Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Mende und Herrn vr.
Oberfohren für je sechs Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutschpolnischen Abkommen, betreffend die Überleitung der Verwaltungsstreit-, Steuerverteilungs- und Berwaltungsbeschlutzsachen sowie der Rechtsmittelverfahren in Reichs- und in Staatsfteuerangelegenheiten und in Kirchensteuersachen im oberschlesischen Abstimmungsgebiete (Nr.
5775 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1 und 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
1502 10988 Reichstag.
352.
Sitzung.
Särmadend den 12.
Mai 1923 (Präsident.)
(4) Ich nehme an, daß das HauS auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Beuermann, Marx, Leicht und Genossen, betreffend Neuordnung der Lehrerbildung (Nr.
5711 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses auf Nr.
5819 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beuermann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß bittet das Haus, diesen Antrag einstimmig anzunehmen.
Dazu haben die vier Parteien der bürgerlichen Arbeitsgemeinschaft, die Vereinigte Sozialdemokratische Partei und die Deutschnationale Partei mich zu folgender Erklärung ermächtigt: Es ist der Wunsch dieser sechs Parteien, daß die Neichsregierung ihren die Lehrerbildung zurückstellenden Beschluß nicht nur überprüft, sondern dabin abändert, daß sie sich entschließt, in kurzer Frist ein Reichsrahmengesetz über die Lehrerbildung vorzulegen.
Die Parteien werden zu dieser Willensentschließung bestimmt erstens durch die Verpflichtung des Berfafsungsartikels 143-, der da sagt: Die Lehrerbildung ist nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln.
Sie werden zweitens auch dadurch bestimmt, daß (ly bei dem weiteren Fehlen eines Reichsgesetzes der Einheitlichkeit der Lehrerbildung Gefahren drohen, welche sich, unbeschadet der Wahrung der berechtigten Eigenart der Länder, vermeiden lassen, wenn alsbald ein Reichsrahmengesetz diese wichtige Kulturaufgabe grundsätzlich ordnet.
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsmintsterium des Innern: Der Herr Reichsininister des Innern wird dem Wunsche des Reichstages gemäß die Frage der Lehrerbildung dem Reichskabinett erneut zur Stellungnahme unterbreiten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß empfiehlt, den Antrag Beuermann und Genossen auf Nr.
5711 unverändert anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Hans sich diesem Vorschlage anschließt, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist einstimmig so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Ergänzung zu den Entwürfen der Haushalte -r) des Reichsministeriums des Innern (Anlage V), 5) des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI),) des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV).
(Nr.
5752 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshanshalt auf Nr.
5817 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 (0) zu a und d: Abgeordneter v. Dr. Schreiber, zu e: Abgeordneter Hergt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
Er verzichtet.
Auch Herrr Abgeordneter Hergt als Berichterstatter verzichtet.
Dann rufe ich auf Kap.
a Tit.
1 der Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichsministeriums des Innern und erkläre den Titel für angenommen.
Tit.
2 fällt fort.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16; Kap.
22 Tit.
1, -2 fällt aus, a, 3, Tit.
4 und 5 fallen aus, Tit.
6, -7 fällt aus, 8, a.
9, 10, 10a, 11, 11a, 12, 12a, 13, 13a, 14, 15, 16.
Unter 5, einmalige Ausgaben, ist ein Antrag vom Ausschuß gestellt, der noch nicht gedruckt vorliegt und den ich deshalb zur Verlesung bringe, in Kap.
1 Tit.
38 (neu) als Beihilfen zur Behebung kultureller Notstände 12 Milliarden Mark einzusetzen: Die Mittel sind als einmalige Notstandssummen bestimmt, um kulturelle und gemeinnützige Vereinigungen, an deren Erhaltung das Reich Anteil nimmt, zu unterstützen.
Aus diesen Mitteln sollen auch die im Art.
137 der Reichsverfassung genannten Körperschaften des öffentlichen Rechts und die studentische wirtschaftliche Selbsthilfe Unterstützung erfahren.
Die Richtlinien bedürfen der Zustimmung des Neichsrats und des Haushaltsausschusses.
Zu diesem Antrag hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
1 .
Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die kulturelle Not, die uns den ganzen Winter über beschäftigt hat, hat uns hier immer wieder veranlaßt, eine Reihe von Summen im Etat auszuwerfen, um der großen deutschen Not der Gegenwart zu steuern.
Wir sind aber der Auffassung gewesen, daß noch ein Rest verblieben ist, der zu den Imponderabilien der deutschen Kultur gehört.
Sind doch eine Reihe von kulturellen Trägern vorhanden, deren Stellung zurzeit in ihren materiellen Grundlagen erschüttert ist.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir dazu gekommen, beim Reichsministerium des Innern eine kulturelle Notstandssumme einmalig in den Etat einzusetzen.
Gewiß wissen wir, daß unser Etat größte Sorgsamkeit und Sparsamkeit verlangt.
Andererseits sahen wir hier eine unentbehrliche Forderung, die uns in allem unabweisbar erschien.
So sind wir nach den Beratungen des Ausschusses dazu gekommen, eine kulturelle Notstandssumme in Höhe von 12 Milliarden einzusetzen.
Für den Verwendungszweck sind folgende Gesichts, punkte geltend gemacht worden.
Diese Mittel find einmal bestimmt als Notstandssumme, um kulturelle und gemeinnütztge Vereinigungen zu erhalten, an deren Erhaltung das Reich Anteil nimmt.
Ein weiteres und überaus Wichtiges war die Notlage der Körperschaften des öffentlichen Rechts, die in Art.
137 der Reichsverfassung genannt sind.
Es ist anerkannt, daß eS unmöglich ist, rein aus den Mitteln der Länder der Notlage dieser Körperschaften, ihrer Beamten, ihrer Angestellten und vor
allem ihrer Geistliebe« gerecht zu werden.
Wir kommen an der Auffassung nicht vorbei, daß hier deutsche Kulturträger in einer Notlage sind, die nicht nur Aufmerksamkeit seitens des Landes, sondern auch des Reichs verdient.
So behutsam wir die Beziehungen zwischen Ländern und Reich abwägen, sahen wir doch andererseits, daß es notwendig ist, vom Reich aus eine 10989 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1983.
(v. vr.
Schreiber »Berichterstatter.)
(L.) bestimmte Summe einzustellen, um den größten Notständen dieser Art in der gegenwärtigen Zeit zu steuern.
ES ist darum im Ausschuß die gut begründete Auffassung zum Ausdruck gekommen, daß von der Gesamtsumme von 12 Milliarden drei Viertel an diese im Art.
137 der Reichsverfassung genannten Körperschaften des öffentlichen Rechts zufließen sollen.
Als weiterer Verwendungszweck ist die studentische Selbsthilfe erwähnt worden.
Wir stehen ja zurzeit vor der Tatsache, daß der akademische Nachwuchs an den Universitäten einen außerordentlich schweren Lebenskampf führt.
Der Begriff des Werkstudenten ist hier im Haus mehrfach erörtert worden.
Soviel an sozialen Verbtndungslinien durch diesen Begriff geschaffen wird, können wir andererseits nicht verkennen, daß der individuelle Lebenskampf für den Werkstudenten außerordentlich schwer ist.
Wir haben es darum begrüßt, daß hier die genossen, schaftliche Selbsthilfe eingesetzt hat, daß nämlich in Dresden die studentische wirtschaftliche Selbsthilfe geschaffen ist, die jetzt die deutschen Universitäten mit einem Netz von Organisationen überzieht.
Aber die Mittel, die aufgebracht werden durch Selbsthilfe, durch Unterstützung des Auslands, durch das Interesse der einzelnen Länder reichen nicht aus.
Wir haben mehrfach im Haushalt die Verpflichtung erhalten, ein übriges zu tun, Kredite von Reichs wegen dieser studentischen Selbsthilfeorganisation zuzuwenden.
Wir wollen alle unsere Bestrebungen jetzt in eine bessere Form bringen, indem wir die studentische Selbsthilfe mit in diesen Antrag einbeziehen.
Ich habe Ihnen kurz diese Verwendungszwecke vorgelegt, und wir bitten um Annahme des Ausschußantrags.
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag, der Ihnen vorliegt und den der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber eben vertreten hat, war bereits heute früh im Hause Gegenstand der Debatte.
Meine Freunde sind der Meinung, daß wir uns mit Rücksicht auf die Notlage des Reichs im Augenblick nicht dafür einsetzen können, eine Summe von 12 Milliarden Mark für diese Zwecke zu bewilligen, um so weniger als, wie Herr vr.
Schreiber ausgeführt hat, drei Viertel dieser Mittel den kulturellen Gemeinschaften, also den Religionsgefellfchaften, zugute kommen sollen, das heißt Gemeinschaften, die heute noch erhalten werden müssen aus den Steuem der Religionsangehörigen.
Sind die Religionsangehörigen nicht in der Lage oder ist ihnen ihre Weltanschauung nicht wichtig genug, um sich dafür einzusetzen, so kann man das von ihrem Standpunkte aus bedauern: aber für uns liegt keine Veranlassung vor, zu einer Angelegenheit, die durchaus Sache derer ist, denen sie am Herzen liegt, die Reichskasse in Anspruch zu nehmen und eine Angelegenheit von Reichs wegen zu ordnen, die bisher Sache der Länder gewesen ist.
(Sehr richtig!
links) Aus diesem Grunde lehnen wir im Interesse des Reichs die verlangte Summe ab, weil drei Viertel den Religtonsgesellschaften zugute kommen soll.
Das einzige, wozu wir uns verstehen, ist die Beihilfe für die stvdeulifche Selbsthilfe, weil hier ein außerordentlich großer Notstand vorliegt und diese Angelegenheit bis jetzt nicht durch die Länder geordnet werden konnte Deshalb ist hier das Reich berufen, einzugreifen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn vr.
Schreiber, wie er Ihnen vorliegt, abzulehnen und statt dessen nur zwei Milliarden für die wirtschaftliche Selbsthilfe der Studenten zu bewilligen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete (o v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin selten mit so freudigem Herzen hier auf die Tribüne gestiegen wie in diesem Augenglicke, wo es gilt, den uns verlesenen AuSschußbeschluß zu befürworten.
Ich kann mir diese Freudigkeit auch nicht durch die Worte, die ich soeben gehört habe, irgendwie trüben lassen.
Darin stimme ich durchaus sowohl mit dem Herrn Referenten wie auch mit der Frau Kollegin Wurm überein, daß in normalen Zeiten jede Religionsgemeinschaft aus sich selbst heraus sich zu helfen hat.
Sie muß die Schranken ihrer Arbeit so setzen, daß sie mit ihren eigenen und den Mitteln, die ihr nach der Geschichte zustehen, sich zu helfen in der Lage ist.
Gegenwärtig handelt es sich aber um ganz außerordentliche Notstände, die auch von selten der bürgcrlichen Gemeinden zu außerordentlichen Anforderungen au uns geführt haben.
Darum billige ich cs durchaus, daß die hier gestellte Anforderung, für die ich selbst schon seit Monaten gekämpft habe, im außerordentlichen Etat steht.
Gerade dem, dem das Wirken der Neligionsgesellschaften hoch und teuer ist, muß daran liegen, daß diesen nicht goldene Ketten angelegt werden, sondern daß sie sich die Freiheit erhalten, die Art.
137 der Reichsverfassung ihnen verbürgt, und daß das, was wir bis zum Jahre 1919 noch an Eierschalen des alten Staatskirchentums gehabt hatten, nicht etwa wiederum zurückkehrt.
Gegenwärtig aber ist, und zwar nicht zuletzt durch die Verhältnisse in Staat und Reich, die Notlage so groß geworden ich verzichte darauf, Einzelheiten anzuführen, weil jeder, der sich überhaupt für diese Dinge interessiert, eine Fülle von Beispielen dafür zur Hand hat —, daß ein Eingreifen des Reichs unvermeidlich geworden ist.
Die bisherige Form, mit hochverzinslichen Reichsdarlehen zu helfen, ist auf die Dauer unbrauchbar, so daß es notwendig ist, eine Anderung zu treffen.
1 (Abgeordneter Hoffmann j Berlin): Erhöhen Sie doch die Kirchensteuer!)
—Es wird mir von seiten der Linken zugerufen, man solle die Kirchensteuer erhöhen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin ß Sie müssen sich den Herrgott auch etwas kosten lassen!)
—Herr Hoffmann, auf Ihre Tonart gehe ich nicht ein.
Aber auf den sachlichen Einwurf kann ich erwidern, daß die Kirchensteuer gegenwärtig mehr angespannt ist als je zuvor.
Sie wissen vielleicht nicht, daß zum Beispiel in Berlin die Kirchensteuer 50 Prozent und in Westfalen bis zu 200 Prozent beträgt, daß also auf diesem Gebiete alles geschieht, was geschehen kann.
Sie wissen vielleicht nicht, daß es demgegenüber beispielsweise in Sachsen bis vor wenigen Tagen infolge der Landesgesetzgebung gar nicht möglich war, hohe Kirchensteuern zur Durchführung zu bringen, und daß erst auf das dringendste Verlangen der evangelisch-lutherischen Landeskirche selbst jetzt die Schranken, die gegen die Erhöhung der Kirchensteuer aufgerichtet waren, gefallen sind.
Es handelt sich durchaus nicht allein um die Hebung der Not der Religionsgesellschaften, wenn auch, wie ausdrücklich festgestellt worden ist, die Summe zu drei Vierteln dafür verwandt werden muß, wobei natürlich auf evangelischem Gebiete in erster Linie an die heute für uns maßgebende Instanz, an den deutschen evangelischen Klrchenausschuß zu denken ist, sondern es handelt sich zu gleicher Zeit auch uin die Behebung mancher anderer kulturellen Notstände.
Was heute die Leiter mancher gemeinnützigen Vereinigungen, nicht zuletzt auch christlicher Vereinigungen, an persönlichem Opfermut aufzuwenden haben, um weiter dienen zu dürfen, ist wie oft ein stilles Martyrium.
Es handelt sich, wie der Herr Berichterstatter mit Recht gesagt hat, auch um 1502 ''109S0 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12 Mai 1923.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
M die Notwendigkeit für unsere studentischen Kreise einzutreten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders darum bitten, daß ebenso wie die studentische Selbsthilfe auch die Selbstverwaltung der Universitäten, die zum Beispiel in Greifswald zu großen Ergebnissen geführt hat, entsprechend bedacht wird.
Für die freien kulturellen Vereinigungen werden die Spitzenorgantsationen, die bereits gegenwärtig dem Reichsarbeitsministerium wirksame Hilfe leisten, zur Mitwirkung bei der Ausführung in Frage kommen.
Ich möchte zum Schlüsse dringend darum bitten, daß das Reichsministerium auf diesem Gebiete recht schnelle Arbeit tut.
Angesichts unserer Währungsverhältnisse ist wahrlich der Ruf voll berechtigt, daß doppelt gibt, wer schnell gibt.
PrSsidentr Das Wort hat Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsmtnisterium des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht befugt, im Namen der Regierung zu dem gesamten Antrag Stellung zu nehmen, aber ich erbitte mir für den Fall der Annahme eine Aufklärung über einen Teil des Antrags.
Nach der Begründung sollen drei Viertel der Summe für die Religionsgesellschaften Verwendung finden, ein Viertel bleibt für die übrigen kulturellen und gemeinniitzigM Einrichtungen, die der Antrag vorsteht.
Wir haben im Neichsmintstertum des Innern in der dafür zuständigen Abteilung auf Grund des damaligen Beschlusses des Haushaltsausschusses des Reichstags zu diesem Teil Stellung genommen und sind zurzeit dabei, die Einrichtungen, die unter diesen Begriff fallen würden, festzustellen und abzugrenzen.
Wenn die beiden Begriffe kulturell und gemeinnützig gleichberechtigt nebeneinander stehen würden, sodaß also alle kulturellen und gemeinnützigen Einrichtungen zu unterstützen sind, so würde das, lv) wie mir scheinen will, ins Uferlose führen, und die für die Verwaltung ohnehin sehr schwierige Aufgabe, Wesen und Umfang dieser Einrichtungen klarzustellen, wäre noch außerordentlich erschwert.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Sache und auch in der Absicht der Antragsteller, wenn die Begriffe kulturell und gemeinnützig in eine innere Verbindung gebracht werden, wenn also aus diesem Fonds neben den Neltgtonsgesellschaften kulturelle Einrichtungen gemeinnützigen Charakters unterstützt werden sollen.
Ich wäre dankbar, wenn ich hierüber eine Aufklärüng bekommen könnte.
PrSsidentr Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der Herr Staatssekretär des Reichsministeriums des Innern hat eben die Frage aufgeworfen, wie in dem Antrag die Formulierung zu verstehen ist: einmalige Notstandssummen bestimmt, um kulturelle und gemeinnützige Vereinigungen, an deren Erhaltung das Reich Anteil nimmt, zu unterstützen.
Ich teile völlig seine Auffassung, daß der Begriff nicht ins Uferlose gedehnt und geweitet werden darf.
Es ist vorher in der Begründung schon angedeutet, daß es sich um lebenswichtige Träger unserer deutschen Kultur handelt.
Es ist sicher, daß von vornherein eine gewisse Auslese statthaben muß.
Wenn der Herr Staatssekretär die Begriffe kulturell und gemeinnützig zusammenfassen möchte, so könnte man vielleicht in den Antrag hineinschreiben: „kulturellgemeinnützig '', um die innere Verbundenheit dieser Begriffe zu bezeichnen.
Ich teile also in dieser Hinsicht ganz seine Auffassung, daß das Kulturelle und das Gemeinnützige in einer inneren Verbindung miteinander stehen und daß diese Verbundenheit unterstrichen werden soll.
Dieser Auffassung stimmen wir unsererseits bei.
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete lo) v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich meinerseits kann dem eben Gesagten nur zustimmen.
PrSsidentr Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Frau Abgeordnete Wurm hatte zu diesem Ausschußantrag einen Abänderungsantrag des Inhalts gestellt, daß statt 12 Milliarden Mark die Summe von 2 Milliarden Mark eingesetzt und daß die Zweckbestimmung dahin beschränkt wird, daß die Mittel als einmalige Notstandssumme bestimmt werden, aus der die studentische wirtschaftliche Selbsthilfe Unterstützung erfahren soll.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die diesen Abänderungsantrag Wurm annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Ausschußantrage Nr.
5817 (berichtigt), wie ich ihn verlesen hatte, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme des ordentlichen Haushalts Kap.
l a Tit.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Außerordentlicher Haushalt, Einnahme Kap.
1 Tit.
1 angenommen.
Damit ist die Ergänzung zum Haushalt des ReichsMinisteriums des Innern erledigt.
Ich rufe auf die ErgSnzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichsfinanzministeriums, Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, angenommen; Kap.
In Tit.
1, Tit.
2 fällt fort, Tit.
a, (O) 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Kap.
i L der einmaligen Ausgaben, Tit.
1, 2.
Ich rufe auf die Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit 1, 2; Kap.
n, Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt, Ausgabe Kap.
In Tit.
1 und 2.
Damit ist die Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Finanzministeriums erledigt.
Ich rufe auf die ErgSnzung zum Entwurf des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 3.
Damit ist auch diese Haushaltsergänzung erledigt.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5818 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Ich rufe auf H 1, 2, 3, 4, 5 (neu), 6, 7, 8, 9, a (neu), b (neu), o (neu), 10, 11, 11a (neu), 11b (neu), 12, 12a (neu), 13, 14.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
MSI Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai ISA.
(PriifiLe-t.) (z) Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß unterbreitet Ihnen ferner drei Entschließungen zur Annahme, die auf der Nr.
5818 Seite 8 unter 11a, i und v verzeichnet sind.
Sie beziehen sich auf Besoldungsgcbührnisse und Ortsklassenverzeichiiis, auf die Zeitschrift „Wirtschaft und Statistik '', in der eine Veröffentlichung von Übersichten über die Einkommen der Beamten verlangt wird: die dritte Entschließung ersucht um eine Nachprüfung der Bezüge der Beamten in den besetzten Gebieten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese drei Entschließungen des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die dazu vorliegenden Petitionen, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (soziale Angelegenheiten) (Nr 5810 der Drucksachen) über die Entschließung zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Nr.
5754 IIA der Drucksachen), betreffend Unterstützung notleidender Anstalten, nebst den Änderungsanträgen (Nr 5782 und 5789 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß empfiehlt die Entschließung des HaushaltsauSschuffes, die auf Nr.
5754 Seite 13 unter verzeichnet ist, unverändert zur Annahme.
Ich bitte die W Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
5468, 5752 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichsminifterium des Innern (Anlage V) in Verbindung mit I. der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Auflösung der DeutschvöMschen Freiheitspartei (Nr.
5713 der Drucksachen), II der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Auflösung sämtlicher Selbstschutzorganisatlonen (Nr.
5714 der Drucksachen).
Ich gebe zunächst zur Begründung der Interpellationen im Namen der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp Graf v. Westarp, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es sind nicht parteipolitische Erwägungen, die uns veranlaßt haben, die beiden Interpellationen einzubringen.
Zwischen der Deutschvölkischen Fretheitspartei, auf deren Verbot sich die eine Interpellation bezieht, und uns bestehen bei einer weitgehenden Gemeinsamkeit grundsätzlicher völkischer und nationaler Auffassung gewisse parteimäßige Gegensätze, über die sich auseinanderzusetzen hier nicht der (j Ort ist, um so weniger, weil es andere grundsätzliche Erwägungen sind, die uns veranlaßt haben, die Interpellation einzubringen.
Mit diesen Interpellationen so wird man uns vielleicht vorwerfen, und man hat uns in der Presse vorgeworfen griffen wir in ein schwebendes Verfahren ein.
Das ist an sich nicht unsere Absicht.
Freilich: das Maß des Respekts vor dem schwebenden Verfahren hängt sehr wesentlich ab von dem Maß des Respekts vor denjenigen Instanzen, bei denen ein solches Verfahren schwebt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen gestehen, das wir zum Staatsgerichtshof in Leipzig, der auf Grund des Schutzgesetzes gegründet worden ist, durchaus kein Vertrauen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß wir seinen Entscheidungen mit scharfer Kritik und scharfem Mißtrauen gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er ist von vornherein gegründet worden als ein Parteigericht.
Wir haben deshalb nicht viel von ihm erwartet.
Er hat die ungünstigsten Erwartungen, die wir von seiner Rechtsprechung gehabt haben ich werde darauf vielleicht noch in einem späteren Stadium meiner Ausführungen näher einzugehen haben —, voll erreicht, ja noch übertrosfen.
Gleichwohl sind wir bereit, auch der Rücksicht auf schwebende Verfahren grundsätzlich Rechnung zu tragen.
Nun liegt aber über den Gegenstand unserer ersten Interpellation, die sich auf das Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei bezieht, ein Spruch, wenn auch nur ein vorläufiger Spruch, des Staatsgerichtshofs vor, ein Spruch aber, der gerade denjenigen grundsätzlichen Fragen präjudiziert, um deretwillen wir glauben, die Angelegenheit zur Sprache bringen zu (tu müssen.
Um diesen Spruch des Staatsgerichtshofs in Sachen des Verbots der Dentschvölkischen Freiheitspartei beneide ich diesen Gerichtshof nicht (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich beneide auch den Vorsitzenden des Gerichtshofes nicht um die Aufgabe, diesen Spruch begründen zu müssen.
Ich meine, selbst die Rücksicht auf die hohen Eierpreise unserer Tage hätte doch wohl den Staatsgcrichtshof verhindern müssen, eine solche Entscheidung der Welt und der Öffentlichkeit zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das trifft schon zu, denn man soll auch die Fähigkeit zum Eiertanz doch nicht bis zur höchsten Virtuosität ausbilden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schon in tatsächlicher Beziehung schwankt die Begründung des Staatsgerichtshoss in wirklich bedauernswerter Weise hin und her.
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Interpellant: Der Staatsgerichtshof stellt fest, es liege gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei und die sonst verbotenen Organisationen „Material so bedenklicher Art vor, daß für den Minister Severing nach Lage der Sache aller Anlaß bestanden habe, die Anordnungen zu treffen.
Er zieht daraus einen Schluß, der nun durchaus nicht auf dem Gebiete seiner Zuständigkeit lag; denn er war nicht dazu berufen, politische Werturteile über die Politik eines preußischen Ministers abzugeben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 10992 Reichstag.
352.
Mtzmg Sonnabend den 12 Mai 1 SS.
(Gras v. Westarp »Interpellant.)
(ä) den Schluß nämlich, es sei ausgeschlossen, 'daß der Minister Severing einseitig oder absichtlich scharf vorgegangen wäre.
Der Staatsgerichtshof wird uns gestatten müssen, über diese Frage wesentlich anderer Ansicht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite aber wiederum sagt die Be gründung jenes Erkenntnisses immer nach den Nachrichten, die darüber in der Presse vorliegen „es müsse nun geprüft werden, ob wirklich alle Beweise vorliegen, durch welche die getroffene Maßnahme sich rechtfertigte, und insofern „seien doch bestimmte Bedenken zurzeit nicht ganz abzuweisen ''.
Eine endgültige Prüfung der Frage, ob das Verbot berechtigt sei, werde erst statthaben können nach Erledigung des Strafverfahrens gegen Rotzbach und Genossen.
Ja, ich muß sagen, hier verkennt der Staatsgerichtshof die Aufgabe und die Stellung des Verwaltungsgerichls.
Ein Bevwaltungsgericht, das dazu berufen ist, zu prüfen, ob eine polizeiliche Verordnung so einschneidender Art wie die hier vorliegende berechtigt sei, muß bei einem non ligum zur Aufhebung kommen.
Die Beweislast liegt der Polizeibehörde ob.
Solange das Verbot nicht gerechtfertigt ist, ist eben auch für den Staatsgerichtshof keine Möglichkeit, keine rechtliche Veranlassung geboten, das Verbot aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach seiner eigenen Begründung mutzte der Staatsgerichtshof, wenn er konsequent Verfahren wollte, das Verbot als zurzeit nicht voll gerechtfertigt aufheben.
Es blieb dann der Polizeibehörde überlassen, wenn der Prozeß Roßbach neues Material erbrachte, das Verbot erneut in Kraft zu setzen.
Im übrigen hat die Öffentlichkeit bis heute ja noch (ly keine eingehende oder auch nur sachliche Mitteilung über das Tatsachenmaterial erhalten, das nach Auffassung des Staatsgerichtshofs oder nach Auffassung des preußischen Ministers des Innern dem Verbote zugrunde liegt.
Auch hier darf ich doch Wohl aussprechen, daß meine Freunde und ich gegen Material, das uns von dieser Seite geboten wird, das uns zudem in der Form ganz unbestimmter Andeutungen ohne tatsächliche Unterlagen, die wir nachprüfen können, geboten wird, das allerstärkste Mißtrauen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen wollen wir abwarten, ob der Prozeß Roßbach das Verbot tatsächlich als begründet rechtfertigen wird.
Es bleiben auch dann die grundsätzlichen juristischen und politischen Bedenken gegen das Verbot bestehen, um deretwillen wir unsere Interpellation eingebracht haben.
Der Erlaß des Hern, Mnisters vom 22.
März verbietet dem Wortlaut nach die Deutschvölkische Freiheitspartei mit allen ihren Zweigvereinen und Organisationen.
Er verbietet also zweierlei, einmal die Partei als solche, andererseits die von der Partei begründeten, mit ihr im Zusammenhang stehenden einzelnen Vereine und Organisationen.
Wir müssen uns mit diesen beiden Verboten beschäftigen.
Nach dem Vereinsgesetz gehört zu dem Begriff eines Vereins, der verboten werden kann, ein rechtliches Band, das die Mitglieder auf die Dauer zusammenschließt.
Nun weiß ich, daß das Gesetz zum Schutze der Republik neben den Vereinen auch „Bereinigungen ''trifft.
Wenn dieses Wort aber überhmrpt irgendeinen rechtlichen Begriff darstellen soll, so mutz man davon ausgehen, daß auch bei Vereinigungen ein rechtliches Band, das die Mitglieder aneinander knüpft, vorhanden sein mutz.
Die Partei als solche bildet Vereine, bildet Organisationen, die dem Vereinsgefetz unterstehen, sie bildet Ortsgruppen, Kreisvereine, Landesverbände, die (c Hauptgeschäftsstelle und den Hauptverein, wie alle diese Vereinigungen heißen mögen, die als Organisationen und Vereinigungen anerkannt werden, die also dem Gesetze zu unterstellen sind.
Die Partei als solche aber ist noch etwas anderes, etwas weiteres als die Vereine und Vereinigungen, die von ihr ausgegangen sind und die mit ihr in Verbindung stehen.
Zur Partei als solcher rechnet sich eine große Anzahl von Persönlichkeiten, ohne doch in deren Vereinigungen irgendwie organisiert zu sein, Persönlichkeiten, die die Parteipresse lesen und unterstützen, die in Parieiversammlungen als deren Anhänger gehen, die vor allen Dingen der Partei bei der Wahl ihre Stimme geben.
Sie alle rechnen sich als Zugehörige zur Partei, ohne doch Korporationen, Vereinen und Vereinigungen im Sinne der Gesetze anzugehören.
Wenn also der Minister hier zweierlei verbietet und es geht doch aus dem Wortlaut seines Erlasses klar hervor, daß er zweierlei verbieten will, einmal die Partei, andererseits ihre Organisation —, so trifft er in und mit der Partei eine Gefinnungsgemeinschaft, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Gefinnungsgemeinschaft, der jedes rechtliche Band fehlt, welches sie zu einem Verein oder zu einer Vereinigung im Sinne des Gesetzes machen würde.
In der Judikatur über das Sozialistengesetz finden wir Entscheidungen sowohl des preußischen Oberverwaltungsgerichts wie des Reichsgerichts, in denen dieser Unterschied klar herausgearbeitet wird, in denen z.
B. eine Versammlung, die von der Sozialdemokratischen Partei als solche und in deren Namen einberufen war.
gleichwohl nicht als eine Vereinsversammlung angesprochen wird.
Zu dem Verbot der Partei als Gesinnungsgemeinschaft aber bietet das Gesetz keine Handhabe.
Wir wollen aber einen Schritt weitergehen und uns nunmehr mit dem Verbot der Vereine und Ver- einigungen befassen, die an sich unter das Gesetz fallen Auch hier scheint mir der preußische Ministerialerlaß rechtlich unhaltbar zu sein, und zwar deswegen, weil er alle mit der Deutschvölkischen Partei irgendwie in Verbindung stehenden Vereine und Vereinigungen nur aus dem Grunde verbietet, daß sie zur Partei gehören, ohne im einzelnen zu prüfen, ob diese Vereine und Vereinigungen auch gegen die Bestimmungen des Gesetzes verstoßen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
In dieser Beziehung geht der Ministerialerlaß erheblich weiter als das Sozialistengesetz, das jetzt so oft von jener Seite zur Begründung des Vorgehens oder zum Vergleich mit dem Vorgehen des Herm Ministers Severing herangezogen wird.
Im Sozialistengesetz waren verboten solche Vereine, welche „durch sozialdemokratische, sozialistische, kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken '', und es durften nach ihm Versammlungen aufgelöst werden, „in denen sozialdemokratische, sozialistische, kommunistische Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise zutage treten ''.
Es mußten also immer zwei Tatbestandsmerkmale zusammentreffen.
Es genügt für das Verbot des Vereins, für die Auflösung der Versammlung nicht ihr bloßer Zusammenhang mit der Sozialdemokratischen Partei.
Es mußte das Tatbestandsmerkmal hinzutreten, daß dieser Verein den Umsturz bezweckte, daß in den Versammlungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise verhandelt worden war.
Ganz anders die generelle Anweisung des preußischen 10995 Reichslag.
352.
Sitzm.
Sonnabend dm 12.
Mai 1 SL (Graf v. Westarp.
Interpellant.)
Innenministers, die einfach dahin geht: jeder Verein, gleichviel wie er sich betätigt, wird verboten, bloß aus dem Grunde, weil er zu der Deutschvölkischen FreiheitsPartei gehört.
Machen wir uns einmal die rechtlichen und praktischen Konsequenzen des Verbotes der Partei und der Parteiorganisationen als solcher klar.
In einer Beziehung hat sich der Staatsgerichtshof darüber ausgesprochen.
Er sagt, der Fraktion der Deutschvölkischen Freiheitspartei würden durch dieses Verbot keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt, sie könne ihre Aufgaben im Parlament erfüllen.
Dieser Ausspruch trifft, wenn man sich an den Wortlaut und den Inhalt des Severingschen Erlasses hält, nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Deuftchvölkischen Freiheitspartei.)
Auch die Fraktion ist eine Organisation der Partei, und wenn der Sederingsche Erlaß seinem Wortlaut nach die Partei mit allen ihren Organisationen verbietet, so verbietet er eben auch die Fraktion.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daran ändert nichts der Umstand, daß die Immunität bis zu einem gewissen Grade die Abgeordneten vor solchem Einschreiten schützt oder doch schützen sollte.
Darauf kommt es aber bei der Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit des Erlasses nicht an.
Der Staatsgerichtshof hat hier einen Fehler gemacht, der manchmal in der Judikatur Wohl vorgekommen, der aber von dem preußischen Oberverwaltungsgericht und anderen höchstinstanzlichen Gerichten immer gerügt worden ist.
Es ist nicht die Ausgabe eines Verwaltungsgerichts, die angefochtene Verfügung seinerseits durch irgendeine Auslegung so umzubiegen, daß sie allenfalls noch tragbar erscheint, sondern die Aufgabe des Verwaltungsgerichts ist es, die Verfügung so, wie sie ist, mit dem Inhalt, den sie nach ihrem Wortlaut und ihrem Zweck und Sinn hat, entweder aufrechtzuerhalten oder zu verbieten.
Daß die preußische Polizei durchaus nicht gewillt ist, vor der Immunität haltzumachen, hat sie bei den Vorgängen bewiesen, die uns hier vor einigen Tagen beschäftigt haben.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen und der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Aber die Rückwirkung auf die Fraktion ist ja keineswegs die einzige, um die es sich handelt.
Der Staatsgerichtshos hat ein Gleichnis angewendet.
Er meint, die Fraktion sei das Kind und die Partei die Mutter.
Die Mutter ist hier zwar abgemordet, aber das Kind kann weiterleben.
Das Kind hat aber doch bloß eine Lebensdauer bis zur nächsten Wahl.
Ist also die Mutter, die solche Kinder in die Welt setzt, einmal umgebracht, so ist die ganze Familie zum Aussterben verurteilt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und der Deutschvölkischen Freiheilspartei.)
Herr Severing hat freilich, um in dem Bilde zu bleiben, die Kommunisten als seine politischen Kinder bezeichnet.
Wenn die Kommunistische Partei die Mutter dieser Kinder ist, will ich das Verwandtschaftsverhältnis, was sich für Herrn Severing daraus ergibt, nicht weiter untersuchen.
Praktisch ist nach § 19 des Schutzgesetzes nun aber die Wirkung dieses Verbotes einmal der Partei als solcher, zweitens aller zur Partei gehörenden Organisationen doch die, daß bestraft wird, wer der aufgelösten Partei angehört oder wer sie in sonstiger Weise unterstützt.
Eine Unterstützung einer Partei, die sich eine parlamentarische Vertretung zur Aufgabe gestellt hat, liegt vor, wenn ich für die Wahl der Abgeordneten werbe, liegt bor, wenn ich für diese Wahl Geld gebe, ja, eine Unterstützung dieser Partei liegt vor, wenn ich Abgeordnete der Partei wähle.
Eine wirksamere und tatkräftigere Unterstützung (0) als die Wahl der Abgeordneten solcher Parteien kann man sich doch kaum denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
All das verbietet der Preußische Innenminister, indem er die Pattei als solche verbietet.
Jede Betätigung für die Wahl ist im übrigen auch schon dadurch praktisch unmöglich, daß er alle Organisationen der Partei verbietet.
Denn wir alle wissen doch, daß heute Wahlagitation und Wahlarbeit ohne Organisation nicht möglich ist.
Ein Unterstützung der verbotenen Partei ist es auch, wenn sich ich weiß nicht, sind es 50 oder 100 Leute zusammentun, die nach dem Wahlgesetz eine Liste dieser Pattei zu irgendeiner Wahl einreichen müssen.
Auch das ist durch das Einschreiten des Herrn Severing verboten.
Das sind die merkwürdigen, untragbaren und undenkbaren Folgen des Verbotes.
Wenn nun hinterher gesagt wird: ja, das sei ja gar nicht die Absicht, wenn man versucht, den Erlaß durch Auslegung umzubiegen, so ist man auf dem Holzwege.
Es kommt auf das an, was in dem Erlaste steht, und solche nachträglichen Auslegungsversuche geben absolut keine Rechtssicherheit, daß das, was man heute als Auslegung verleugnet hat, nicht morgen doch ins Werk gesetzt wird.
Nun darf ich mich darüber auslasten, wie dieses Verbot der Partei und all ihrer Organisationen politisch zu beutteilen ist.
Meiner Ansicht nach steht es mit der Weimarer Verfassung, steht es mit den Grundgedanken unserer parlamentarisch demokratischen Regierungs weise in krassestem Widerspruch.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschvölkischen Freiheitspattei.)
Nach Artikel 1 der Verfassung geht die Staatsgewalt vom Volke aus.
Ausgeübt wird die Staatsgewalt von den Organen, die nach Artikel 5 dazu berufen sind.
Unter diesen Organen steht praktisch an erster Stelle der Reichstag, der die Gesetze erläßt und die Regierung bildet.
In Wahrheit trifft aber die Entscheidungen, die zu dieser Ausübung der Staasgewalt gehören, doch nicht der Reichstag als Ganzes.
Ich glaube, man würde lange suchen müssm, ehe man einstimmige Beschlüsse über grundlegende Fragen fände.
Die tatsächliche Ausübung der Staatsgewalt liegt bei der Mehrheit des Reichstags, liegt bei einer Mehrheit, die aus Parteien zusammengesetzt ist, zu deren Bildung sich Parteien gebildet, sich Parteien zu Koalitionen zusammengeschlossen haben.
Blicken Sie in die Verfassung und Gesetzgebung, vornehmlich das Wahlgesetz mit der Listenwahlpraxts und Geschäftsordnung des Reichstags: überall sind es die Parteien und Parteikoalitionen, auf welche das Verfahren der Gesetzgebung und Verwaltung sich aufbaut.
Wir Gegner dieser parlamentarischen Regierungsweise haben früher geltend gemacht und glauben, daß unsere Bedenken heute keineswegs widerlegt, sondern nur aufs neue bestätigt sind, daß hier eine gewisse innere Unwahrhastigkeit vorliegt, daß es nicht den Tatsachen entspricht, von der Regierung des ganzen Volkes zu sprechen, während in Wahrheit die Entscheidung, die Führung der Geschäfte bei bestimmten Parteien, bei bestimmten jeweiligen Patteimehrheiten und deren Führern liegt.
Wenn nun aber noch ein Ventil für den Gedanken der Volkssouveränität da sein soll, noch eine Lücke, durch die er in dieses System der Patteiherrschast eindringen kann, so muß diese Lücke darin bestehen, daß eine Minderheit vorhanden ist, die sich zur Aufgabe stellt, einmal die Mehrheit zu gewinnen und so die Regierungsgeschäste zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
16994 Reichstag.
352.
Sitzung Soiumbend den 12.
Mai 1923 (Graf v. Westarp, Interpellant.)
() Grundgesetz aller parlamentarischen Regierungsweise, Grundgedanke aller Systeme, die aufgebaut worden sind, um die parlamentarische Regierungsweise zu rechtfertigen, ist darum doch immer gewesen, daß Mehrheit und Minderheit sich in den Geschäften abzuwechseln habe, daß die Minderheit bereit sein müsse, für ihre Ziele jederzeit die Verantwortung zu übernehmen, sobald es ihr gelingt, ihrerseits die Mehrheit zu bilden.
Deshalb widerspricht es den letzten Grundgedanken dieses Systems, wenn die jeweilige Mehrheit in der Lage soll sein können, die ihr anvertraute Staatsgewalt, die Macht des Gesetzes und der Verwaltung zu benutzen, um die Minderheiten und ihre Parteien zu verbieten (Sehr wahr!
rechts.)
Damit sägen Sie (nach links) selbst den Ast ab, auf dem Sie mit Ihrem ganzen parlamentarischen Regierungsshstem sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit untergraben Sie selbst die Fundamente dieses Systems.
Was für Konsequenzen werden sich daraus ergeben
Wir haben aus sächsischen Zeitungsstimmen gehört: Demnächst wird die Deutschnationale Volkspartei und dam: auch die Stinnes-Partei herankommen und verboten werden.
Es könnte ja auch einmal die Zeit kommen, wo sich die Dinge umkehren.
Ich möchte das Geschrei hören, das Sie dann erheben würden, wenn eine Mehrheit, zu der Sie (nach links) nicht gehören, die Möglichkeit des Parteiverbots gegen Sie anwenden würde.
(Sehr richtig!
rechts) Wir sind keine Anhänger und Freunde der parlamentarischen Regierungsweise; aber wir haben, wie Sie selbst uns vorzuhalten Pflegen und wie wir selbst empfinden, die Pflicht, solange die parlamentarische Regierungsweise besteht, in ihr unsere Arbeit am Vaterland zu leisten, und haben darum das Recht, die Rechte in Anspruch zu nehmen, die dieses System mm einmal der Minderheit gewährt, (sehr wahr!
rechts) und wir tun das, indem wir schärfsten Einspruch erheben gegen das vorliegende Verbot einer Partei als solche und ebenso schärfsten Einspruch erheben gegen das Verbot jeder Organisation bloß aus dem Grunde, weil sie zu einer bestimmten Partei gehört.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu diesen grundsätzlichen Bedenken kommen andere.
Wir meinen, es widerspricht den Interessen der Reichseinheit, wenn einzelne Landesregierungen glauben, Parteien verbieten zu sollen, die sich die Vertretung im Reichstag zur Aufgabe gemacht haben.
Dem Herrn preußischen Innenminister scheint ja bei diesem Verbot der Partei, wenn er es sich überhaupt in seinen letzten Konsequenzen richtig überlegt hat, nicht ganz Wohl gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er selbst macht ja immer geltend, die Deutschvölkische Freiheitspartei sei eigentlich keine Partei, sondem habe sich das Parteimäntelchen nur umgehängt.
Das ist Herr Severing wolle das nicht übelnehmen eine unzutreffende Ausrede.
Die Deutschvölkische Freiheitspartei hat Abgeordnete, sie hat, soweit ich informiert bin und aus ihren Kundgebungen entnehme, durchaus die Absicht, sich auch in Zukunft eine Parlamentarische Vertretung zu schaffen, bei den Wahlen zu arbeiten und zu agitieren, und wenn das der Fall ist, trifft auf sie eben der Begriff einer Partei zu, die heute in der Minderheit ist, einer Partei, gegen die deshalb die angemaßte Regierungsgewalt der Mehrheit nicht ohne weiteres mit Verboten einschreiten darf, wenn sie nicht das ganze (6) System der parlamentarischen Negiernngsform zerschlagen will.
Schließlich möchte ich doch die Frage an den preußischen Innenminister richten: Ja ist denn die Kommunistische Partei keine Partei, liegen bei ihr nicht genau dieselben Gründe vor
Durfte er gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei so wie geschehen vorgehen, so mußte er in gleicher Weise gegen die Kommunistische Partei vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten das Vorgehen gegen eine Partei als solche für grundsätzlich und für politisch schwer bedenklich.
Selbst wenn meine juristischen Ausführungen nicht zutreffen sollten, selbst wenn man aus dem Schutzgesetz und aus dem Vereinsgesetz das Gegenteil von dem herauslesen wollte, was ich für richtig halte, selbst dann, meine ich, müßte das Gesetz eben dahin geändert werden, daß diesem verfassungsrechtlichen Bedenken Rechnung getragen wird, daß die Verbote von Minderheitsparteien als solchen in Zukunft ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit verlasse ich zunächst die erste der beiden Interpellationen, die ich zu begründen den ehrenvollen Auftrag habe, und wende mich der zweiten zu.
In dieser zweiten Interpellation wird Einspruch dagegen erhoben, daß der Herr preußische Innenminister ein Verbot gegen alle sogenannten Selbstschutz- und Saalschutzorganisationen erlassen hat, also auch gegen eine große Anzahl von Organisationen, die mit der Deutschvölkischen Freiheitspartei an sich gar nichts zu tun haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die auch mit unserer Partei nichts zu tun haben, zu denen vielleicht Gesinnungsfreunde von uns gehören, zu denen aber auch Mitglieder aller anderen Parteien ge- hören.
Diese ganze Frage hat also nichts Partei- politisches.
Gegen diese Verbände des Selbstschutzes und des Saalschutzes richtet sich nun schon seit Jahr und Tag die Praxis der sozialdemokratisch beeinflußten Verwaltungsbehörden einzelner Länder und leider auch die Judikatur des Staatsgerichtshofs.
Ich darf es mir nicht versagen, in dieser Beziehung an der Judikatur des Staatsgerichtshofs eine sehr 'scharfe Kritik zu üben.
Das Gesetz zum Schutz der Republik stellt den Begriff der „Beschimpfung ''in den Vordergrund für Verbote von Vereinen, von Versammlungen, von Presseerzeugnissen.
In einzelnen mehr nebensächlichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs kannte man den Begriff der Beschimpfung, und nach der Judikatur unterschied sich die Beschimpfung von der gewöhnlichen Beleidigung dadurch, daß als Beschimpfungen solche Beleidigungen angesprochen wurden, die in besonders roher, verletzender Form zum Ausdruck gekommen waren.
Wenn nun aber ein solcher Aus nahmebegriff wie der der Beschimpfung ein erweitertes Anwendungsgebiet erfährt, so ist es nach meiner Auffassung Pflicht eines höchsten Gerichtshofs, diesen Begriff als Ausnahmebegriff sehr scharf und eng umgrenzt hinzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber gerade das Gegenteil hat der Staatsgerichtshos getan.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat die Grenzen verwischt und Beschimpfungen nicht bloß dann feststellen zu können geglaubt, wenn es sich um eine besonders rohe, verletzende Form gehandelt hat, sondern schon dann, wenn der Inhalt des Vorgebrachten eine besonders starke Verletzung in sich geschlossen hat.
Geht man die Entscheidungen im einzelnen durch, so findet man eine übergroße Zahl, die 10995 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Graf v. Westarp.
Interpellant.)
() eine nach juristischen Auffassungen geradezu Verhängnis« volle Verwirrung und Verwischung der Begriffe ent« hätt.
Da werden nicht einmal mehr die Grenzen zur gewöhnlichen Beleidigung aufrechterhalten, sondern da greift der Staatsgerichtshof, um dies oder jenes als Beschimpfung zu charakterisieren, bis weit in die berechtigte und sachliche Kritik hinein.
So wurde beispiels« weise, um nur eines von vielen Beispielen anzuführen, vom Staatsgerichtshof eine Beschimpfung festgestellt, weil der Verfasser gesagt hatte, in der deutschen Republik genössen die Juden größere Rechte als andere Staatsbürger.
Darin kann ich doch keine Beschimpfung erblicken.
Mir scheint diese Feststellung sogar nicht ganz unberechtigt zu sein, wenn ich an den Erlaß eines Oberstaatsanwalts denke, der anordnete, daß antisemitische Gesinnung unter allen Umständen das öffentliche Interesse zur Erhebung der Beleidigungsklage begründe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist doch ein besonderes Recht, das da den Juden von den Gerichtsbehörden eingeräumt worden ist.
Ein anderes Gebiet, auf dem der Staatsgerichtshof in Erfüllung seiner Aufgabe völlig versagt hat, ist die Anwendung der alten und im ganzen bewährten Bestimmung, in der es heißt, es müßten bestimmte Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß verbotene Erörterungen stattfinden würden.
Ich könnte Ihnen Dutzende von Beispielen anführen, in denen der Staatsgerichtshof das Verbot aufrechterhalten hat, obwohl von irgendwelchen bestimmten Tatsachen auch nicht entfernt die Rede war.
Ja, das frühere königlich preußische Oberverwaltungsgericht hat gerade dieses Tatbestandsmerkmal des Vorliegens bestimmter Tatsachen in einer sehr gründlichen, sehr sachlichen, sehr unabhängigen, sehr unparteiischen, den Polizeibehörden früher oft recht unbequemen Art und Weise gehandhabt,.
und wer diese Handhabung kennt, der ringt die Hände über das, was sich der Staatsgerichtshof in dieser Beziehung leisten zu können glaubt.
Die Entscheidungen, die da getroffen, die Tatbestände, die da dem Gesetz unterstellt werden, grenzen zum Teil ich spreche das ganz klar und deutlich aus direkt ans Lächerliche; sie machen diese ganze Art der Rechtsprechung der Verwaltungsgerichtsbarkeit eben zu dem, was sie ja auch nach dem Gesetz von Anfang an sein sollte.
Sie ist weiter nichts, sollte nichts weiter fein und hat sich bewährt als ein einfaches politisches Machtinstrument, das ohne Rücksicht auf Recht, Gesetz und Billigkeit gehandhabt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Brrrr!
links.)
Im übrigen geht gegen den Selbstschutz, gegen den Saalschutz und gegen die zu seiner Ausübung gebildeten Organisationen jener zweite Erlaß des preußischen Innenministers vor, den wir zum Gegenstände unserer Interpellation gemacht haben.
Der Minister ordnet an, es solle eingeschritten werden gegen alle Organisationen, die unbefugt zu militärischer oder polizeilicher Betätigung als Selbstschutz, als Saalschutz oder dergleichen gebildet sind, und er ordnet weiter an, es sollen alle Versammlungen aufgelöst werden, die sich „eines Saal« schutzes in irgendeiner Form bedienen ''.
Versammlungen, die sich des Saalschutzes in irgendeiner Form also gleichviel ob bewaffnet oder nicht bewaffnet bedienen, seien nicht als friedliche anzusehen, weil ein derartiger Saalschutz Gegenströmungen auslöse.
Gegen diese Verbote müssen wir den allerschärfsten Einspruch erheben.
1.
Sie sind rechtlich unhaltbar.
Es ist nicht richtig, wenn der Minister ausführt, daß in solchem Selbstschutz und Saalschutz eine unbefugte und deshalb strafrechtlich verfolgbare Amtsanmaßung liege.
Nein, Was hier geReichStag.
I.
19201923.
352.
Sitzung.
schieht, ist weiter nichts als berechtigte Notwehr, in der (0) Notwehr vorgenommener Schutz gegen den Terror der Straße, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) gegen jenen Terror, dem seit Jahr und Tag alle rechtsstehenden Kreise im Lande schutzlos ausgesetzt sind, (erneute Zustimmung) gegen den Terror der kommunistischen Banden, die hinausziehen, um zu plündern und zu rauben und einzelne Persönlichkeiten, deren politische Gesinnung ihnen nicht gefällt, der Gewalt der Straße auszusetzen, gegen jenen Terror eben solcher Banden, die die Versammlungsfreiheit und das Versammlungsrecht ruhiger Bürger dauernd stören, dauemd in der schwersten Weise angreifen.
Die Notwehr dagegen ist an sich wie jede Notwehr berechtigt, ein unantastbares gesetzliches Grundrecht, und sie ist um so berechtigter, weil sie vielfach durch ein völliges Versagen der Behörden verursacht ist, die den nötigen Schutz dagegen entweder nicht ausüben wollen oder nicht ausüben können.
Diese verbotenen Vereine gehören durchaus nicht alle zu unserer Partei.
Dennoch leisten wir ihrer Verfolgung aus dem Grunde, den ich mir auszuführen erlaubte, entschiedenen Widerstand, und ich glaube das eine vorausfagen zu dürfe«: die Kreise, die bisher in diesen verbotenen Organisationen des Selbstschutzes und Saalschutzes vereint waren, werden sich das Recht der Notwehr und das Recht der gemeinsamen Ausübung der Notwehr weder von dem Herrn Minister in Preußen nehmen lassen (lebhafte Zustimmung bei den Deutfchnationalen) noch sich an der Ausübung dieses Rechtes durch den Terror der Straße verhindem lassen.
(Erneute Zustimmung.)
Es kommt dazu, daß, wie der preußische Minister des Innern selbst zugegeben hat, ein Teil dieser Organi- (v) sationen in der Grenzmark Aufgaben erfüllt, die selbst der Herr Minister Severing gebilligt hat, daß dort sich deutsche Männer zusammenschließen, um gerüstet zu sein gegen den Einfall räuberischer Banden aus dem Auslande.
Auch gegen die richtet sich der Erlaß, auch gegen sie geht dtefer Erlaß vor, und wir müssen gegen diese ganze Behandlung um so mehr Einspruch erheben, weil der Herr Minister sich weiter entschlossen hat, die Führer dieser Organisation geradezu aufs schwerste zu kränken, indem er sagte, die Führung aller dieser Organisationen liege in den Händen politischer Hochstapler, Abenteurer und Spitzel, (hört!
hört!
und Zurufe rechts) eine Kränkung, die eines preußischen Ministers durchaus nicht würdig ist, und die wir mit der größten Entschiedenheit zurückweisen.
Dieses ganze schroffe einseitige Vorgehen ist aber um so verhängnisvoller, weil auf der anderen Seite die preußische Verwaltung des Innern gegenüber den kommunistischen Organisationen vollkommen versagt, ja bewußt versagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, der Schein der Parität wird in dem Erlaß aufrechterhalten.
Aber schon die Äußerungen des Ministers Severing lassen es höchst zweifelhaft erscheinen, ob es mit dieser Parität wirklich Ernst ist, die Äußerungen, in denen er immer erneut darzulegen sucht, der Feind stehe rechts und auf der Linken handle es sich bloß um Kindereien.
1.
Wie liegen die Dinge bei den kommunistischen Organisationen in Wirklichkeit
Wir dürfen nicht vergessen, daß die deutsche Kommunistische Partei nach ausdrücklichen Kundgebungen nichts weiter sein will als eine SMion der Dritten Jntzrnationale, für die die 1503 10996 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mal 1923.
(Graf v. Westarp, Interpellant.)
M Befehle der Sowjetregierung maßgebend sind.
In einem solchen Befehle des revolutionären Kriegsrats vom 5.
Jahrestage der Roten Armee, der am 22.
Februar dieses Jahres in der „Roten Fahne ''veröffentlicht worden ist, heißt es: „Die Rote Armee ist das Schwert der Rebellen.
Diese Worte greift die „Rote Fahne ''vom 23.
Februar auf, und unter diesem Motto verkündet sie den Befehl des revolutionären Kriegsrats und schreibt dazu weiter: Die Waffe der Roten Armee kann die Waffe des roten Proletariats werden, aber unter einer Bedingung, daß es seine Bourgeoisie niederwirft, daß es die Staatsmacht in die Hand nimmt und die Arbeiterregierung schafft.
In dem Augenblick, wo Deutschland bewaffnet ist, wird es unwiderstehlich sein.
Eine ähnliche Resolution hat die Internationale Rote Konferenz in Frankfurt a. M. gefaßt, in der es heißt, es sei überall die Gründung von Hundertschaften „und ihre Bewaffnung ''vorzunehmen; der Reichsausschutz der deutschen Betriebsräte hat angeordnet, daß bis zum 15.
April dieses Jahres in jedem Bezirk die Proletarischen Abwehrhundertschaften geschaffen sein müßten, überall wird ganz offen die Parole gegeben, daß eine Rote Armee als das Schwert der Rebellen geschaffen werde, mit dem Zwecke der Niederwerfung der Bourgeoisie, des Ergreifens der Regierung in Deutschland, Absetzung der Regierung Cuno, worauf ich noch in anderem Zusammenhang zurückkomme.
Solchen Ankündigungen entsprechen die Taten, überall sehen wir die Bildung von Hundertschaften und ihre Tätigkeit.
Dieser Aufforderung entsprechen die Tatsachen.
Ich erinnere nur an Chemnitz, Leipzig, Sulz, Zella, Melis.
Das Charakteristische an den diesjährigen Demonstrationen zum 18.
März war nach der sozialisti (L) schcn Presse, daß da zum ersten Male Hundertschaften der Kommunisten auftraten in vollkommner militärischer Organisation und militärischer Ausrüstung.
Ich erinnere ferner an die Berichte der „Roten Fahne ''und des „Vorwärts '', daß am 1.
Mai 24 000 Mann in voller militärischer Organisation nach der Musik in Schritt und Tritt marschierten, daß einem alten Soldaten das Herz im Leibe lachen müßte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
überall der ausgesprochene Zweck: nicht etwa Notwehr und Abwehr, sondern die Niederwerfung der Bourgeoisie und die Errichtung der Diktatur des Proletariats.
Das Schlimmste freilich an diesen Organisationen scheint mir die Art und Weise zu sein, wie sie sich draußen im Kampfgebiet an der Ruhr betätigen.
die Tätigkeit der Zeitung „Das Ruhrecho '', die Vorgänge in Gelsenkirchen am 22.
März und in Mülheim, wo die Täter sich schließlich unter den Schutz der Franzosen geflüchtet haben und in engster Verbindung mit den Franzosen gestanden haben.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen.)
All dem gegenüber versagt der preußische Minister des Innern, all dem gegenüber sehen wir.
daß die Sozialdemokratie, die doch in Preußen, in Sachsen, in Thüringen herrscht, diese Bewegungen nicht nur duldet, sondern sich in engste Verbindung mit ihnen bringt.
In der Provinz Sachsen bildet sie sozialdemokratische Hundertschaften, die der Herr Oberpräsident Hörsing in Parade besichtigte.
Wo bleibt da die Parität des Erlasses vom 22.
März dieses Jahres
Was aber tut Herr Severing auch gegen die kommunistischen Hundertschaften
Nichts!
Er versagt vollständig beim Schutz gegen diese Revolutionsgefahren.
Wir reden ja hier nicht nur von Preußen.
Einer der Punkte des sächsischen Regterungsprogramms war bekanntlich: Bildung ge- (c) meinsamer sozialdemokratisch-kommunistischer Hundertschaften.
Die Einigkeit scheint inzwischen etwas in die Brüche gegangen zu sein.
Aber auch dort wird vollständig das Recht in Anspruch genommen, auf der Linken und nur aus der Linken derartige Organisationen zu bilden, sie für jeden Zweck, auch für den Umsturz der gegenwärtigen Regierung, einzusetzen, und auf der Rechten wird die berechtigst Notwehr mit Feuer und Schwert verfolgt.
Das sind Mißstände, die nach unserer Auffassung unter keinen Umständen länger geduldet werden dürften.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es jedenfalls für unsere Pflicht erachtet, das endlich hier im Reichstag zur Sprache zu bringen, nachdem es uns so und so oft verwehrt worden ist beim Etat des Herrn Reichsministers des Jnnem, der ja Wohl, da es sich um seine Etatberatung handelt, sich nun endlich entschließen wird, eine Antwort auf unsere Beschwerden zu geben.
Welches sind die Forderungen, die wir auf Grund dieses Tatbestandes an die Reichsregierung zu stellen haben
Wir sind an sich durchaus geneigt, die Selbständigkeit der Einzelstaaten anzuerkennen und vor den wenigen Befugnissen, die die Einzelstaaten noch haben und zu denen die Ausübung der Polizeigewalt gehört, haltzumachen.
Wir geben zu, daß infolgedessen die Befugnisse der Reichsregierung in gewisser Weise beschränkt sind.
Die Souveräne des Reichs, der Deutsche Reichstag und die von ihm gebildete Regierung sind eben eine Reichsregierung ohne Hausmacht geworden.
Gleichwohl:.
Ganz ohne Befugnisse ist auch die jetzige Reichsregierung auf diesem Gebiete nicht.
Sie hat die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze.
Nach Art.
15 der Verfassung beschränkt sich das Recht der Aufsicht nicht nur auf den Erlaß allgemeiner AnWeisungen, sondern nach Art.
15 Abs.
3 kann die Reichsregierung auch gegen einzelne Mißstände, die sie in den Ländern bei der Durchführung der Reichsgesetze vorfindet, einschreiten.
Während es früher hieß, daß über solche Mißstände der Bundesrat beschließe, während man damals daraus eine gewisse Beschränkung des Bundesrats auch bei einzelnen Mißständen auf mehr generelle Anweisungen herauslesen wollte, ist jetzt in dem Abs.
3 des Art.
15 der Verfassung ausdrücklich angeordnet, daß die Länder verpflichtet sind, wenn die Reichsregierung Mißstände bei der Ausführung der Neichsgesetze zur Sprache bringt, diesen Mißständen abzuhelfen.
Dagegen gibt es die Instanz des Staatsgerichtshofs, nicht des neuen, sondern des verfassungsmäßigen Staatsgerichtshofs.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung von ihrem Aufsichtsrecht energischen Gebrauch macht.
Sie hat ferner nach K 17 Abs.
2 des Gesetzes zum Schutz der Republik, solange dieses Gesetz noch besteht, ein Einschreiten auf Grund des Schutzgesetzes zu verlangen.
Vor allen Dingen aber das scheint mir besonders wichtig zu sein —, hängt doch von der Reichsregierung die Reichsanwaltschaft ab.
Ich bedauere, daß der Herr Reichsjustizminister nicht anwesend ist, denn wir richten an den Herrn Reichsjustizminister die dringende Bitte, die Befugnisse, die er gegenüber der Reichsanwaltschaft hat, mit aller Entschiedenheit anzuwenden.
Zum Ressort der Reichsanwaltschaft gehört der Hochverrat, gehört der Landesverrat, gehören aber auch die strafrechtlichen Tatbestände des sogenannten Gesetzes zum Schutze der Republik.
Hier kann der Reichsjustizminister mit Anweisungen eingreifen.
Die Reichsanwaltschaft ist diejenige Behörde, die Strafverfolgungen vorzunehmen hat, die sie zu unterlassen hat, wenn der ReichsjustizReichstag.
352.
Atzung.
Sonnabend den 12.
Mal 1823.
10997 (Graf v. Westarp »Interpellant.)
minister sie ihr verbietet.
Sie ist diejenige Behörde, von der auch die Polizeibeamten als Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft abhängig sind.
Hier also ist dem Reichsjustizminister ein weites Gebiet der Betätigung eröffnet.
Schließlich richten sich unsere Wünsche in bezug auf diese Mitzstände vor allen Dingen auf das Gebiet der Gesetzgebung.
Wir haben schon seit langem den Antrag gestellt, die Abschnitte II bis V des Gesetzes zum Schutze der Republik aufzuheben, und ich stehe nicht an, erneut auf diesen Antrag hinzuweisen.
In einer Kommissionsberatung, der dieser Antrag Wohl unterzogen werden würde, wäre sehr entschieden zu prüfen, ob die Aufhebung sich nicht auch auf Teile des Abschnitts I des Schutzgesetzes erstrecken soll.
Insbesondere der 8 8 mit seinen Kautschukbestimmungen über die Beschimpfung scheint mir der Aufhebung würdig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen also, daß dieser Ausnahmegesetzgebung endlich ein Ende gemacht wird.
Der 11.
Januar, als der Franzose in das deutsche Reichsgebiet einmarschierte, wäre der geeignete Zeitpunkt gewesen, um mit diesem in der Erregung des vorigen Sommers erlassenen Gesetze der Ausnahme und des Unrechts aufzuräumen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zu spät ist es auch heute noch nicht.
Wir sagen: Fort mit diesem Schutzgesetz, fort mit diesem Ausnahmegericht des Staatsgerichtshofs!
Macht endlich ein Ende mit dieser Ungerechtigkeit, mit dieser politisch verhängnisvollen Verfolgung auf gesetzlichem Boden stehender, vaterländisch gesinnter Kreise.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Unsere Wünsche richten sich auch auf die Um (n) gestaltung der Regierungsverhältnisse in Preußen.
Wir haben durchaus das Mißtrauensvotum gebilligt, das von unseren Freunden im Preußischen Landtage eingebracht worden war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, die Entscheidung darüber, ob in Preußen die sozialdemokratische Mißwirtschaft anders kann ich sie nicht bezeichnen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weiter gehen soll oder nicht, liegt beim preußischen Staatsministerium, liegt bei der Mehrheit des Preußischen Landtags.
Aber ich meine, auch die Reichstagsparteien, die hinter der Preußischen Koalition stehen, können sich der Verantwortung für das Verhalten ihrer Freunde in Preußen nicht entziehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Daraus leite ich das Recht ab, auch hier die Parteien, die diese Verantwortung zu tragen haben, auf diese Dinge aufmerksam zu machen.
Insbesondere ist uns das Verhalten der Fraktion der Deutschen Volkspartei im preußischen Landtage in vielfacher Beziehung unverständlich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ihr Redner, Herr v. Kardorff, hat beispielsweise scharfe und sachliche Kritik an den Erlassen des Ministers Severing und an seinem Vorgehen geübt.
Die letzte Schlußfolgerung hat er abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er glaubt, die Verantwortung für eine Regierungskrifis, die er Wohl befürchtet, wenn dem Treiben des sozialdemokratischen Innenministers ein Ende gemacht wird, nicht übernehmen zu können.
Nun hat Herr v. Kardorff gemeint, uns zurufen zu können, Aufgabe der Deutschen Volkspartei er hat das zitiert sei es, mit der Sozialdemokratie Politik zu treiben, und unsere Pflicht sei es, die Deutsche Volkspartei dabei zu (U) unterstützen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Dentschnationalen.)
Ja, trotz seiner früheren Zugehörigkeit zu uns können wir Herrn v. Kardorff nicht das Recht zugestehen, uns unsere Pflichten vorzuschreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter v. Kardorff: Ich habe mich auf Herrn Graf v. Posadowsky berufen!)
Sie haben das zitiert; aber, wenn Sie sich den Inhalt dieses Zitats freundlich zu eigen gemacht haben, so können wir den Inhalt dieses Zitats doch nicht als gerechtfertigt ansehen.
Wir fassen unsere Pflichten in dieser Frage anders auf.
Wir halten es für unsere Pflicht, gerade die Deutsche Volkspartei, die an sich, wie gesagt, mit dem Vorgehen des Ministers Severing nicht einverstanden ist und dies mehrfach zum Ausdruck gebracht hat, darauf aufmerksam zu machen, welche schwere und hohe Verantwortung sie und ihre Vertreter im preußischen Staatsministerium auf sich laden, wenn sie gleichwohl diesem Treiben des preußischen Ministers kein Ende gebieten, wie cs in ihrer Möglichkeit läge.
Wir glauben, daß es gerade in der gegenwärtigen Situation unsere Pflicht war, diese Dinge hier im Reichstag zur Sprache zu bringen; denn wir sind der Meinung, daß die Politik des preußischen Innenministers, daß ebenso sehr die Zustände in Sachsen und Thüringen, von denen ich gesprochen habe, eine schwere Schädigung, eine direkte Durchkreuzung der Politik der Reichsregierung bedeuten.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) jener Reichsregierung, hinter der doch eben die bürgerlichen Parteien der Arbeitsgemeinschaft im Reichstage als Regierungsparteien stehen, woraus sich nach unserer Auffassung für sie in erhöhtem Maße die Notwendigkeit.
ergibt, dieser Durchkreuzung, dieser Schwächung der Politik der Reichsregierung endlich ein Ende zu machen.
Die Politik der Reichsregierung wird durchkreuzt, weil einmal das Vorgehen gegen die rechtsstehenden Selbstschutz- und Saalschutzorganisationen, weil auf der andern Seite das Versagen gegen die kommunistische Gefahr eine schwere Gefährdung der Reichseinheit bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kommunisten, denen so freier Spielraum gelassen wird, ja, deren Vorgehen der Wirkung nach durch diese ganze Politik geradezu begünstigt wird, schreiben den Sturz der Regierung Cuno ganz ausdrücklich auf ihre Fahne.
So und so oft hat man in der „Roten Fahne ''Aufrufe der kommunistischen Organisationen lesen können mit der Parole: Gegen Cuno und gegen Poincars!
Das wird geduldet von jenen Parteien, die sich hinter die Reichsregicrung zu stellen entschlossen und dazu alle Veranlassung haben.
Das alles ist um so bedenklicher, weil darin die schwerste Schädigung des gemeinsamen Abwehrkampfes gegen den Feind an der Ruhr und am Rhein liegt.
Reichskanzler Cuno fordert das deutsche Volk auf, in diesem Abwehrkampf entschlossen und geschlossen zusammenzustehen, der preußische Innenminister, die sächsische Regierung, die thüringische Regierung lassen jenen kommunistischen Kreisen, die diesen Abwehrkampf schädigen, freie Hand und verfolgen mit dem ganzen Unrecht einer Ausnahmegesetzgebung die rechtsstehenden Kreise, die durchaus gewillt und entschlossen sind, in diesem Abwehrkampf gegen den äußeren Feind wahrlich nicht an letzter Stelle ihren Mann zu stehen, mit starker Tatkraft und gleichwohl entschlossen zur besonnenen Einordnung in die gemeinsame Front.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
1503 109S8 UeichStütz.
-U 352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 1923.
(Graf v. Westarp, Interpellant.)
(L) Das geht meines Erachtens so nicht weiter.
Hier liegt eine ganz ungeheuer schwere Verantwortung der sozialdemokratischen Minister, aber auch derjenigen, die dem Treiben dieser sozialdemokratischen Minister Einhalt gebieten könnten, die es aber ich will die Motive nicht untersuchen —, sei es aus Begeisterung für den Gedanken der großen Koalition, sei es aus einer gewissen schon geradezu zur Gewohnheit gewordenen Hinneigung, sich dem sozialdemokratischen Machtwillen und Machtgebot zu unterwerfen, unterlassen.
Es ist vielleicht gerade heute an der Zeit, sich einmal an den historischen Ursprung des Wortes vom kurvr tvutvnivu« zu erinnern.
Dieses Wort haben die Römer erfunden, um sich über unsere lieben und verehrten Vorfahren lustig zu machen.
Diese Vorfahren hatten gelegentlich angesichts eines Schlachtheeres, vor dem sie standen, nichts Besseres zu tun gewußt, als sich zunächst einmal gegenseitig die Köpfe einzuschlagen.
So kam es zu einer jener Niederlagen, die in der deutschen Geschichte wahrlich nicht selten gewesen sind, einer jener Niederlagen, die das deutsche Volk nicht seiner eigenen Schwäche verdankte, die es durch seine kraftvolle Überlegenheit hätte überwinden können, die es aber verdankte seiner Uneinigkeit, jenem kuror teutomeus, der immer wieder der Versuchung unterliegt, während der Feind draußen vor dem Tore oder schon in den Toren steht, seinen ganzen Zorn und seine ganze Kraft gegen den eigenen Volksgenossen zu wenden.
Ist) meine: die Stunde gebietet heute etwas anderes, sie gebietet, daß das gesamte deutsche Volk, daß wir alle den km-or tautomeus, den deutschen Kampfeszorn und -willen gegen den auswärtigen Feind richten, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) gegen die Schande und Schmach der Vorgänge an Rhein und Ruhr, bis das Ziel erreicht ist: das Ziel der Befreiung vom Joche erniedrigender und vernichtender Fremdherrschaft l (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren I Die Interpellation Hergt und Genossen, Drucksache 5713, beantworte ich.
soweit zurzeit bereits eine Beantwortung möglich ist.
folgendermaßen.
Die Gründe und die tatsächlichen Unterlagen, mit denen die preußische Regierung das gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei gerichtete Verbot gerechtfertigt hat, sind in der öffentlichen Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof am 26.
April vorgetragen und gewürdigt worden.
Ich darf annehmen, daß damit die Interpellation ihre Erledigung gefunden hat.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!
Verhöhnung!)
Das ist eine einfache Feststellung!
(Erneute Zurufe rechts: Sehr einfach!)
Ebenso ist bekannt, daß das gegen die Verbote und Auflösungsverfügungen gerichtete Beschwerdeverfahren zu einem abschließenden Ergebnis noch nicht geführt hat.
Vielmehr hat der Staalsgerichlshof beschlossen, dieses Verfahren bis zur Erledigung der Untersuchung gegen Roßbach und Genoffen, die in tatsächlichem Zusammenhange mit dem Verbote der Deutschvölkischen Freiheitspartet steht, auszusetzen.
Dieser Beschluß »meine Damen und Herren, ist mir in einer amtlichen Begründung zugegangen, von der ich annehme, daß ich sie wörtlich verlesen darf.
Sie lautet: Der Staatsgerichtshof hatte sich zunächst mit den beiden Fragen zu befassen, ob die Deutsch.
völkische Frriheitspartei eine politische Partei ist (o) und ob politische Parteien unter die Schutzgesetz, gebung fallen.
Beide Fragen müssen bejaht werden.
Mag auch die Deutschvölkische FreiheitsPartei grundsätzlich den heutigen Parlamentarismus als unfruchtbar bekämpfen, so hört sie doch hierdurch allein noch nicht auf, eine politische Partei zu sein.
Die Vertretung einer Partei im Parlament durch Abgeordnete gehört nicht zu dem Wesen einer Partei.
Im übrigen hat die Deutschvölkische Freiheitspartet nach der in der mündlichen Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof durch den Abgeordneten v. Graefe abgegebenen Erklärung Wert darauf gelegt, im Parlament für ihre Zwecke zu kämpfen, gemäß dem in den Satzungen aufgeführten Grundsatz: „Die Deutsch, völkische Fretheitspartei kämpft für ihre Ziele im Rahmen der Reichsverfaffung.
Daß mit der Parteigründung auch der Zweck verfolgt worden ist, vor einer etwaigen Auflösung durch die Verwaltungsbehörden, wie dies im Republikschutzgesetz vorgesehen ist, gesichert zu sein, vermag an ihrem Charakter als politische Partei nichts zu ändern.
Nach Ansicht des Staatsgerichtshofs sind auch politische Parteien von den Bestimmungen der Republikschutzgesetzgebung über Vereine und Vereinigungen Z 14 Abs.
2 nicht ausgenommen.
Ob eine politische Partei als Verein oder Vereinigung anzusehen ist, ist im wesentlichen Tatfrage.
Der Begriff des Vereins ist gegenüber der Vereinigung der engere und setzt eine Verbindung für längere Dauer sowie eine Organisation voraus, vermöge deren der einzelne sich dem Gesamtwillen unterzuordnen hat.
Vergleiche Reichsgerichtsentschetdungen in Straf- w) fachen Band 24 Sette 245, 247!
Wie dieser Gcsamtwille gebildet wird, daraufkommt es entscheidend nicht an, ebensowenig darauf, ob die Organisation eine mehr oder weniger lose ist und ob sie eine größere oder geringere Zahl von Mitgliedern umfaßt.
Von diesen Gesichtspunkten aus betrachtet, ist die Deutschvölkische Freiheitspartet unbedenklich als Verein im Sinne des § 14 Abs.
2 des Republikschutzgesetzes anzusehen; dies um so mehr, als in ihren Satzungen die Eintragung der Partei in das Vereinsregister des Amtsgerichts Berlin-Mitte vorgesehen ist.
(Zurufe rechts: Lächerlich!)
Vergleiche Reichsgerichtsentschetdungen in Strafsachen Band 13 Sette 273, 278 bis 280, Band 14 Seite 161, 162.
Daß die politische Partei nach dem Schutzgesetz eine Sonderstellung genießen sollte, ist im Gesetz selbst mit keinem Wort zum Ausdruck gebracht worden.
Das aber hätte bei der Bedeutung, die das Parteiwesen im heutigen öffentlichen Leben einnimmt, unbedingt geschehen müssen.
Hierzu lag zweifellos um so mehr Veranlassung vor, als das Schutzgesetz im § 15 den Wahlversammlungen gegenüber sonstigen Versammlungen eine privilegierte Stellung einräumt und dadurch eine für das gesamte politische Leben ungemein wichtige Angelegenheit zum Gegenstand einer Sonderregelung gemacht hat.
Gerade aus dieser Vorschrtft muß im Wege des Beweises aus dem Gegenteil geschloffen werden, daß nach dem Republikschutzgesetz politische Parteien als solche mangels einer für sie geltenden Ausnahmevorschrift den allgemeinen Bestimmungen des § 14 109SH Reichstag 352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Oeser, Reichsmmister des Innern.)
Abs.
2 unterworfen sind.
Hierbei soll ausdrücklich hervorgehoben werden, daß die innerhalb des Parlaments bestehenden Fraktionen, wie auch von dem Vertreter der preußischen Negierung in der mündlichen Verhandlung mit Recht betont worden ist, von dem Vereinsverbot nicht begriffen werden.
Das folgt mit Notwendigkeit aus dem in Art.
21 der Reichsverfassung niedergelegten Grundsatz, daß die Abgeordneten des Reichstags das ganze Volk vertreten.
Siehe auch Art.
37 und 38 daselbst.
Die Fraktionen sind trotz ihres inneren Zusammenhangs mit der Partei, vom rechtlichen Standpunkt aus betrachtet, ein Gebilde für sich und insofern auch einer Sonderbeurteilung ebenso fähig wie bedürftig.
(Lachen bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aus dem Gesagten folgt, daß durch die hier in Frage kommenden Vereinsverbote, die jeweilig nur für das Gebiet des betreffenden Landes Geltung besitzen, der unmittelbare Verkehr der zur Deutschvölkischen Freiheitspartei gehörigen Reichstagsabgeordneten mit ihren Wählern nicht irgendwie berührt wird.
(Hörtl Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Beschränkt wird dagegen der mittelbare Verkehr der Reichstagsabgeordneten mit ihren Wählern, soweit hierbei die zu diesem Zweck geschaffenen Parteieinrichtungen in Anspruch genommen werden sollen.
(Abgeordneter Schultz (Vromberg): Sie dürfen sich nur durch Zeichen verständlich machen!
Große Heiterkeit.)
Das ist die begriffsnotwendige Folge des Verbots der Partei.
Welche weiteren politischen Folgen sich hieraus ergeben, darüber zu entscheiden ist nicht Aufgabe des Staatsgerichtshofs.
In sachlicher Hinsicht ist der Staatsgerichtshof zu der Ansicht gelangt, daß die mündliche VerHandlung zahlreiches und zum Teil recht schwerwiegendes Material gegen die Deutschvölkische Freiheitspartci zutage gefördert hat.
(Zuruf von der Deutschvölktschen Freiheitspartei: Wo )
Der preußische Minister des Innern mußte daher sehr wohl der Meinung sein, (Zuruf von der Deutschvölktschen Freiheitspartei: taoio!)
daß die Voraussetzungen für ein Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartci gegeben seien.
(Erneute Zurufe von der Deutschvölktschen Freiheitspartei:
riras.
kaols!)
Insbesondere ist die Auffassung zurückzuweisen, daß der Minister einseitig und mit unnötiger Schärfe bei Erlaß des Verbots vorgegangen sei.
Andererseits bestehen jedoch nicht unerhebliche Bedenken, (hört!
hört!
bet der Dcutschvölkischen Freiheitspartei) ob das Verbot einer strengen richterlichen Nachprüfung, wie sie vom Staatsgerichtshof anzustellen sei, standhält.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Hört!
Hört!)
Völlige Klarheit können in dieser Beziehung erst die im Zusammenhang mit den Vereinsverboten stehenden, gegenwärtig schwebenden Strafverfahren, insbesondere das Verfahren gegen Roßbach und Genossen, bringen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Deshalb muß die Partei so lange verboten sein
)
Hierbei wird es vor allem darauf ankommen, festzustellen, ob und inwieweit das Vorgehen einzelner Parteimitglieder, namentlich Roßbachs, mit Wissen und Willen der Parteiführer, also der (6) Partei als solcher, erfolgt und daher dieser zuzusprechen ist.
Unter diesen Umständen erschien es geboten, das Verfahren in dieser Sache bis zum Abschluß der schwebenden Strafverfahren auszusetzen.
Soweit, meine Damen und Herren, die Begründung, die der Staatsgerichtshof seiner Entscheidung gegeben hat.
Die rechtliche Entscheidung darüber, wieweit nach dem zurzeit gellenden Recht auch eine im Parlament vertretene Partei verboten werden kann, steht dem Gericht zu.
In diese Entscheidung kann und will ich nicht eingreifen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: So siehst Du aus!
Heiterkeit.)
Die grundsätzliche Stellungnahme des Staatsgerichtshofs zu dieser Rechtsfrage erscheint mir aus den in der Begründung hervorgehobenen Gesichtspunkten gerechtfertigt.
Der Staatsgerichtshof hat erklärt, daß dies Tatfrage sei und davon abhänge, inwieweit die Partei organisiert sei.
Der Staatsgertchtshof hat damit einen Unterschied zwischen den bloßen Anhängern einer Richtung im allgemeinen und einer organisierten Vereinigung gemacht.
(Zuruf von der Deutschvölktschen Freiheitspartei: Wer hat denn das geschrieben
Heiterkeit.)
Die ideellen Beziehungen zwischen denjenigen, die sich zu demselben Parteiprogramm bekennen, können auch nach meinem Dafürhalten nicht durch ein Verbot getroffen werden.
Das Verbot und die Auflösung trifft nur die Organisation.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, die Partei!)
—Ich stehe nicht auf dem Boden der Ausführungen, die der Graf Westarp hier gemacht hat.
Als derjenige Neichsmtnistcr, der für die Wahrung der Rechte des Parlaments einzutreten berufen ist, bin ich vom ersten Tage dafür eingetreten, daß die parlamentarische Arbeit der betroffenen Abgeordneten möglichst (iy gesichert wird.
(Lachen und Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartet: Möglichst!)
Der Herr Minister Severing hat mir in dieser Hinsicht von vornherein erklärt, daß dies auch seine Auffassung sei (Lachen rechts.)
Er ist mir in den Verlangen, die ich an ihn gestellt habe, durchaus entgegengekommen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Die innere parlamentarische Tätigkeit der drei Abgeordneten ist daher unberührt geblieben.
(Widerspruch und Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
In die Bewegungsfreiheit, die dem Abgeordnetenamt nach seinem Wesen und Zweck eigentümlich ist, wird nicht eingegriffen.
Der unmittelbare Gedankenaustausch zwischen den Abgeordneten und den Wählern bleibt unberührt.
(Erneuter Widerspruch bei der Deutschvölkischen Freihettspartei.)
—Wenn Sie das bestreiten, tut es mir leid; aber es ist in der Tat so.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartet: Wie machen Sie das )
—Ich werde noch darauf zurückkommen.
Zurzeit haben wir keine Wahlen.
Sollten aber Wahlen stattfinden, so würde die Wahlbetätigung frei vor sich gehen können.
(Fortgesetzte Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist eine Interpellation an den Herrn Minister gerichtet worden.
Es muß dem Herrn Minister doch auch Gelegenheit gegeben werden, sich auszusprechcn.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
11000 Reichstag.
352.
Sitzung.
Gonnabend den 12.
Mal 1923. l) Oefer, Reichsminister des Innern: Ich wiederhole: Zurzeit haben wir keine Wahlen.
Sollten aber Wahlen stattfinden, so würde die Wahlbetätigung frei vor sich gehen können.
Weder die Aufstellung von Wahlvorschlägen noch die Abhaltung von Wahlversammlungen würde beschränkt werden.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Und die Vorbereitungen )
Aber auch setzt soll den drei Abgeordneten die Möglichkeit voll eröffnet werden, mit den Anhängern der von ihnen gebildeten parlamentarischen Gruppe in legaler Weise ihre parlamentarischen Beziehungen aufrechtzuerhalten.
(Lachen bei der Demschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie sollen nicht daran gehindert werden, Versammlungen zu veranstalten.
Das Nähere ergibt sich aus einer Verfügung, die Herr Minister Severing erlassen hat und die in der hier fraglichen Beziehung folgendermaßen lautet: Nachdem der Staatsgerichtshof auf die Beschwerde der D. V. F P. gegen meine Verbotsverfügung vom 23 März 1923 IIS 963 (M. Bl.
i. V. S. S 329) das Verfahren bis zur Entscheidung des gegen Roßbach und Genossen schwebenden Strafverfahrens ausgesetzt, andererseits aber die rechtliche Zulässigkeit des Verbots einer Partei festgestellt und den Antrag der D. V. F. P., die sofortige Wirksamkeit dieser Verfügung bis zur endgültigen Entscheidung auszusetzen, abgelehnt hat, bedarf es für die Handhabung meines Verbots in der Praxis der Polizeibehörden einer Abgrenzung seiner Wirksamkeit zu den persönlichen parlamentarischen Rechten der Retchstagsabgeordneten, die in der verbotenen Partei führend waren.
In dieser Hinsicht sind folgende Richtlinien zu beachten: Aufgelöst ist die vcreinsmäßige Organisation (L) 1 der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Damit entfällt die Möglichkeit, deren Mitglieder oder Anhänger in Ortsgruppen, Landesgruppen usw.
zusammenzuhalten, Vorstände von solchen zu belassen, Beiträge zu erheben usw.
Auch Versammlungen, deren Einberufung von der aufgelösten Organisation oder einer etwa vorhandenen oder noch auftretenden Fortsetzung derselben ausgeht, sind unzulässig.
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Andererseits ist es den Abgeordneten selbst, die im Reichstag eine besondere Gruppe bilden, auf Grund ihrer parlamentarischen Rechte unbenommen, persönlich und schriftlich auch mit den einzelnen Staatsbürgern, die sie als ihre politischen Anhänger ansehen, in unmittelbaren Verkehr zu treten und im Staatsgebiet Versammlungen abzuhalten, sofern die Einberufung von ihnen, den Abgeordneten, selbst ausgegangen oder erkennbar in ihrem Aufträge geschehen ist.
(Lachen und fortdauernde Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Dieses Verfahren wird die preußische Regierung natürlich nur unter der Voraussetzung einhalten, daß in solchen Versammlungen keine Verstöße gegen die Gesetze erfolgen, (Abgeordneter V. Graefe (Mecklenburgs.
Auch das noch!)
Aber ganz selbstverständlich, Herr Abgeordneter.
(Wiederholte Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren!
Die Aussprache über die Interpellation ist noch nicht eröffnet.
Es hat nur das Wort der Herr Rcichsminister des Innern!
Oeser, Rcichsminister des Innern: daß in solchen (cy Versammlungen keine Verstöße gegen die Gesetze erfolgen und daß dieser Weg auch sonst nicht zur Umgehung des Verbots von Organisationen der Partei und zur Wiederherstellung dieser Organisation mißbraucht wird, solange der Staatsgerichtshof nicht endgültig gesprochen hat.
Ich muß mich heute auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken.
Von einer Erörterung der dem Verbot zugrunde liegenden tatsächlichen Vorgänge möchte ich aus demselben Grunde absehen, die auch für den Staatsgerichtshof bet der Aussetzung des Beschwerdeverfahrens und bei der ausdrücklichen Aufrechterhaltung der Verbote bestimmend gewesen sind.
Meine Damen und Herren!
Was die zweite Interpellation Nr.
5714 anlangt, so habe ich folgendes darauf zu erwidern.
Die Reichsregierung ist mit der preußischen Regierung darin einig, daß es Aufgabe des Staats ist, alle gesetzmäßigen Versammlungen zu schützen und Versuche, solche Versammlungen gewaltsam zu verhindern oder zu sprengen, mit den Machtmitteln des Staats zu verhindern.
In dieser Hinsicht ist auch mit den übrigen Landesregierungen eine Übereinstimmung herbeigeführt worden.
Das vom Reichstag inzwischen verabschiedete Gesetz über den Versammlungsschutz wird hierzu eine verstärkte rechtliche Handhabe bieten.
Andererseits ist es aber im gleichen Maße Aufgabe des Staats, zu verhüten, daß die Versammlungsfreiheit zu Gesetzwidrigkeiten mißbraucht wird.
Nur auf dieser Grundlage können wir zu der im Interesse der Gesamtheit dringend erforderlichen innerpolitischen Beruhigung gelangen.
Die Negierung darf ebensowenig Sprengkolonnen dulden, die mit Gewalt eine gesetzmäßige Versammlung auseinandertreiben wollen, als umgekehrt organisierte Sturmtrupps, die unbequeme Gegner aus der Versammlung mit Gewalt entfernen und mundtot machen.
Die (v) Erfahrung lehrt, daß dies vielfach der Hauptzweck sogenannter „Saalschutzkolonnen ''ist, und daß sie mit Vorliebe in solchen Versammlungen aufgeboten werden, in denen durch Ungesetzlichkeiten Zusammenstöße provoziert werden sollen.
Das Recht der Einberufer von Versammlungen, durch friedliche Ordner die Ordnung unter den Versammlungsteilnehmern aufrechtzuerhalten, wird hierdurch nicht berührt.
Schutz der Versammlungen, Schutz des Eigentums und der persönlichen Sicherheit und Freiheit ist Sache des Staates und nicht des einzelnen.
Es entspricht durchaus den Absichten der Neichsregierung, wenn die preußische Regierung den Bestrebungen rechts- wie linksradikaler Elemente, zur Selbsthilfe zu schreiten, entgegentritt und durch Gewährung des erforderlichen Schutzes seitens der verfassungsmäßig berufenen Organe die Staatsautorität wiederherstellt.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Auf dem linken Auge ist sie aber blind!
Abgeordneter Malzahn: Und auf dem rechten hat sie ein Glasauge!
Große Heiterkeit.)
Die Reichsregierung ist der Meinung, daß es sich hier um eine dringende Aufgabe aller Landesregierungen handelt, und sie ist ihrerseits bereit, die Landesregierungen in der Erfüllung dieser Aufgabe zu unterstützen.
Auch der inzwischen in meinem Ministerium fertiggestellte Entwurf eines neuen Reichsvereinsgesetzcs, der die freiheitlichen Grundsätze der Reichsverfaffung für das Vereins- und Versammlungswefen durchführt, verfolgt diesen Grundsatz, (Andauernde Unruhe und Zuruf rechts: So sehen Sie aus!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte doch, derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
Reichstag.
352.
Sitzung.
SonMbend den 12.
Mai 1923.
11001 (4) Oeser, Reichsmlnister des Innern: daß die Verhinderung von Gesetzwidrigkeiten nicht Sache der Freunde und Gegner einer Veranstaltung, sondern Sache des Staates ist und unter allen Umständen bleiben muß.
Die tatsächlichen und rechtlichen Grundlagen des Vorgehens der preußischen Regierung im einzelnen Fall zu erörtern, ist die Reichsregierung nicht in der Lage.
Die Interpellation enthält darüber keine bestimmten Angaben.
Im einzelnen Fall muß den Veranstaltern der Versammlung überlassen bleiben, Beschwerde einzulegen.
Die Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts auf diesem Gebiet kann durchaus gebilligt werden.
Zu einem Einschreiten der Reichsregierung durch Anrufung des Staatsgerichtshofs ist daher bisher ein Anlaß nicht gegeben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf V. Westarp hat in seinen Ausführungen eine Reihe von Bemerkungen über den Staatsgerichtshof gemacht, in denen er die Tätigkeit des Staatsgerichtshofs in einer stark abfälligen Weise kritisiert hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß gerade die Ausführungen, die er über den Begriff der Beschimpfung gemacht hat, nicht mit der Judikatur des Staatsgerichtshofs übereinstimmen.
Diese Judikatur ist vielmehr gerade in voller Übereinstimmung mit dem Reichsgericht, und auch der Staatsgerichtshof hat seinerseits die Anforderung gestellt, daß zu dem Begriff der Beschimpfung eine besonders verletzende und rohe Form, sprachlich oder gedankeninhaltltch, gehört.
Ich darf daher die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp in diesem Zusammenhang zurückweisen.
(Beifall in der Mitte und ironisches Bravo bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die beantragte Besprechung der Interpellation ist verbunden mit der Aussprache über ly Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der Besprechung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Haushalts des Innenministeriums hat von jeher Gelegenheit gegeben, hundert und mehr Dinge zur Sprache zu bringen, für die man mit mehr oder weniger Recht den Innenminister verantwortlich machen konnte.
Wenn gerade heute eine ganze Anzahl von Dingen besprochen werden könnte und eine ganze Anzahl von Sachen kritisch beleuchtet werden müßte, so will ich doch jeder Versuchung nach dieser Richtung hin widerstehen und mich ausschließlich auf die Frage beschränken, die ja von den beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, auch erörtert worden ist, nämlich die Frage, die ich für die wichtigste halte: soll dem Treiben der Reaktion gegen die Republik (Gelächter rechts) von der Reichsregierung in ähnlich tatenloser Weise wie bisher auch ferner zugesehen werden
(Sehr richtig!
links.)
Die Interpellation der Deutschnationalcn datiert vom 24.
März.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß wir erst heute Gelegenheit bekommen, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Das reaktionäre Treiben gegen den Bestand der deutschen Republik ist keineswegs, wie das oft hingestellt wird, nur eine innenpolitische Frage, es ist vielmehr eine politische Frage, die in der ganzen Welt mi: der größten Aufmerksamkeit verfolgt wird und deren Ausschlachtung ganz besonders durch Frankreich das ganze deutsche Volk in der schlimmsten Weise auszubaden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Während nun die Reichsregierung eine Zurückhaltung beobachtet hat, für die mir wirklich jedes Verständnis fehlt, eine Zurückhaltung, von der ich bedaure, daß auch der (0) Herr Innenminister in seiner Rede vorhin nicht eine Besserung in Aussicht gestellt hat, während die bayerische Regierung das Menschenmögliche getan hat, um der A'beit -er Reaktion ich will nicht sagen direkt Vorschub zu leisten, aber doch diese Arbeit mindestens zu erleichtern, (Zuruf rechts: das ist dasselbe!)
haben Wir erleben müssen, daß vom Reich aus gar nichts geschah.
Nur der preußische Innenminister, dem ich von ganzem Herzen dafür danke, hat mit fester Hand zugegriffen, (sehr richtig!
links; Zurufe rechts) um wenigstens den übelsten und gemeingefährlichsten Organisationen, die schließlich sogar, mit Waffen ausgerüstet, zu militärischen Nbungen übergegangen sind, endlich das Handwerk zu legen.
Weil Minister Severing in dieser Weise eingegriffen hat, interpellieren die Deutschnationalen.
Es ist selbstverständlich für einen Sozialdemokraten nicht gerade eine angenehme Aufgabe, staatliche Maßnahmen verteidigen zu müssen, von denen wir wissen, daß sich durch sie ein Teil des Volkes, sei es mit Recht, sei es mit Unrecht, bedrückt fühlt.
Deshalb stelle ich an die Spitze meiner Ausführungen ausdrücklich das sozialdemokratische Bekenntnis zur Freiheit der Presse, des Vereins- und Verfammlungswesens, so wie cs in dem Verfassungswerk von Weimar verkündet worden ist.
(Lachen rechts.)
Wir sind grundsätzlich für jede Freiheit des Wortes, und cs hat erst der furchtbaren Lehren das scheint Graf v. Westarp alles vergessen zu haben des Mordes an Erzberger und an Nathenau bedurft, (sehr richtig!
links) um uns zu der Überzeugung zu bringen, daß in den gegenwärtigen außerordentlichen Verhältnissen eine persönliche Verhetzung, die mit Verleumdung und Beschimpfung gegen Andersdenkende arbeitet, eine persönliche Verhetzung, die sich schließlich in blutigen Taten geäußert hat, von Ge- (v) setzes wegen einfach nicht geduldet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Graf Westarp hat auf „Beschimpfungen ''hingewiesen, die eine angeblich neue Konstruktion des Staatsgerichtshofs darstellen.
Wir sind auch meinethalben dafür, wenn Graf Westarp es wünscht, eine gewisse Schimpffreiheit einzuführen.
Wir wollen es dann allerdings Ihnen überlassen, davon Gebrauch zu machen.
(Lachen rechts.)
Aber wir setzen voraus, daß diese Schimpffreiheit nicht in eine Schießfreiheit ausartet, eine Schieß- und Mordfreiheit, die unter gar keinen Umständen geduldet werden kannNur Schimpfen gut, schimpfen Sie meinethalben, ich stehe da auf dem Standpunkt, der in dem deutschen Sprichwort zum Ausdruck kommt: Hunde, die bellen, beißen nicht.
1 Einer Einschränkung der Dereinsfreiheit haben wir auch nur insofern zugestimmt, als es sich um Vereine mit ausgesprochen verbrecherischen Zielen handelt.
Vereinigungen zu unterdrücken, die mit geistigen Waffen für ihre Überzeugung wirken, um dieser innerhalb der staatlichen Demokratie zu verfassungsmäßigem Einfluß zu verhelfen, dazu werden wir uns niemals hergeben.
Mr würden daher auch dem Verbot der sogenannten Deutschvölkischen Freiheilspartei niemals unsere Zustimmung gegeben haben, wenn wir nicht den Beweis als geliefert ansehen müßten, daß diese sogenannte Partei nichts anderes ist als eine Verschwörergesellschaft, (sehr wahr!
links; Zurufe rechts) die planmäßig darauf ausgeht die gegenwärtige Rechtsordnung zu stören und an Stelle einer Herrschaft der Mehrheit die Herrschaft einer bewaffneten Minderheit zu setzen.
1, (Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
11002 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheidemarm, Abgeordneter.)
lL.)
Da wir diesen Beweis als erbracht ansehen, sind wir allerdings der Meinung, daß die Deutsche Republik die Pflicht hat, mit aller Kraft den Kampf um ihre Selbsterhaltung zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir betrachten die Energie, die der preußische Innenminister auf diesem Gebiete entfaltete, als beispielgebend für die ihm unterstellte Verwaltung und für alle anderen Regierungen, auch für die deutsche Neichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach der vorläufigen Entscheidung des Staatsgerichtshofs ist der Minister Severing durchaus berechtigt gewesen, das Verbot der Freiheilspartei auszusprechen; denn, so heißt es da: das vom preußischen Innenminister vorgelegte Material sei so bedenklich, daß der Minister von seinem Standpunkt aus und nach Lage der Sache das Verbot als richtig und angemessen erachten mußte.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Um Zeit für andere Erörterungen innerhalb der mir zu Gebote stehenden Redezeit zu gewinnen, könnte und möchte ich sehr gern auf den Vortrag einer Menge von Material verzichten; ich kann das aber nicht ganz.
Herr Wulle, nachdein Sie in der „Mecklenburgischen Warte ''sehr ungereimte Dinge geschrieben haben.
In der „Mecklenburgischen Warte ''schrieb Herr Wulle einen Artikel über die bevorstehende Verhandlung gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei vor dem Staatsgerichtshof; er sagte unter anderem: Der Tanz kann beginnen, der Staatsgerichtshof hat das Wort.
Wie wird er entscheiden
In dem Protokoll der Weisen von Zion (Heiterkeit links) steht zu lesen: „In den wichtigsten staatsrechtlichen Fragen und sonstigen Streitfällen entscheiden die Gerichte so, wie wir es ihnen vorschreiben ''.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Wulle: Das steht darin!)
Ich empfinde das als den Gipfel —, ich will nicht sagen, als welchen Gipfel, Herr Wulle.
(Abgeordneter Wulle: Schade, daß Sie es nicht sagen!)
Nein, ich möchte mir Ihretwegen keinen Ordnungsruf zuziehen.
Ich will aber Ihr Gedächtnis ein wenig auffrischen.
Als der Staatsgerichtshof zur Überraschung der Weitesten Kreise des deutschen Volks eine Anzahl verboten gewesener Vereine wieder freigab, da müssen die Weisen von Zion um in Ihrer Tonart zu reden gerade ein bißchen meschugge gewesen sein, (große Heiterkeit) sonst hätten sie den Siaatsgerichtshof doch nicht so ganz in Ihrem Sinne entscheiden lassen können.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs Immer geht es nicht!)
Die weitere Frage, ob eine Partei als solche aufgelöst werden kann, hat der Staatsgerichtshof bejaht.
Dabei hat er sich in Übereinstimmung befunden mit einem Ihrer gescheitesten Leute, mit dem Professor v. FreytagLoringhoven.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist keiner von unseren Freunden!)
Aber erlauben Sie, wieviel Millimeter steht denn der von Ihnen weg
(Heiterkeit links.
Zuruf von der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Ja, erlauben Sie, es ist für uns eine große Schwierigkeit, verehrter Herr Kollege, mit Sicherheit Unterschiede zu machen, da die Nabelschnur zwischen Ihnen und den Deutschnationalen überhaupt noch nicht zerschnitten o) worden ist.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
So weiß man oft nicht: Steht der hier oder da
(Zurufe des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg).)
Herr v. Graefe, Sie wissen, daß ich nur 60 Minuten Redezeit habe.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, genau zu kontrollieren, wieviel Minuten Sie mir von der Redezeit wegstibitzen.
Jedenfalls hat der Staatsgerichtshof bei der Entscheidung in dem Falle, in dem es sich darum handelte, verbotene Vereine wieder freizugeben, sich nicht mit den Weisen von Zion, sondern mit den Weisen um Wulle in starker Übereinstimmung befunden.
In der „Deutschen Zeitung ''vom 27.
März hat sich der Freiherr v. Loring.
Hoven ganz scharf gegen Herrn v. Graefe gewandt, der den unhaltbaren Standpunkt einnehme, man könne überhaupt keine Partei verbieten.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) Nein, ich bin sonst für den Freiherrn v. Loringhoven gar nicht eingenommen.
Ich gönne ihn Ihnen mit Haut und Haaren.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Man hat nun, um das vorwegzunehmen und zwar muß ich auch deshalb darauf eingehen, weil Graf Westarp sehr viel darüber geredet hat —, der preußischen Stnatsregierung immer wieder den Vorwurf gemacht, sie messe rechts und links mit zweierlei Maß und wende gegen die Deutschvölkischen Maßregeln an, die den Kommunisten gegenüber ebenso am Platze wären.
Dazu kann ich nur folgendes sagen: Hätten die Kommunisten in der letzten Zeit ähnliche Vorbereitungen getroffen wie die Deutschvölkischen.
so wäre es die Pflicht der Negierungen gewesen, geradeso gegen die Kommunisten vorzugehen wie gegen die Deutschvölkischen.
Gerade der jetzige preußische Innenminister das werden Sie doch jedenfalls nicht bestreiten wollen hat früher auch, als das erforderlich (v) war.
im Kampfe gegen die Kommunisten ein nicht geringes Maß von Energie aufbringen müssen, was ihm gewiß nickt leicht geworden ist.
Heute aber haben die Kommunisten eingesehen, daß man nicht mit dem Kopf durch die Wand kann; sie haben eingesehen, daß die Arbeiter eine Putschtaktik nicht mehr mitmachen.
Sie sind also zur Einsicht gekommen und haben auf Vorbereitungen verzichtet, die Sie (zu den Deutschvölkischen »jetzt in ganz anderer Weise treffen, als es jemals bei den Kommunisten der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen in einem Satze sagen, wie die Dinge jetzt sind: Der Unterschied zwischen den Kommunisten und Ihnen ist der: die Kommunisten wenden sich von der Gewalt ab, die Deutschvölkischen wenden sich der Gewalt zu.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe auf der äußersten Rechten.)
Ich gebe ausdrücklich zu, daß mit zweierlei Maß gemessen worden ist, aber die Rechtsradikalen sind es nicht, die sich dabei hätten beschweren können.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu kommt noch ein zweites.
Die Rechtsradikalen haben sich nicht nur trotz ihrer Schandtaten, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde, vielfach behördlicher Gunst und Duldung erfreut, sondern sie haben auch an einer großen politischen Partei und deren Presse eine Stütze gehabt.
Erst der Mord an Rathenau hat die Deutschnationale Partei gezwungen, einen gewissen Trennungsstrich von Ihnen zu ziehen, oder besser gesagt, einen Trennungsstrich zu markieren, denn wir haben vorhin ja wieder aus den Ausführungen des Herrn v. Westarp gehört, wie eng Sie im Grunde genommen noch liiert sind.
Während die Sozialdemokraten gegen den Putschismus von links einen geistigen Schutzwall in den Überzeugungen unserer Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
11003 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(ä.)
Anhänger haben, sind die Grenzen zwischen der Deutsch, nationalen Partei und dem Rechtsputschismus bis auf den heutigen Tag flüssig geblieben.
Wann und wo haben die Deutschnationalen gegen die Verschwörerlreise ein Zeichen von Energie an den Tag gelegt
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte um Angaben!
Ich werde mich gern eines Besseren belehren lassen.
Aber jetzt sehen wir das alte Schauspiel: während sich die republikanische Staatsgewalt bemüht, die Republik zu verteidigen, stellen sich die Deutschnationalen nicht etwa auf die Seite derer, die die Autorität des Staates aufrechterhalten wollen, sondern ergreifen Partei für die Organisatoren der widerrechtlichen Gewalt.
Nun noch einige Bemerkungen über den törichten Versuch der sehr merkwürdigen Freiheitspartei, den Beweis zu liefern, daß erstens nie zuvor eine andere Partei verboten oder unterdrückt worden sei, daß aber zweitens die Unterdrückung der Sozialdemokratischen Partei deshalb zu Recht erfolgt sei, weil sich die Sozialdemokratische Partei zur Gewalt bekannt habe.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Argumentation, daß erstens überhaupt nichts passiert sei, daß es aber zweitens zu Recht geschehen sei, erinnert an die Geschichte mit dem geliehenen Topf.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Wenn Sie sie nicht kennen, will ich sie Ihnen erzählen.
Die Frau Müller hatte sich von der Frau Schulze einen Topf geborgt, und als Frau Schulze ihren Topf wiederhaben wollte, sagte Frau Müller: erstens haben sie mir gar keinen Topf geliehen, zweitens war der Topf, den sie mir geborgt haben, schon kaputt, und drittens habe ich ihnen den Topf heil wiedergegeben.
(Heiterkeit.)
(L) Das ist Ihre Logik.
Es ist niemals zuvor eine Partei unterdrückt, aber es ist zu Recht geschehen, daß man die Sozialdemokratie unterdrückte.
Das Sozialistengesetz wurde bekanntlich erlassen, weil man zwei Mordbuben, den Hödel und den Nobiling, den Sozialdemokraten an die Rockschöße gehängt hat.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Keiner dieser beiden Leute hatte mit der Sozialdemokratie auch nur das geringste zu tun.
Hödel war Mitglied der christlich-sozialen Stöckerschen Partei, als er die Mordtat zu begehen versuchte, und von dem Nobiling sagte der Untersuchungsrichter zu einem Redakteur der Zentrumspresse: „Nobiling war noch dümmer als Hödel!
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Behauptung der „Deutschen Tageszeitung '', daß Nobiling den Besuch einer sozialdemokratischen Versamm »lung auf dem Sterbebett zugestanden hätte, ist unwahr.
Niemals ist von einem Menschen der Beweis auch nur versucht worden, daß er in einer sozialdemokratischen Versammlung war, und niemals hat irgendein Mann in autoritärer Stellung damals bei den Gerichtsverhandlungen darauf Bezug genommen.
Aber ich erlaube mir folgende Frage: wenn wirklich der vr.
Nobiling einmal in seinem Leben eine sozialdemokratische Versammlung besucht hätte, hätte das rechtfertigen können, daß man die Sozialdemokratische Partei unter ein Ausnahmerecht stellte
Wie wollen Sie denn alle die Mordbuben, von denen feststeht, daß sie nicht nur Ihre Versammlungen besucht haben, sondern Mitglieder Ihrer Filialen gewesen sind, (sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) auch nur mit der geringsten Aussicht auf Erfolg jemals von Ihren Rockschößen abschütteln können
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201923.
352.
Sitzung.
Noch bevor das Ausnahmegesetz in Kraft getreten war, (0) ging die tollste Hetze durch das Land.
HerrWulle, der Siefich beschweren, daß man Ihnen von soundsoviel Zimmern ein paar Räume weggenommen hat, Sie haben keine Ahnung davon, wie man die Sozialdemokratische Partei in der schandbarsten Weise behandelt hat.
Noch bevor überhaupt das Ausnahmegesetz zustande gekommen war, wurden die Zeitungen verboten, wurden Haussuchungen und VerHaftungen vorgenommen, wurden unsere Leute eingesperrt; Majestätsbeleidigungsprozesse der tollsten Art hat es damals geregnet.
Die Gerichte haben sich damals zum Teil, wie es leider auch später noch vorgekommen ist, direkt prostituiert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was für Urteile sind damals gefällt worden!
Ich erinnere an eine Deputation des Berliner Stadtgerichts, die an einem Tage sieben Personen zu 22 Jahren 6 Monaten Gefängnis verurteilte (stürmische Rufe: Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wegen angeblicher Majestätsbeleidigungen.
Und welcher Art diese Majestätsbeleidigungen waren, dafür will ich zwei Beispiele anführen.
Ein betrunkener Mann hatte abends auf der Straße gesagt: „Wilhelm ist tot, Wilhelm lebt nicht mehr.
Dafür hat der Mann 2 ', Jahre Gefängnis gekriegt I Eine Frau hatte von dem verwundeten Kaiser Wilhelm I. gesagt: „Der Kaiser ist wenigstens nicht arm, er kann sich pflegen.
Dafür kriegte die Frau 1 Jahr 0 Monate Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das erste Ausnahmegesetz, das im Reichstag vorgelegt wurde, fand als Befürworter überhaupt nur die Stimmen der zwei Rechtsparteien, also derjenigen, die heute interpellieren, daß man ihnen angeblich wehegetan hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
M) Das zweite Gesetz wurde mit 221 gegen 149 Stimmen angenommen.
Sehr bezeichnend ist, daß man die Sozialdemokraten, um deren Kopf und Kragen es sich handelte, nicht einmal an den Kommissionsberatungen hat teilnehmen lassen.
Unter dem Sozialistengesetz waren die Sozialdemokraten vollkommen rechtlos geworden.
Hier im Hause sitzen noch Männer wie Fischer (Berlin), Bock, Bernstein, Frohme und andere, die man damals durch das Land gehetzt hat wegen nichts, wegen gar nichts.
Frohme wurde in Ketten gefesselt transportiert wegen nichts.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen, obwohl es interessant wäre, eine Parallele zu ziehen: die Behandlung der Sozialdemokraten damals und die Behandlung der Deutschvölktschen Freiheitspartet jetzt.
Nur ein Resümee will ich noch geben: verboten wurden damals 1300 periodisch und nichtperiodisch erscheinende Zeitungen, 132 Arbeiterorganisationen, darunter fast alle Gewerkschaftsorganisationen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
900 Männer, darunter 500 Verheiratete, wurden aus den Familien herausgerissen und durch das Land gehetzt.
(Erneute Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Mit welcher Brutalität man damals vorgegangen ist, beweist der Umstand, daß man am heiligen Weihnachtsabend in Frankfurt am Main 29 Familienväter aus ihrer Familie herausgerissen und als heimatlos gemachte Parias durch die Länder hetzte.
(Stürmische Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Glauben Sie nicht, daß man alle diese Dinge in der Sozialdemokratie vergessen hat.
Manche Bitterkeit in uns ist auf jene schandbare Zeit zurückzuführen, von der ich selbst mehr als sieben Jahre als Sozialdemokrat mit 1504 11004 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 102s.
(Scheiden,«« », Abgeordneter.)
(4) durchgekämpft habe.
Das Ergebnis des Sozialistengesetzes aber war dies: im Jahre 1878, als es in Kraft trat, zählte die Sozialdemokratie 437 000 Stimmen, als das Gesetz fiel, 1427 000 Stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich auf diese Dinge hingewiesen habe, so ist es nicht nur um Ihretwillen geschehen, sondern um nach außen hin, um den jungen sozialdemokratischen Arbeitern ins Gedächtnis zu rufen, was die Sozialdemokratie für schwierige Kämpfe unter jenen häßlichen Verhältnissen hat durchführen müssen, um überhaupt den Fortschritt auf sozialem Gebiete, die Freiheit und Gleichberechtigung auf politischem Gebiet durchsetzen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''regte sich am 6.
April über das Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspariei auf und suchte die Ungesetzlichkeit dieses Verbots nachzuweisen in einem Artikel unter der Überschrift „Parteiverbot Sozialistengesetz ''.
Da heißt es dem Sinne nach, daß das Verbot der Sozialdemokratischen Partei berechtigt gewesen sei, weil sie ihre Ziele gewaltsam durchzusetzen versuchte, während die Deutschvölkische Partei ach, die Herren Wulle, Graefe usw.
kein Engel ist so rein wie diese Herrschaften.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Es würde zu weit führen, wenn ich mich auf den überflüssigen Nachweis einlassen wollte, wie falsch solche AusFührungen sind.
Einwandfrei steht fest: die Sozialdemokratische Partei hat niemals Gewalt gepredigt.
Der demokratische Sozialismus ist keine Frage der Macht im Sinne von Gewalt und Straßenkampf, vielmehr eine Frage der Wirtschaftsreife, der politischen Erziehungsarbeit und des demokratischen Willens.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Jeder Versuch, die Behandlung der Deutschvölkischen Freiheitspartei eS fällt mir schwer, von einer Freiheitspartei zu sprechen, wenn ich die Herren Wulle und Graefe vor mir sehe in Parallele mit der Sozialdemokratischen Partei zu stellen, ist ein lächerliches Unternehmen.
Die Deutschvölkische Freihettspartet ist überhaupt keine parlamentarische Partei.
Die Herren, die sich als Vertreter dieser Partei ausgeben, sind Deserteure der Deutschnationalen.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn Sie nicht von selbst davongegangen sind, dann sind Sie herausgeworfen worden!
Jedenfalls sind Sie als Abgeordnete der Deutschnationalen Partei von und für diese Partei gewählt worden.
Ob Sie jetzt (zu der Deutschvölkischen Freihettspartet) eine Partei hinter sich haben, könnte sich doch erst bet Neuwahlen Herausstellen.
Der Name Deutfchvölkische Freiheitspartei- (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Was hatten denn die Unabhängigen für eine Partei hinter sich )
Erlauben Sie, hinter ihnen standen ganze Organisationen, und es lagen organisatorische Beschlüsse zugrunde.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Bei uns auch!)
Sie sind ja doch nach eigenem Geständnis gar keine Partei, sondern eine „Bewegung ''.
(Lachen und Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet: Aktionsplan!)
Wer zuletzt lacht, lacht am besten; zuletzt lachen Sie heute ganz bestimmt nicht.
(Erneute Zurufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Antwort, Herr Abgeordneter v. Graefe, können Sie nachher bet der Aussprache geben.
Aber ich bitte dringend, den Herrn Redner (v) nicht ständig zu unterbrechen.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Name Deutschvölkische Freiseitspartet ist daS Aushängeschild der Männer, die ihre Mandate nicht niedergelegt haben.
Jetzt ist Ihr Partetname der Deckname für im Lande bestehende gemeingefährliche Organisationen, von denen man nicht weiß, wie stark sie sind, von denen man aber weiß, daß sie vielfach bewaffnet sind und militärische Übungen abhalten, daß sie die Republik beschimpfen und verleumden, Gewalt predigen und aus deren Reihen nicht nur die Mörder Erzbergers, Rathenaus, sondern auch die Henkersknechte der Feme stammen, denen alle die zum Opfer fallen, die Ihrer Organisation unbequem geworden sind.
Deutfchvölkische Freiheitspartei das ist also der Sammelname für gewisse Mörder- uud Verschwörerorganisationen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zur richtigen Beurteilung der Deutschvölkischen gehört die Kenntnis ihrer Organisation, ihrer Presse, ihrer Schriften und ihrer Reden.
Die Deutfchvölkische Fretheitspartei ist gleich den vielen nationalistischen und geheimen Organisationen, ob es sich nun handelt um die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, um den Stahlhelm, um die Organisation 6, um die Organisation Orgesch, um den Bund der Aufrechten, um den Germanenorden oder wie sie sonst alle heißen.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn von dem Vorraum des Stenographentischs weiter fortgesetzt Zwischenrufe erfolgen, muß ich die Herren dringend ersuchen, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Ich kann nicht zulassen, daß dem Redner seine auf eine Stunde beschränkte Redezeit derart verkürzt wird.
1 (v) Scheidemann, Abgeordneter: Daß es sich hierum eine Zusammenfassung solcher Organisationen handelt, sollte auch nicht bestritten werden von wirklich aufrechten Männern, wenn sie wissen, was Herr v. Graefe selbst über seine Organisation auf dem Gründungsparteitag nach dem Bericht der Deutschnationalen „Deutschen Zeitung ''vom 11.
Februar gesagt hat.
(Zuruf bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Der falsch ist!)
Dem Vorwurf, daß die drei Abgeordneten nicht ihre Mandate in der Deutschnationalen Volkspartei niedergelegt hätten, begegnete Herr v. Graefe mit der Erklärung, daß die Bildung der neuen Partei nur ein Schutzgesetz für die deutfchvölkische Bewegung sei, da nur eine parlamentarische Vertretung Schutz gegen die Auflösung zu bieten vermöge.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Deutschvölkische Freiheitspartei sei gar keine Partei im hergebrachten Sinne, sondern eine Volksbewegung, die niemand gegründet habe, die vielmehr selbsttätig erwachsen sei.
Der Kampf gegen den Parlamentarismus, den Herr v. Graefe in dieser Rede geführt hat, steht ganz mit Recht im Vordergrund seiner Erörterungen, weil er weiß, daß die Ziele, die er erreichen will, auf parlamentarischem Wege nicht zu erreichen sind.
Deshalb auch die wüste antisemitische Hetze, die Judenfresseret in den Zeitungen und Reden, Ihr Aufruf zum Rassenhaß wie er häßlicher gar nicht gedacht werden kann, ein Aufruf zum Haß, wie man ihn sich niederträchtiger gar nicht vorstellen kann.
Wie das neue Berliner Organ der Deutschvölkischen Freiheitspartei sich im Antisemitismus austobt, das muß Herrn Brühn, den Mann der „Wahrheit '', den deutschnationalen Vorkämpfer für die Friedensresolution im Reichstag.
352 Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
(L) Jahre 1917, schamrot machen, denn da kann er nicht mehr niitkommen.
Was die Freunde des Herrn Graefe leisten, wie diese monarchistischen Kämpfer gegen die demokratisch, parlamentarische Republik arbeiten, wie sie zum Haß auffordern, dafür ein Beispiel.
Der Leitartikel des GraefeWulleschen Blattes vom Himmelfahrtstage ist überschrieben „Haß ''.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen einige Sätze daraus vortrage: Das völkische Gewissen Deutschlands verlangt als Antwort eine systematische Erziehung aller Schichten des deutschen Volkes zum Haß.
(Hört!
Hört!
links.)
Fort mit dem Irrsinn der Völkerversöhnung.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir wollen eine Volksversöhnung, um uns hart zn machen in einmütigem Haß.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir wollen nicht in den Völkerbund, wir brauchen einen Volksbund des Haffes.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Haß an der Mutterbrust, Haß in der Schule, Haß in der Kirche, Haß in der Kaserne, Haß im Herzen, Haß in der Faust.



(Erneute stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Ein einziger, großer, tiefer Haß von 75 Millionen Deutschen.



Haß!
Haß!
Haß!
Das ist Ihre Politik.
Mit Abscheu muß man sich gegen eine derart infame Lehre wenden, wie Sie sie da ins Volk Hineinschleudern.
Was sollte aus einem Volke werden, das eine derart hirnverbrannte Haßlehre in sich aufnähme
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Mit Abscheu muß sich jeder Mensch gegen ein solches Treiben wenden.
(s) (Erneute lebhafte Zustimmung links.
Andauernde Rufe von der Deutschvölktschen Freiheitspartei.
Gegenrufe links.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Er meint nämlich den Klassenhaß I Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Sie können ja Ihre Antworten nachher bei der Aussprache geben.
Ich bitte, den Redner jetzt nicht dauernd zu unterbrechen.
Scheidemann, Abgeordneter: Am Tage nach diesem infamen Haßgesang brachte das gleiche Blatt einen Leitartikel in der Beilage mit der Überschrift „Reichsverderber ''.
In diesem Artikel werden unter anderem der Prinz Max von Baden, der frühere Reichskanzler, und der jetzige Reichspräsident Ebert genannt.
In Verbindung mit diesen und anderen Namen wird dann von dem Prinzen Max als Hochverräter, von dem Neichsverderber usw.
geredet.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Leitartikel des Hauptblattes derselben Nummer steht ein Artikel von Ltndström-Ludendorff, (hört!
hört!
links) der gegen ganze Parteien des deutschen Volkes den VorWurf erhebt, daß sie mit dem Feinde offen oder mittelbar Hand in Hand arbeiten.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Vergegenwärtigen Sie sich bloß, wie das alles wirken muß!
Ist denn auch nur einer hier, der jetzt nicht versteht, warum sich Mordbuben gefunden haben, warum sich Buben, die Erzberger und Rathenau ermordet haben, finden mußten, wenn man sieht, wie die Jugend in so infamer Weise vergiftet, zum Haß und damit zum Mord aufgehetzt wird
(Stürmische Zustimmung links.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freihettspartet.)
11065 Borhin hat Graf Westarp von kommunistischen Banden (0) gesprochen, die durch die Lande ziehen, Versammlungen sprengen usw.
Wie Ihre Lehren wirken bei den Leuten, die Ihre (zu den Deutschvölkischen) Zeitungen lesen, können Sie am besten aus den Vorgängen ersehen, wie sie sich jetzt nicht nur in München, sondern fast Tag für Tag auch bereits in Berlin abspielen.
Haben Sie nicht die Gerichtsverhandlung über die Lausbuben gelesen, die hier aus einer deutfchnationalen Jugendversammlung gefaßt wurden, nachdem der Vorsitzende sie aufgefordert hatte, sich vor dem Lokal zu sammeln und dann auf der Straße Juden anzufallen
Haben Sie nicht gelesen, wie diese Bengel drei Paare hintereinander auf der Straße in der schamlosesten Welse mißhandelt haben
Nebenbei bemerkt: zwei Paare waren überhaupt keine Juden.
Diese deutschnationalen Burschen wurden zwar zu 3, 6 und 9 Monaten Gefängnis verurteilt; aber das Gericht hat ihnen eine dreijährige Bewährungsfrist zugebilligt!
Knmmunistische Arbeiter hätten diese Bewährungsfrist wohl nicht bekommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will Ihnen nur noch eins sagen.
Wenn Sie in der Welse den Haß weiter predigen wollen, wie Sie es getan haben, dann will ich Ihnen einmal die Frage vorlegen ich kann und will sie aus Gründen, die Sie verstehen werden, nicht weiter vertiefen —: was glauben Sie, wenn eine solche Lebre etwa inBelgien gepredigt worden wäre
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich komme nun wieder auf die Ausführungen des Herrn v. Graefe auf seinem Parteitage zurück und füge zur Ergänzung noch folgende Zeilen aus einem Rundschreiben der DeutschvölkischenPartei hinzu, die ja „keine Partei, sondern eine Bewegung ''ist.
Das Schreiben ist vom 28.
Dezember 1922 datiert und hat folgenden Wortlaut: Nach einer Verfügung des preußischen Innenministers sind nur diejenigen Organisationen als Parteien anzusehen, die im Reichstag oder Land- (v) tag mindestens einen Vertreter haben; und so weiter, alles übrige könne aufgelöst werden, deshalb müsse man so und so verfahren, und zum Schluß heißt es dann: Um nun in Zukunft derartige Erscheinungen zu verhindern und endlich eine Partei zu haben, die nicht nur unfruchtbaren Parlamentarismus treibt, ist die Deutschvölktsche Freiheitspartet gegründet worden, unter deren Fittichen alle Verbände, die dasselbe Ziel wie die Partei erstreben, unterschlüpfen können.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
gez.
vr.
Schauen, Referendar.
In einem anderen Rundschreiben der Deutschvölkischen Partei an die Funktionäre im Reich heißt es: Als Abteilungen der Deutschvölkischen Freiheitspartet gelten die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, die Deutschsoziale Arbeiterpartei, die Großdeutsche Arbeiterpartei, der Schutz- und Trutzbund und der Verband nationalgestnnter Soldaten.
(Abgeordneter Wulle: Das ist alles schon geklärt!
Lachen links.)
Wem diese Zeugnisse nicht genügen Herr Wulle, jetzt komme ich zu Ihnen —, der möge lesen, was Herr Wulle an seine Dertrauensleute im Reich geschrieben hat.
Es heißt da unter anderem: Das Programm der Nationalsozialisten des Herrn Hitler ist ja letzten Endes das gleiche wie das der Deutschvölktschen Freiheitspartei.
Und weiter an den Geschäftsführer der Freiheitspartei in Dresden: Die Deutschvölkische Freiheitspartei ist ihrem Charakter nach dasselbe wie die Hitler-Bewegung im Süden.
1504 H0061Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
(4) Da nicht anzunehmen ist, daß die Herren Wulle und Graefe ihre Vertrauensleute angelogen haben, muffen wir doch feststellen, daß das, was über ihre Partei hier vor versammeltem Kriegsvolk gesagt worden ist, in schreiendem Widerspruch zu dem steht, was sie ihren eigenen Vertrauensleuten in Rundschreiben mitgeteilt haben.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Lesen Sie doch die Briefe ganz vor!)
Ach, dazu reicht meine Redezeit nicht aus; Sie schreiben ja im allgemeinen viel zu langweilige Briefe.
Herr Wulle und seine Freunde haben viele Briefe geschrieben.
Aus zweien, die nach Cassel an einen gewissen Eckart gegangen sind, einige Sätze.
Der Spezialfreund des Herrn Wulle, ein gewisser Dolle, marschiert draußen als Arbeiter auf.
Er sollte eine Versammlung abhalten.
Diese wurde verboten, und er beschwerte sich darüber bet jenem Eckart, der inzwischen als militärischer Vertrauensmann der Herren v. Graefe und so weiter verhaftet worden ist.
Er schreibt: Heil!
Gestern Abend kam ich leider nicht dazu, noch über das Wichtigste zu sprechen.
In einer Zusammenkunft nach dem VersammlungsVerbot!
Es wurde leider zu viel geredet.
Wir reden und reden, ob Jungdeutscher Orden oder S. A. Dabei kommt es doch darauf gar nicht an.
Von politischen Parteien will das Volk gar nichts mehr wissen.



Mein Aufruf will die Bildung von Kampftrupps als Überleitung zur Tatgemeinschast.
Bewegung schaffen ist alles.
Lieber Eckart, in vier bis acht Wochen aus Cassel ein zweites München machen oder einpacken.
Ich bin schon fürs schleunige Einpacken!
(Heiterkeit.)
Immer dasselbe: Vorbereitung zur Tat zur Tatgemeinschaft und, wie ich Ihnen noch vortragen werde, (L) zum Losschlagen.
Herr Wulle, der für den militärischen Kampf nicht in Betracht kommen kann, wie ich vorher gesehen habe, scheint sich mehr für die finanzielle Seite der Dinge zu interessieren.
Er legt in einem Brief an Herrn Eckart aus Cassel mehr Gewicht auf Geld als auf die Tat.
Er schreibt unter anderem: Es müßten möglichst oft interne Besprechungen stattfinden, zu denen in allererster Linie finanzkräftige Leute eingeladen werden (große Heiterkeit links und Rufe: Juden!
Heil!)
—aber weiter; es kommt noch besser in allererster Linie finanzkräftige Leute eingeladen werden zur Aufbringung von Geldern, die wir benötigen.
Ich —nämlich Wulle habe gestern in einer vertraulichen Besprechung —nebmbei gesagt: in Hannover 19 Millionen herausgeholt.
(Stürmische Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!
Große Heiterkeit.)
Baurat Rosenthal (stürmische Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Jude!
Jude!)
soll jeweils den Landesvorsitz übernehmen.
Grüßen Sie, bitte, Dr. Kreis und Heins!
Wulle.
Der Vertrauensmann Eckart des Herrn Wulle, an den er diesen Brief geschrieben hat, hatte Mitgliedsausweise folgender Organisationen bei sich: erstens Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund, zweitens Deutscher Treubund, drittens Deutschnationale Volkspartei, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) viertens Germanenorden, fünftens Deutschnationaler Volks- (6) verein, sechstens Nationalsozialistische Partei.
(Zuruf von den Veretnigien Sozialdemokraten: Im Ganzen billiger.
Heiterkeit.)
Aus der Fülle des Materials, das beweist, welcher Art die Tätigkeit der Deutschvölkischen Freiheitspartei ist, führe ich nun aus Korrespondenzen der Führer, aus Rundschreiben und sonstigem Material, das ich zur Verfügung habe, ich will mal sagen, den hundertsten Teil Ihnen vor.
Zwischen den Führern der Nationalsozialisten und den Freunden des Herrn Wulle ist ein Abkommen getroffen worden, wonach ein Übereinkommen erzielt wurde über gemeinsames Zusammenarbeiten bet Lösung „der bevorstehenden großen Aufgaben im deutschen Freihettskämpfe ''.
Weiter: Deutschvölkische Freiheitspartei, Berlin 8 V.
11, Dessauer Straße 6.
Herrn Lauterbach, Berlin-Charlottenburg.
Ich nehme Bezug auf unser heutiges Telephongespräch.
Wir tragen Ihnen hierdurch das Amt eines militärischen Führers der Aorck-Jugend an.
Unser Bund ist in Ortsgruppen eingeteilt (AltersVorsitzender, jugendlicher Vorsitzender, Jungmann.
führer).
Der ganze Bund ist geschlossen als Hundertschaft den anderen Roßbach-Formationen angegliedert.
(Abgeordneter Wulle: Alles Unsinn!)
Na, Sie sind schon erheblich stiller geworden, als Sie vorhin gewesen sind.
(Zumfe von der Deutschen Volkspartet.)
Wetter!
Aus Hannover an Herrn Oberleutnant Roßbach, Wannsee.
Lieber Herr Roßbach!
Heute habe ich aus Hannover und Braunschweig die militärischen Führer zusammengeholt, um einmal alle Fragen M) vollkommen zu klären.
Ich gebe nachstehend Ihnen ein klares Bild.


Es folgt nun ein ausführlicher Bericht, der Sie in einer Vollständigkeit nicht interessiert, über die Führer er Verbände in Hannover, Celle, Hildesheim, Göttingen, Cassel da wird auf den Eckart Bezug genommen, der der dortigen Abteilung vorsteht, die 250 Mann stark ist —, Hannoversch Münden, Braunschweig usw.
Aber es wird Sie interessieren, einiges zu hören über einen vollkommen militärisch ausgearbeiteten Plan dieser merkwürdigen Freihcitsmänner:.



Ehe der Vormarsch nach Mitteldeutschland angetreten werden kann, vergehen Wochen.
L) Wenn Berlin mit zerniert werden und der Angriff aus der Havellinte erst vorgetragen werden muß, find es mindestens 20 Tage.
Berlin und Mitteldeutschland gleichzeitig, b) Sind die Kräfte genügend stark und wird das Unternehmen gegen Berlin und Mitteldeutsch, land gleichzeitig geführt, dauert es trotzdem etwa 14 Tage; denn das Aufstellen der Formationen beansprucht in beiden Fällen etwa eine Woche.
Es folgen genaue Anweisungen über den zu führenden „kleinen Krieg '', der die Kräfte des Gegners binden soll.
Über die Vorbereitungen wird unter anderem gesagt: ä) Schaffung eigener Freikorps (je 50 bis 60 Mann) aus zusammengebrachtem gutem Leutematerial, die in Landwirtschaft und Industrie (gut bezahlt) schon jetzt untergebracht werden (lebhafte Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
und die Kern und Rückhalt des Ganzen bilden.
1100
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
(L) Das ist etwa-, was ich der Arbeiterschaft zur ausdrücklichen Beachtung empfehle: diese Herrchen, die man da in die Landwirtschaft, in die Bergwerke, in die Industrie hineinschmuggelt, um dort Ihre nationalistischen Geschäfte zu besorgen!
s) Vorbereitung für Zuzug von Verstärkungen und Eingliederung desselben in den Rahmen des Ganzen.
Am Ort klebende Formationen, wie sie jetzt find, nützen gar nichts.
Sie werden überrannt und gehen nutzlos zugrunde, wenn sie, was sicher in 99 von 100 Fällen zutrifft, nicht auseinanderlaufen, wenn Gefahr im Verzüge ist.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten: Hört!
Hört!
Große Heiterkeit links.)
Kartenskizzen über den Stand der Truppen sowie Telegrammschlüssel werden beigegeben, Heil und Sieg!
Horst v. Tettenborn.
Dieser Herr v. Tettenborn ist ein merkwürdiger Optimist.
Er will immer noch siegen mit Truppen, von denen er überzeugt ist, daß 99 vom Hundert weglaufen werden, wenn 's Ernst wird.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wie bekommt man solche Geheimakten
Heiterkeit.)
Hin und wider spricht aus den Briefen, die ich kenne, die Befürchtung, (erneute Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Woher sind die Akten
Unruhe) daß trotz der Feme einer etwas ausplaudern könnte.
Darauf kriegt also beispielsweise der Herr Roßbach einen Brief, in dem folgendes geschrieben steht: Berlin, den 19.
Januar 1923.
Herr« Oberleutnant Roßbach, Wannsee.
(v) 1 Wenn wir in unserer Turnerschaft Leute hätten, die den Mund nicht halten können, wären.
wir schon längst von der Polizei aufgelöst worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn unser Sportklub Haia ist ja die Fortsetzung der Ortsgruppe Litzmann, des aufgelösten Verbandes nationalgestnnter Soldaten, (Rufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Ach!)
von denen wir auch noch Material in Händen haben!
Dies allein würde schon eine Auflösung zur Folge haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Außerdem betrachten wir uns als eine militärische Organisation mit eigenen Waffen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wer )
Unsere Leute, auch die nicht Soldat gewesen sind, werden ausgebildet (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Der Brief ist doch nicht an Roßbach gerichtet!
fortgesetzte wechselseitige Zurufe links und rechts) lassen Sie mich doch ausreden; wir werden nachher das zweifelhafte Vergnügen haben, Sie auch anzuhören (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein!)
ausgebildet mit dem Gewehr 98, haben in den Jnstrukttonsstunden die Schießregeln gelernt, lernen Zielen, werde »vertraut gemacht mit den Kriegsartikeln, Marschordnung, Gefechtsübungen usw.
werden durchgenommen.
Nachtund Felddienstübungen in Döberitz Md Schießübungen mit Gewehr 98 (lebhafte Ruse bei den Bereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: hört!
hört!)
auf den Schießplätzen in KaulSdorf und Weißensee (0) gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Außerdem haben wir eine in Morse ausgebildete Nachrtchtengruppe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alfred Herzog, 7.
Turncrschaft, Kompagniefeldwebrl.
Wen die deutschvölkischen Herrschaften für den Dümmsten halten, den halten sie auch für den Besten in ihrem Sinne.
(Heiterkeit links.)
Dafür will ich Ihnen folgendes Beispiel aus einem Briefe aus Stolp an den Herrn Heinz vorführen, der uns allen, wenigstens denen, die sich mit Ihrer Partei (zu der Deutschvölkischen Freihritspartei) beschäftigen, wohl bekannt ist.
Sehr geehrter Herr Heinz!
Zur Aufklärung über unsere Lage in Pommern folgendes: Der Pommer ist dumm, (große Heiterkeit links) stupide und so lange für keinen großen Gedanken zu begeistern, wie er nicht Vorteile daraus erblickt.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Ist es aber geglückt, ihn schließlich doch zu erwärmen, dann hat man ihn auch fest.
Pommern können wir ruhig lassen, es ist so völkisch und national, —national Ihrer Richtung (nach rechts), deshalb, weil sie angeblich so dumm find!
(schallende Heiterkeit) daß es sofort mit fliegenden Fahnen zu uns übergeht, wenn der große Tanz beginnt.
Herr Roßbach gründete hier in Stolp vor einigen Tagen die Turnerschaft der Deutschvölkischen Freihritspartei, deren Führer ich bin.



1 (v) v. Salomon.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Sie sollen noch mehr hören!
Deutschvölkische Fretheitspartei, Gruppe der Großdeutschen Arbeiterbewegung, Organtsationsabteilung II.
Berlin, den 4.
Februar 1923.
An alle Ortsgruppen!
Am 10. dieses Monats findet in Berlin eine außerordentlich wichtige Besprechung der Deutschvölkischen Freiheitspartei, Gruppe der Großdeutschen Bewegung, statt, in welcher die Richtlinien zu gemeinsamer Arbeit festgelegt werden sollen.
—Es wird darauf Wert gelegt, daß aus dem ganzen Lande Delegierte herkommen usw.
Dann kommt das Programm: Sonnabend, den 10., 11 Uhr vormittags, Sitzung aller Delegierten im Offizierskastno am Bahnhof Zoo; 1 Uhr mittags Mittagessen dortselbst; 4 Uhr nachmittags Sitzung der gesamten Vertreter im Reichstag.
Propagandamaterial wird bei der Sitzung reichlich ausgegeben.
Ich bitte alle zu dieser Sitzung eingeladenen Vertreter, pünktlich zu erscheinen.
Deutschvölktsche Freiheitspartei, Gruppe Großdeutsche Bewegung.
Für die Führerschaft: Roßbach.
Sechs- bis zehnmal so viel von dm Herren, als hier angemeldet waren, sind zu jener Sitzung nach dem Reichstag gekommen.
Das Lokal, in dem die deutschvölkischen niedlichen Freiheitsmänner getagt haben, konnte sie kaum fassen.
Sie mußten ihre Garderobe auf den Korridor 11008 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() legen.
Die Folge war, daß dann die Diener viele Totschläger und Revolver auf dem Korridor herumliegen sahen.
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspariei.)
Das sind Ihre friedlichen Freiheitsmänner, die sich friedlich im Reichstag, ausgerüstet mit Totschlägern und Revolvern, versammeln!
Die Vorbereitungen für den Bürgerkrieg, die Sie getroffen haben, sind bis in alle Einzelheiten getroffen worden.
Dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen, es ist zwar „streng vertraulich ''; aber in diesem Falle erzähle ich es Ihnen trotzdem: Wien, den 30.
Januar 1923.
Tagebuch Nr. Betreffend Telegrammchiffre.
Um einen möglichst unauffälligen Depeschenwechsel zwischen Wien—Paffau—München—Leipzig-Berlin—Breslau zu ermöglichen, wird um Anwendung nachstehender Telegrammchiffre in allen vorkommenden Fällen gebeten.
Da die Chiffre bezw.
die Decknamen in den Depeschen ein für allemal Geltung haben, so sind Antworten analog den gestellten Fragen zurückzusenden.
Als Unterschriften für Telegramme, die von Wien ausgehen, gelten allein folgende: für Herrn Oberst Bauer: Bernhard, (hört!
hört!
links) für Herm Hauptmann v. Obwurzer: Otto, für Herrn Hauptmann v. Horst: Heinrich.
Diese Unterschriften sind von Zeit zu Zeit der größeren Sicherheit wegen zu wechseln.
Die neuen Namen.



werden rechtzeitig mitgeteilt werden usw.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es kommt noch mehr in Betracht.
Es steht ein vollständiger Telegrammcode fest: 1 Decknamen.
Tschechows Slowakei heißt Georg.
Deutschland heißt Dora.
(Heiterkeit.)
Bayern heißt Dora Baier, Sachsen heißt Dora Sachs, das finde ich ziemlich geistlos, das hätten wir Sozialdemokraten schon geschickter gemacht.
(Heiterkeit links.)
Schlesien: Dora Schlesinger, Polen: Paul, Rußland: Robert, Ungarn: Ursula.
Man erfährt da auch, wie im übrigen telegraphiert werden soll, zum Beispiel für 10 000 Mann gleich 10 kx, (Lachen links) für 500 Mann 500 g. Maschinengewehre werden im Telegramm bezeichnet als Steppmaschtnen, Flammenwerfer als Mintmax, Handgranaten als Bälle und so weiter.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Telegrammchiffres ähnlich sind den von früher her bekannt gewordenen Chiffren der Mordorganisation 6.
(Hört!
Hört!
links.)
In dieser Organisation 6 war der Code folgendermaßen.
Ich gebe natürlich nur wenige Beispiele: Gewehre und Karabiner gleich Kartoffeln, S. M. G., das heißt schwere Maschinengewehre, gleich Gerste, L. M. G. gleich Hafer, Pistolen gleich Steckrüben, Handgranaten gleich Stroh, Jnfanteriemunition gleich Eier.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Entweder bandelt eS sich hier um ein Spiel von Leuten, die man nicht anders bezeichnen kann, als Sie die Pommern fälschlich porträtiert haben, das heißt von Leuten, die nicht wissen, was sie tun, oder eS handelt sich um Leute, die wissen, was sie tun; dann handelt es sich um Verbrecher, die bereit sind, (stürmische Zustimmung links) unser Volk in den blutigsten Bürgerkrieg hineinzutreiben.
(Emeute Zustimmung links.)
An Herrn Roßbach schreibt Herr v. Salomon, den (0) ich schon genannt habe er kann es nämlich nicht abwarten, bis es loSgeht —, aus Stolp, er habe eine erregte Auseinandersetzung mit seinen Freunden gehabt, und er habe den Standpunkt vertreten, daß die Sache als solche „wichtiger sei als die Ruhe und Ordnung eines vollgefreffenen dickwanstigen Spießervolkes ''.
(Heiterkeit links.)
Dann sagt er: Lassen Sie doch endlich den Film laufen!
Der Deutschvölkischen Freiheitspartet stehen enorme Summen zur Verfügung.
Das beweist unter anderem eine Ausstellung Roßbachs über den Bedarf für die Propaganda innerhalb der Reichswehr: 11 Millionen Mark.
(Große Unruhe und Hört!
Hört!
links.)
An Beihilfen für 15 Organisattonsbezirke werden angeführt 80 Millionen Mark.
Zu alledem kommen aber noch riesige Summen für die militärische Ausbildung der Mannschaften, für Reisen usw.
Uber die völkische Propaganda in der Reichswehr und die Verbindungen zwischen Reichswehr und reaktionären Kreisen ist die Regierung verpflichtet, nun endlich dem Reichstag Auskunft zu geben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir können uns das nicht mehr gefallen lassen.
Entweder weiß die Regierung nichts, dann ist sie zu bedauern, oder sie weiß Bescheid, dann soll sie es auch endlich sagen.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Dümmste ist eine Vogel-Strauß-Politik.
Wenn der Reichswehrminister den Paradeunfug, der da stattfindet mit Hindenburg und Ludendorff und allerlei Prinzen, nicht zum Stoppen bringen kann, dann muß mit ihm hier sehr energisch geredet werden.
1 (v) (Stürmische Zustimmung links.)
Es ist für unsere Außen- und Innenpolitik einfach nicht mehr zu ertragen, was der General Hindenburg, von dem wir alle wünschen, daß wir ihn dauernd achten können, jetzt tut.
Wir fordern, daß er derartigen Unfug nicht weiter treibt, oder richtiger: für derartige Dinge nicht Wetter mißbraucht wird.
Hindenburg stellt sich hin und feiert den früheren Kaiser und seinen Sohn in Wendungen wie diese: „Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr.
Wenn der General Hindenburg immer noch nicht begriffen hat, daß die Herrschaft seines allergnädigsten Herm vorbei ist, soll er wenigstens aufhören zu reden und soll uns nicht Ungelegenheiten im Auslande bereiten.
Das Heer, von dem Herr v. Hindenburg gesprochen sät, ist die Wehr der deutschen Republik, deren Mannchaften wir vertrauen und der wir danken für ihren Miß nicht angenehmen Dienst, deren Offizieren wir aber, öwett sie sich in einem republikanischen Heere nicht wohluhlen, dringend raten müssen, ihren Beruf so schnell wie möglich zu wechseln.
Hier muß bald und gründlich Abhilfe geschaffen werden.
(Sehr wahr!
links).
Das verlangt die Sicherheit der Republik, das verlangt aber auch das Interesse der Mannschaften der Reichswehr.
Wir wollen nicht, daß unsere Söhne und Brüder, die jetzt in der Reichswehr dienen, wie sie früher im Heere gedient haben, als Versuchskarnickel bet dem Versuch, reaktionäre Zwecke zu erreichen, benutzt werden.
Wir wollen aijch nicht erleben, daß etwa in der Republik praktiziert wird, was in der allen kaiserlichen Zeit der Herr, der jetzt in Doorn lebt, einmal gesagt hat, daß seine Soldaten unter Umständen auch auf Vater und Mutter schießen 11009 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Scheideurmm, Abgeordneter.)
M sollten.
Diese Zeiten sollen und müssen auf immer und ewig vorbei sein.
(Lebhafte Unruhe und erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte doch, die Unterbrechungen zu unterlassen; das kann alles in der Aussprache geschehen.
ScheUremann, Abgeordneter: Mir lag und liegt jegliche Animosität gegen die Offiziere fern.
Ich habe in der Zeit, seit der ich im Reichstage arbeite das sind zwanzig Jahre —, und später in amtlichen Stellen und auch nachher noch so viele hochachtbare und tüchtige Offiziere kennen gelernt, daß es ein Blödsinn und Unrecht wäre, wenn ich sie in Bausch und Bogen verurteilen wollte.
Aber den Offizieren, die als aktive Monarchisten in der republikanischen Wehr bleiben wollen, muß zu Gemüte geführt werden, daß sie da nicht hineingehören.
Wir wollen keine Vergewaltigung.
Aber die Republik kann sich auch nicht selber vergewaltigen, indem sie ihren Schutz denen anvertraut, die nichts anderes dichten und denken, als dieser Republik so schnell wie möglich den Hals umzudrehen.
Ohne gewisse Verbindungen zwischen reaktionären Organisationen, über die ich gesprochen habe, und Cliquen in der Reichswehr könnte Herr Lauterbach gar nicht über eine Besprechung in Berlin berichten, derzufolge die Roß bach°Organisation allein 100 000 Mitglieder zählt, die Brigade Kraft 12 000 Mitglieder.
Die Organisationen der Deutschvölkischen Freiheitspartei, deren graphische Darstellung ich kenne und in Händen gehabt habe, 1- (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs Aha, die Dokumente!)
Sie ist offenbar reproduziert worden.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Von (s) 1 wem denn )
Ich meine, es wäre alles geklärt, Herr v. Graefe.
Ich werde gleich sagen, was darin steht.
Denn nur darauf kommt es an.
Die Organisation gliedert sich in fünfzig Abteilungen.
(Unruhe rechts.
Abgeordneter Wulle: Das ist ja alles Quatsch!
Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Bell: Ich bitte doch, die Unterbrechungen, die sich ständig fortsetzen, zu unterlassen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Na, wenn er immer die ollen Kamellen wieder auflischt!)
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Die „ollen Kamellen ''werden für die große Mehrheit dieses Hauses doch von einigem Interesse sein, nehme ich an.
Die organisatorische Gliederung enthält unter anderem eine Oberabteilung, „Aktionsbureau IIId ''.
In dieser Abteilung befinden sich unter anderem folgende Ressorts: 1.
Kampforganisationen, 2.
Schutzorganisattonen, 3. mobile Truppen, 4.
Saalschutz, 5.
Bewachung und Verpflegung.
Herr v. Graefe sagt, so etwas glaube er nicht.
Stimmt das etwa nicht, was ich hier vorgelesen habe
Existieren die Organisationen nicht
Existieren die Verbindungen mit der Reichswehr nicht
Existieren alle diese Pläne nicht
(Zuruf bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Nein!)
Wo immer man den Zipfel bet ihren Organisationen aufhebt, immer stößt man auf verbrecherisches Treiben.
So vorsichtig nun die Organisationen nach außenhin arbeiten, so brutal offen geht die Presse vor.
Die Presse der Deutschnationalen ist in sehr vielen Fällen allerdings kaum zu unterscheiden von der Art und Weise, wie sich die deutfchvölkischen Zeitungen hetzerisch gegen die RePublik betätigen.
Ich will mich aber an die Herren der Deutschvölkischen (0) Partei halten.
Wenn man steht, wie hetzerisch jetzt in dem neuen Organ der Herren Wulle und v. Graefe, sozusagen einem dritten „Miesbacher Anzeiger '', geschrieben wird, so kann man nur die Überzeugung gewinnen, daß das die Leute deshalb tun, weil sie wissen, daß ihnen ja doch nichts Ernstliches passiert.
Solange sich Staatsanwälte finden, die, anstatt Ihnen an den Kragen zu gehen, Zeitungen den Prozeß machen, die Ihr Treiben aufdecken, so lange haben Sie allerdings gut arbeiten.
Ich führe Ihnen Beispiele an für das, was sich die nationalistische Presse erlaubt hat, und ergänze damit das, was neulich der Herr Abgeordnete Vogel hier schon vorgetragen hat: In all dem Geflunker und Geschwätz von „Einheitsfront ''usw.
haben wir nicht zu vergessen, daß sich zwischen uns und die Volksbetrüger, Arbeiterführer und bürgerlichen Parteiverbrechcr zwei Millionen Tote schieben.
Jetzt sind die „Führer ''dank dem nationalen Aufschwung allein.
Ihre Beseitigung wäre nicht Bürgerkrieg, sondern ein gerechtes Strafgericht.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn wir müssen endlich einmal einen Unterschied zwischen Staatsbürgern und Schweinehunden mamen.
Wir können keine Führer dulden, die Hochverräter sind, keinen Präsidenten, der selbst Hochverräter ist.
Die Antwort auf Essen wäre: 1.Aufhängen aller Laterlandsverräter.



innerhalb des Reichstags.
(Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Alles das ist aus ihren Parteiorganen, dem „Völkischen Beobachter ''und dem „Miesbacher Anzeiger ''.
Sie haben ja selber gesagt, daß das ganz dasselbe wäre, was Sie (v) auch sind.
(Widerspruch auf der äußersten Rechten.)
Was ich zum Beispiel unter einem Verräter verstehe, von dem Sie wünschen, daß er aufgehängt werden soll, will ich Ihnen sagen: Ein Verräter ist auch derjenige, der zu der jüngsten Goldanlethe das folgende schrieb: Damit wird aus dem Volke auch das Letzte herausgepumpt werden.
Uns scheint das Tünchen, welches die Reichsbank.



anläßlich dieser neuen amtlichen Maffendüpierunganschlägt, hervorragend geeignet, dem kleinen Sparer seine paar Devisen und ausländischen Noten aus der Tasche zu ziehen.
Von der Goldanleihe wird weiter in Ihren Organen geschrieben: Dieser Anleiheschwindel usw.
usw.
Solche Leute sprechen von Verrätern, die aufgehängt werden sollen innerhalb des Reichstags.
Sie (nach rechts) wären doch die drei ersten, die hier an der Tribüne hängen oder vor Gericht gestellt werden müßten.
Ich will meiner ablaufenden Redezeit wegen auf den Vortrag einer Menge Material verzichten und möchte nur noch ein kleines Hühnchen rupfen mit Herrn Henning, der bisher sehr kurz weggekommen ist.
Ich fasse alles ganz kurz zusammen und will nicht näber auf die neueste bayerische Verordnung eingehen, dies vielmehr meinem Parteifreund Henke überlassen.
Die bayerische Verordnung bezweckt, kurz gesagt, nichts anderes als die Sabotage der Gesetze zum Schutze der Republik, als die Ausschaltung des Staatsgerichtshofs, zu dem Graf Westarp kein Vertrauen hat, und dafür die Einsetzung der Volksgerichte in Bayern, zu denen Graf Westarp natürlich ein sehr großes Vertrauen hat.
Wie der ganze deutschvölkisch-nationalistische Unterbau, ist auch die Sp tze des Dreiecks.
Herrn Abgeordneten Henning beschuldige 11010 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend Len 12.
Mai 1923.
(Tcheidemaun, Abgeordneter.)
M ich hiermit vor allem Volle, daß er in Gemeinschaft mit deutschnationalen Organisationsleitern Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt hat, um einen Mann, den er für den Mörder ErzbergerS hielt, über die Grenze zu schaffen.
(Hört!
Hörtl links.)
Der dentschnationale Vorsitzende der Organisation in Osnabrück, ein Fabrikdirektor Meyer, ging auf einen Parteitag der Deutschnationalen nach München.
In dieser Zeit lief ein Brief bei ihm ein von einem gewissen Hörnlein, der sich beschuldigte, der Mörder Erzbergers zu sein.
Der deutschnationale Sekretär Landwehr öffnete diesen Brief, wozu er das Recht hatte, wartete dann aber, bis der Fabrikdirektor Meyer zurückkam.
Nun wurde festgestellt, daß Hörnlein, der sich als Mörder ErzbergerS bezeichnete, tatsächlich auch Vertrauensmann der Deutsch, nationalen Partei in Papenburg gewesen war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er habe Erzberger getötet, das Gewissen schlage ihm, man möge ihm helfen.
So schrieb er.
Nach der Rückkehr Meyers fanden zwischen den deutschnationalen Männern Besprechungen statt.
Das Resultat war, daß der deutsch, nationale Parteisekretär Landwehr nach Mittenwald an der Isar geschickt wurde, um sich mit Hörnlein in Verbindung zu setzen und ihm, wenn möglich, über die Grenze zu helfen.
Bet den Bemühungen, diesem angeblichen Mörder Erzbergers zu helfen, hat der Abgeordnete Henning mitgewirkt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir wollen hören, was darüber der genannte Vorsitzende der deutschnationalen Partei, der Fabrikdirektor Meyer, ausgesagt hat.
Er bestätigte vor einer Amtsperson zunächst alles, was ich hier vorgetragen habe und was zurückzuführen ist auf Äußerungen des von mir genannten Landwehr, und fuhr dann fort: Er habe zunächst nicht recht daran geglaubt, daß es sich um den lL) wirklichen Mörder Erzbergers handeln könnte, weil er schon die Namen Tilleffen und Schulz gehört hatte, sei aber doch der Befürchtung gewesen, daß der Hörnlein die Hände im Spiel gehabt haben könne, dann aber müsse man ihm auf alle Falle helfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb schrieb der deutschnationale Organisation-Vorsitzende an den „Mörder ''Erzbergers und bat ihn, sein Lichtbild und Personalangaben zu schicken, damit er ihm einen Paß besorgen könne.
Diesem Brief habe er einen Geldbetrag beigelegt.
Nun aber zitiere ich wörtlich die Aussage des Fabrikdirektor »Meyer vor dem zuständigen Staatsanwalt: In diesen Tagen suchte ich den Reichstagsabgeordneten Major Henning auf, der gerade in Osnabrück war.
Ich suchte ihn wegen politischer Fragen auf und brachte dann auch die Rede auf den Brief des Hörnlein.
Wir unterhielten uns darüber, daß die Schilderung des Hörnlein über den Hergang des Mordes doch recht unmöglich klinge.
Wir wollten aber Klarheit in die Sache bringen, da wir mit der Möglichkeit rechneten, daß vielleicht doch etwas Wahres an den Angaben von Hörnlein sein könnte.
Wir haben jedenfalls alles Für und Wider zusammen erwogen, wir entschlossen uns, Geld zu senden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich mache kein Hehl daraus, daß.
wenn Hörnlein wirklich der Täter war, es den Zweck hatte, ihm zu helfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Zweck des Herrn Henning, der Zweck des deutschnationalen Vorsitzenden der Organisation in Osnabrück war -er, dem vermeintlichen Erzbergermörder zu Helsen!
(Hört!
Hört!
links.)
Wir schoflen etwa 1000 Mark zusammen« sw.
(6) Sofort nach dieser Unterredung habe ich auf der Hauptpost ein Telegramm an Hörnlein aufgegeben etwa folgenden Inhalts: Telegramm erhalten, Erledigung läuft, Brief folgt.
Frühesten tags darauf habe ich dann an Hörnlein einen Brief geschrieben, und zwar handschriftlich, wie alle Briefe an Hörnlein usw.
Wegen der Paßbesorgung habe ich keine weiteren Schritte unternommen.
Major Henning muß dies getan haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Aussagen find vor dem Staatsanwalt in der Untersuchungsangelegenheit Erzberger gemacht worden.
(Zuruf des Abgeordneten Henning.)
Meine Damen und Herren!
Durch die schamlosen Hetzereien in der nationalistischen Presse, durch die gewissenlose Verleumdung, die jahrelang gegen bestimmte Männer betrieben worden ist, fanden sich schließlich Mordbuben, die den besonders beschimpften und verleumdeten Mann ermordeten, aber rechtsradikale „nationale ''Herrschaften suchten dann die wirklich oder vermeintlich kompromittierten Leute dem Strafrichter zu entziehen, (hört!
hört!
links) setzten Himmel und Hölle in Bewegung, um sie über die Grenze zu schaffen.
Pfui Teufel über eine derartige „Politik ''!
sage ich.
(Sehr wahr!
links.)
Das war und ist die Politik, die vortrefflich hineinpaßt in den Rahmen dessen, was Sie nationale Politik nennen.
Schämen sollten Sie sich!
(Pfui-Rufe links.
Erregte Gegenrufe auf der äußersten Rechten.)
Die Spitze des Dreiecks hier im Hause ist würdig des Unterbaues, den ich bereits geschildert habe.
Es ist klar- (Andauernde Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheits- Partei.
Erregte Gegenrufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Es kommt gleich nachher ja ein Redner von Ihrer Partei zum Wort.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich habe leider nicht verstehen können.
(Erneuter Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es ist klar erwiesen, daß zwischen den vielen Verschwörerorganisationen und der sogenannten Deutschvölktschen Freiheitspartet ein organisatorischer und persönlicher engster Zusammenhang besteht.
Die Deutschvölkische Freiheitspartei ist eingestandenermaßen nur der Deckmantel für gemeingefährlicheOrganisationen.
die, vielfach mitWaffen versehen, militärische Übungen abhalten und alle Vorbereitungen zum Sturz der Republik getroffen haben.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alle wegen politischer Morde und Mordversuchen an republikanischen Persönlichkeiten bisher ermittelte Personen waren Ihre Parteimitglieder, (sehr wahr!
links) waren Mitglieder Ihrer Organisationen, (Zuruf von der Deutschvölkischen Fretheitspartei: Schwindel!)
die unter den Fittichen der Deutschvölkischen Freiheitspartei ihre verbrecherische Tätigkeit ausgeübt haben!
Aus dem von mir Vorgetragenen wie aus den Bekenntnissen der Herren Wulle und v. Graefe geht klar hervor, daß die Ziele und der Charakter der Deutschvölkischen Freihettspartei den Zielen und dem Charakter der Nationalsozialisten, der Hitlerbande », gleich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mat 1923.
11011 (Scheidemain », Abgeordneter.)
(ä) Wenn es aber feststeht, daß diese Organisationen unter, einander gleich sind, wenn es feststeht, daß in den Zielen und in der Anwendung der Mittel zur Erreichung dieser Ziele Herr v. Graefe gleich Herrn Wulle, Herr Wulle gleich Herrn Henning, Herr Henning gleich Herrn Roßbach, Herr Roßbach gleich Herrn Salomon, Herr Salomon gleich dem Fabrikdirektor Meyer und Meyer gleich Ehrhardt, wenn alle untereinander gleich sind, und sehr viele Deutschnationale ihnen so ähnlich sehen wie ein Et dem andern, dann war es in der Tat die höchste Zeit, daß tatkräftig vom Minister Severing eingegriffen wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von der Reichsregierung erwarten wir, daß sie die Größe der Gefahr erkennt und nicht nur einzelne Negierungen, die guten Willens sind, in ihrer Abwehr unterstützt, sondern auch selbst die Initiative ergreift, diese Abwehr für das ganze Reich einheitlich zu organisieren.
Gegen den härtesten Anprall von außen ist die Reichseinheit im Innern aufrechterhalten worden.
Wenn Narren und Verbrecher jetzt darangehen, um dieses Letzte zu zertrümmern, so gehört nur noch eine schwache und unentschlossene Regierung dazu, das tatsächliche Ende Deutschlands herbeizuführen.
Wer will für das Blutmeer, das wir dann durchschreiten müssen, für das Elend, demgegenüber alles bisher Erlebte wie Kinderspiel erscheinen müßte, die Verantwortung tragen, die Verantwortung für Reichszerfall und Bürgerkrieg
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Situation rufe ich nicht nur der Arbeiterschaft, die solchen Rates kaum bedarf, sondern auch den politisch urteilsfähigen Teilen des Bürgertums zu: die Zipfelmütze herunter!
Gesellt euch zu den Millionen Arbeiter, die längst eingesehen haben, worum es geht, um Leben oder 00 Sterben der Republik, um die Einheit des Reichs, um das Letzte, was wir bisher aufrechterhalten konnten.
Hier sind die Massen, aus denen die Regierung sich die Kraft holen kann, die sie braucht, die Kraft, die sie jeden Tag bekommen kann, und die ihr umso freudiger entgegengebracht werden wird, je mehr Verständnis sie entgegenbringt den hohen Idealen der Arbeiter von demokratischer Freiheit und sozialer Gerechtigkeit.
In diesen Massen des werktätigen Volkes, die die deutsche Republik geschaffen haben, liegen auch die Wurzeln ihrer Kraft.
(Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Unruhe und Zurufe rechts.
—Vereinzeltes Zischen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzkh.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr v. Westarp hat in seiner Rede einige scharfe Angriffe gegen unsere Partei gerichtet.
Er hat dabei die Ausführungen meines Freundes v. Kardorsf im Landtag herangezogen.
Ich stehe nicht an, meinerseits zu erklären, daß ich glaube, die Rede des Herrn v. Kardorsf wäre im Reichstag nicht gehalten worden.
Aber im Landtag ist eine andere politische Konstellation, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und im Landtag sind andere Rücksichten maßgebend.
Da sind Rücksichten auf die dortige politische Konstellation zu nehmen, und es ist meines Erachtens sehr leicht, zu sagen: „Sie hätten dem Herrn Minister Severing ein Mißtrauensvotum aussprechen müssen.
Es kam doch auch darauf an, die weiteren Konsequenzen eines solchen Mißtrauens in Rücksicht zu ziehen, und da kann kein Zweifel sein, daß der Sturz des Ministers Severing durch unsere Partei den offenen Kamps Reichstag, t. 19201923.
352.
Sitzung.
zwischen rechts und links zum Ausbruch hätte kommen (o) lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Krise zu vermeiden, hielten wir für dringend notwendig im nationalen Interesse, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) für dringend notwendig angesichts der furchtbaren Lage unseres Landes, wie sie durch die Ereignisse an der Ruhr über uns hereingebrochen ist.
Es gäbe kein Faktum, das die Franzosen mit größerer Freude für sich buchen könnten, als wenn sie jetzt zu sagen in der Lage wären, daß der alte große Zwist zwischen rechts und links erneut in Deutschland zum Ausbruch gekommen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb war es ein unbedingtes Gebot der nationalen Klugheit, diese politische Krisis im Preußischen Landtag zu vermeiden.
Herr Graf Westarp hat es dann für nötig gehalten, nns weiter vorzuhalten, daß wir eine gewisse Hinneigung zur Sozialdemokratie hätten.
Ich bin doch gezwungen, darauf kurz einzugehen.
Es handelt sich hier nicht um eine Hinneigung zur Sozialdemokratie, sondern darum, daß wir durch eine gewisse Verhandlungsbereitschaft den Boden schaffen wollen, der zu einer nationalen Einheitsfront notwendig ist, und die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei vergessen doch ganz und gar, daß gerade die Politik, die sie mit den Worten „Hinneigung zur Sozialdemokratie ''so scharf kritisieren und kennzeichnen wollen, letzten Endes eben dazu geführt hat, daß innenpolitisch ein Ereignis eingetreten ist, das sie selbst aufs höchste begrüßt haben.
Die Regierung Enno wäre ohne diese Politik unmöglich gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen 00 Volkspartei.)
Und dann, meine Damen und Herren von den Deutschnationalen, fei Ihnen das eine gesagt, auch Ihr Führer Hergt hat seine Bereitschaft zur nationalen Gemeinschaft, die auch die Sozialdemokraten einbeziehen wollte, hier im Reichstag von dieser Stelle aus ganz offen erklärt.
Wenn ich jetzt auf die Ausführungen eingehe, die Herr Scheidemann hier gemacht hat, so möchte ich darauf Hinweisen, daß vielleicht Herr v. Westarp sagen könnte, dieses Auftreten des Herrn Scheidemann beweise, daß unser Bestreben, die Einheitsfront herzustellen, doch vielleicht nicht ganz geglückt sei.
Es kann in der Tat kein Zweifel darüber sein, daß diese Rede nicht dazu angetan war, die Einheitsfront herzustellen, daß sie vielmehr nur dazu dienen konnte und offenbar auch den Zweck gehabt hat, die Aufregung aufzupeitschen, daß sie nicht den Zweck hatte, die Erregung zu besänftigen, sondern sogar durch Heraufbeschwören der ermordeten Gestalten von Rathenau und Erzberger erneut die Unruhe in unseren Kreisen zu erregen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Scheidemann hat diese scharfe innenpolitische Attacke damit zu rechtfertigen gesucht, daß er meinte, die Reaktion habe auch außerordentliche Gefahren für die außenpolitische Lage unseres Landes.
Ich glaube, daß es richtig ist, doch einmal ganz offen auszusprechen, daß diese angeblichen Gefahren der Reaktion für dre außenpolitische Lage in erster Reihe dadurch herbeigeführt werden, daß andauernd von links die Aufmerksamkeit des Auslandes auf diese angeblichen Gefahren gelenkt wird.
1.
1, (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1505 11012 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(vr.
Maretzky, Wgeordneter.)
() ES muß ja den Verdacht des Auslandes erregen, wenn Deutsche ihre eigenen Volksgenossen der Gefährdung des inneren und äußeren Friedens beschuldigen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sich vor Augen hält, mit welchem Material Herr Scheidemann vor uns getreten ist, so ist doch ganz auffällig, daß es im wesentlichen Briefe von einzelnen Deuten gewesen sind, die er hier vorgelesen hat.
In einem Volke von vielen Millionen hat es immer einzelne Wirrköpfe gegeben lind wird es immer geben, die derartige Briefe schreiben, von denen im übrigen noch nicht klargestellt ist, wie weit sie von Spitzeln herrühren.
Sie können jedenfalls niemals Beweis für derartig weitgreifende Gefahren sein, die Herr Scheidemann hier an die Wand gemalt hat.
Vor allen Dingen möchte ich mich dagegen wehren, daß er in so leidenschaftlicher Weise sich dagegen gewandt hat, daß seitens gewisser rechtsgerichteter Kreise der Haß gegen unsere Bedrücker gepredigt wird.
Ja, empfinden Sie nicht auch Entrüstung, Empörung und Haß gegen diejenigen, die unsere Volksgenossen an der Ruhr mit der Reitpeitsche behandeln, die unsere Werkstätten zerstören, die die Ursache sind, daß viele Tausende deutscher Volksgenossen in Hunger und Elend dahinsiechen müssen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Volk, das über eine so schmähliche niederträchtige Unterdrückung nicht Haß empfindet, wäre wirklich wert unterzugehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bin durchaus einer von denen, die den großen Menschheitsgcdanken des ewigen Friedens verstehen, aber ich bin auch tief innerlich davon überzeugt, daß dieses hohe Menschheitsideal niemals erreicht wird von (i!)
einem Volke, das geduldig Sklavenlos und Bedrückung erträgt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich mit besonders scharfen Worten dagegen gewandt, daß im Innern Haß gepredigt wird.
Auch wir bedauern es aufs lebhafteste, wenn es Kreise in Deutschland gibt, die auf den Bürgerkrieg hinzielen.
Auch wir bedauern, wenn Haß gesät wird, wenn eine Politik getrieben wird, die Haß großziehen muß.
Aber ich erlaube mir doch angesichts dieser außerordentlichen Aufregung, die Herr Scheideinann über den Haß in der inneren Politik hier zur Schau getragen hat, die Frage: ist der Klaffenkampf lind der furchtbare Haßgesang, der zu diesem Klasseukampf gesungen wird, nicht auch Haß, und hat nicht Herr Scheidemann bei diesem Haß mit in erster Reihe gestanden
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Müller, Sie singen das in Ihren Liedern, aber mit Ihren Taten und Worten stimmt das nicht überein.
Das stimmt ja so wenig damit überein, daß Sie nicht einmal davon ablassen wollten, die letzte Möglichkeit, Versammlungen gewaltsam zu stören, aus Ihren.
Händen zu geben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Sie mögen innerlich politisch so eingestellt sein, aber glauben Sie, daß man bie Vorgänge alle vergessen hat, alle die Versammlungen, die wir abgehalten haben, die nicht von Kommunisten, nicht von Unabhängigen, sondern von Mehrheitssozialdemokraten gesprengt wurden und in denen Sie mit Terror gearbeitet haben
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will lediglich noch eine Bemerkung dazu (0) machen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann die Reichswehr angegriffen und sie verdächtigt hat, daß sie ein republikfeindltches Verhalten an den Tag lege, daß der Geist der Reichswehr der Republik gefährlich sei.
Ich erinnere Sie daran, daß wir vor kurzem die Verhandlungen eines Untersuchungsausschusses zu Ende geführt haben, der doch in den eingehendsten Verhandlungen, an denen Abgeordnete aller Parteien, auch Kommunisten, beteigt waren, sämtliche Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, auf das eingehendste geprüft und verhandelt hat.
Das Ergebnis war, daß einmütig das Verhalten des Reichswehrministeriums gebilligt worden ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie können das Verhalten des Reichswehrministeriums nicht billigen, wenn es nicht in der Lage wäre, den Geist, den es für notwendig hält, auch in das Offizierkorps zu übertragen.
Es geht auch uicht an, daß wir die Reichswehr dauernd beunruhigen.
Wir werden so niemals diejenigen Machtmittel für den Staat in die Hand bekommen, die wir gerade von Ihrem Standpunkt aus unbedingt brauchen, wenn wir die öffentliche Ordnung mit den Mitteln des Staates aufrechterhalten wollen.
Wir können nicht jedem Gewäsch gegen die Reichswehr nachgehen, so daß schließlich die Disziplin und der Zusammenhalt der Reichswehr untergraben wird.
Was die Bemerkung über den Generalfeldmarschall v. Htndenburg anlangt, so sei mir das eine Wort gestattet: Man soll nicht gleich nervös werden, wenn Männer, die ihr ganzes Leben der Monarchie gedient haben, innerlich noch bei ihrer Auffassung geblieben sind.
Dadurch wird die Republik nicht gefährdet, am allerwenigsten gestürzt.
1 (v) (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie brauchen doch nicht jede Dummheit zu decken.)
Eine Dummheit, die Herr Generalfeldmarschall Htndenburg machen würde, decke ich gern Wenn ich jetzt zu der Frage der Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei komme, so stehen nach unserer Auffassung die Grundsätze unserer Verfassung der Auflösung einer Partei entgegen.
Auch wir sind der Meinung, daß das demokratisch-parlamentarische System auf den Parteien aufgebaut ist.
daß in den Parteien der Volkswille sich auswirken soll, (sehr wahr!
rechts) daß wir die demokratisch-parlamentarische Grundlage aufheben, wenn wir die Parteien auflösen, wenn wir uns auf den rechtlichen Standpunkt stellen, daß Parteien überhaupt einer Auflösung fähig sind.
Insbesondere aber müssen wir immer wieder betonen, daß die gegenwärtige Lage des Reichs unbedingt notwendig erscheinen läßt, mit derartigen Maßnahmen zurückzuhalten, die keine andere Wirkung haben können, als die Erregung und Unruhe im Volk aufs höchste zu steigern.
Der Herr Minister Severing begründet die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei mit der unmittelbaren Bedrohung der Staatssicherheit durch diese Partei.
Der Staatsgerichtshof selbst hat die Entscheidung vertagt.
Wir können nur daurauf Hinweisen, daß das belastende Material offenbar doch nicht so eindeutig war, eine sofortige Entscheidung gegen die Deutschvölkische Partei zu rechtfertigen und der Auffassung des Herrn Ministers Severing sofort beizutreten.
Zu der Erklärung, die der Herr Reichsmintster des Innern über die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei abgegeben hat, möchte ich, obwohl der Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
11013 (Or.
Maretzkh, Abgeordneter.)
M Herr Minister ja einer Koalition angehört, der auch tvir angehören, das eine sagen, daß diese Erklärung nicht sehr überzeugend war, (sehr richtig!
rechts) daß es doch vielleicht richtig wäre, die Begründung noch einmal der Rechtsabteilung zur juristischen Nach.
Prüfung zu überweisen.
Im Zusammenhang aber mit der Anrufung des Staatsgerichtshofes in dieser Sache haben wir die Pflicht, noch einmal auf die schweren Bedenken hinzuweisen, die wir der Einrichtung des Staatsgerichtshoses entgegenhalten müssen.
Die Einrichtung des Staatsgerichtshoses, seine politische Znsammensetzung, die Tatsache, daß er nach politischen Rücksichten urteilen soll, widerspricht dem elementarsten Wesen eines Rechtsstaates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von niemand kann bezweifelt werden, daß die Trennung von Justiz und Politik einer der Grund.
Pfeiler der modernen Staatsorganisation ist.
Die Abweichung von diesem Grundsätze stellt einen ganz ungeheuerlichen Rückschritt dar, dessen Tragweite uns vielleicht nur deswegen nicht zur vollen Erkenntnis gekommen ist, weil die allgemeine Not der Zeit das ber.
hindert hat.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Gegen welche Zeit )
Ein Rückschritt gegen die Zeit der letzten JahrHunderte.
(Lachen links.)
Seit der Zeit des Absolutismus ist stets die Trennung von Rechtspflege und Politik einer der obersten Grundsätze der staatlichen Organisationen gewesen.
(Widerspruch links.)
Sicher« ber ist, daß Herr Severing, wie er auch zu (») der Sache gestanden haben mag, welches Urteil er auch über die Deutschvölkische Freiheitspartei hat, angesichts der Lage des Reichs alles tun mußte, um die zu besorgende Erregung abzuschwächen, und ich glaube, daß hier ein Vorwurf gegen ihn erhoben werden muß, (sehr richtig!
rechts) den er nicht ohne weiteres wird widerlegen können.
Er hätte vor allem die Verpflichtung gehabt, bei seinem Vorgehen gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei die unbedingte Parität gegen rechts und links zu gewährleisten (Sehr wahr!
rechts.)
Es mußte die schwerste Beunruhigung in weiten Kreisen der Bevölkerung Hervorrufen, daß gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei mit einer blitzartigen Geschwindigkeit und Entschlossenheit vorgegangen worden ist, während gegen die Kommunisten mit außerordentlicher Langmut Verfahren wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn Herr Severing sich darauf bemft, daß er auch gegen die Kommunisten im Jahre 1921 mit großer Schärfe vorgegangen sei, so schlägt das nicht durch; denn gegen die Kommunisten ist er im Jahre 1921 erst vorgegangen, als der Brand bereits lichterloh in die Höhe schlug, (sehr richtig!
rechts) als die Kommunisten bereits Ortschaften, Städte und ganze Landstriche mit bewaffneter Hand in ihre Gewalt gebracht hatten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hätte er noch länger gezögert, dann hätte man ihm vielleicht mit Recht den Vorwurf machen können, daß er dieses ganze Treiben begünstige.
(Zustimmung rechts.)
Aber vor allem wird übersehen, daß die Kom- (O) munisten ja doch auch durch ihr gegenwärtiges Verhalten, durch ihre Versammlungen, durch ihre Presse täglich mit einer geradezu brutalen Offenheit aller Welt kundtun, sie seien gewillt und bestrebt, die Verfassung des Deutschen Reichs gewaltsam umzustürzen und die Diktatur des Proletariats aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herrn Kommunisten, die hier der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann beigewohnt haben, haben sicherlich gelächelt, als sie hörten, die Kommunisten hätten ihr Wesen geändert und der Gewalt entsagt.
(Sehr gut!
und Heiterheit rechts.)
Diese Entdeckung wird Wohl nur Herr Scheidemann gemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wäre für die Staatssicherheit im höchsten Maße bedenklich, wenn wir annehmen müßten, daß Herr Severing die Auffassung und das Urteil des Herrn Scheidemann teilte.
(Zustimmung rechts.)
Was die Kommunisten tun, das spielt sich auch hier in Berlin unmittelbar unter den Augen des Herrn Severing ab.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich erinnere daran, daß sich bei dem Umzug für die Märzgefallenen in dem Festzuge kommunistische Hundertschaften befanden, die militärisch gegliedert waren, daß eine ganze Anzahl Lastautos fuhren, die die Bezeichnung trugen „Sanitätskolonnen der m. Internationale '', (Rufe rechts: Unerhört!)
daß auf diesen Autos sich Leute befanden, die Seitengewehre trugen.
Sagen Sie selbst offen: was würde geschehen, wenn rechtsradikale Organisationen sich auch nur ein Tipfelchen von dem leistet: würden, was sich die Kommunisten gestatten
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Hünlich: Die machen es nicht anders, die halten Paraden ab usw!)
Nein, Herr Hünlich, gegenüber den rechtsgerichteten Kreisen ist Herr Severing doch ängstlicher.
(Zurufe links: Er hat alle Ursache dazu!)
Ich darf Sie daran erinnern, daß bei der nationalen Kundgebung, die wir zum Protest gegen den Ruhreinbruch am Königsplatz veranstalten wollten, nur unter den größten Schwierigkeiten die Freigabe des Königsplatzes erreicht wurde, (hört!
hört!
rechts) und daß dann bei dieser Kundgebung, die doch wirklich im höchsten und wahrsten Sinne eine allgemeine nationale Kundgebung des Volkes war, die Vereine nur in aufgelösten Gruppen marschieren durften.
Das ist wirklich ein anderes Bild, als das, das sich bietet, wenn die Kommunisten bewaffnet mit Seitengewehren und mit Santtätskolonnen in Hundertschaften aufziehen dürfen.
Das Bürgertum und weite andere Kreise der Bevölkerung werden sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß hier in der Behandlung von rechts und links seitens des Herrn Severing keineswegs auch nur die Spur von Parität beobachtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit der Interpellation über die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei steht die Interpellation über das Verhalten des preußischen Ministers des Jnnem gegenüber den nationalen Verbänden.
Es wird ja leider von vielen Seiten so hingestellt, als wenn diese Verbände ihre Front gegen die Volksgenossen, die 150511014 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(ä) anderer politischer Anschauung sind, richten, als wenn sie mit ihrer Front nach innen eingestellt wären.
Ich will nicht leugnen, daß es einzelne Organisationen gibt, die angesichts des ungeheuren Terrors, der seitens der Kommunisten ausgeübt worden ist, sich zusammengetan haben, um einer bolschewistischen Gefahr zu begegnen.
Wir halten an sich diese Organisation nicht für wünschenswert.
Wir halten es für wünschenswert, daß der Staat stark genug sei, um durch seine Machtmittel die innere Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben auch zu, daß unter allen Umständen solche Organisationen, die offen den Bürgerkrieg betreiben, rücksichtslos bekämpft werden müssen.
In solchem Kampf werden wir unsere Unterstützung nie versagen.
Aber ich wame aufs eindringlichste davor, alle nationalen Verbände in diesen einen Topf zu werfen.
Man kann die nationalen Verbände überhaupt nur verstehen, wenn man sich vor Augen hält, daß diese unglückliche Zeit, in der wir Deutsche diesen furchtbaren Fall getan haben, in der so viele Ideale zerstört worden sind, ein Bedürfnis nach einem seelischen Halt hat entstehen lassen, ein Bedürfnis des Zusammenschlusses gleichgerichteter Kreise, um nationale Erinnerungen und auch um nationale Tugenden zu Pflegen, die, wie ich hoffe, auch Sie hochhalten (nach links), Mannhaftigkeit, Mannszucht und Ordnung.
Auch Leibesübungen sollen die nationalen Organisationen Pflegen.
Das scheint uns eine im höchsten Sinne nationale Aufgabe.
Wir sind der Meinung, daß bei der furchtbaren Lage, in der sich unser Volk befindet und die die Gefahr mit sich bringt, daß es national geradezu verzweifelt, derartige Verbände eine Notwendigkeit sind.
Die Tatsache, daß sie vorhanden sind, gibt uns die Hoffnung, daß die doch offenbar zutage tretende Aviv) sicht unserer Feinde, das deutsche Volk seelisch zu zermürben, den nationalen Willen und die nationale Kraft unseres Volkes endgültig doch nicht zerstöreil kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir glauben daher, daß wir alle, von rechts und von links, nationale Verbände dieser Art mit allein Eifer als eine nationale Sache Pflegen und fördern müssen.
Aber was geschieht statt dessen
Wir sehen, daß die Männer, die sich diesen Organisationen anschließen, wahllos als staatsgefährlich behandelt werden, daß man die Führer der Organisationen bespitzelt, daß man ihre Telephongespräche belauscht, daß jede Übung, jeder Wandermarsch Anlaß zu einem hochnotpeinlichen Verhör gibt.
Die jungen Männer, deren ganzes Denken und Trachten ihrem Vaterlande gilt, die es doch auch bewiesen haben, daß, obwohl sie vielleicht nicht immer republikanisch gesinnt sind, obwohl sie Monarchisten sind, sie doch auch diesem neuen Staate, dieser Republik bienen wollen, daß sie bereit sind, ihr Leben für ihr Vaterland hinzugeben das haben sie in Oberschlesien bewiesen —, diese jungen Männer werden geradezu als Verbrecher behandelt, (sehr richtig!
rechts) und ich erkläre feierlichst namens meiner Partei, daß wir diesem Verhalten nicht mehr stillschweigend zusehen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sehen darin geradezu eine ungeheuerliche Versündigung an der Zukunft unseres Volkes, (sehr richtig!
rechts) und wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie sich der Not der nationalen Verbände annimmt.
Die Reichsregierung soll hier nicht Versteck spielen!
Die Reichsregierung soll Offenheit und Klarheit wallen lassen; denn sonst entsteht nur Argwohn, sonst entsteht nur Mißtrauen, und die Gegensätze verschärfen sich.
Es ist« Sache der Reichsregierung, dafür einzutreten, daß nicht jeder Verdacht gegen irgendeinen Außenseiter sofort zu einem allgemeinen Kesseltreiben gegen die national gerichteten Verbände benutzt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auch Sie von links haben ja im Grunde genommen ein ungeheures Interesse daran, daß die bürgerlichen Mittelparteien nicht allen Einfluß auf diese Verbände verlieren.
Wenn man so weiter fortfährt, daß Herr Minister Severing diese Verbände in der von mir geschilderten Weise verfolgt, drangsaliert, schikaniert, ist es ganz ausgeschlossen, daß wir irgend welche Einflüsse auf diese Kreise behalten.
Dann kommt das, was Sie fürchten, dann kommt, daß alle diese jungen Männer, die an sich durchaus gewillt sind, sich besonnener Führung anzuschließen, den rechtsradikalen Kreisen in die Arme getrieben werden, dann werden Sic die Gefahr erleben, die Sie, so sehr besorgt, beschwören möchten, die Gefahr, in der Sie dann wirklich sehr leicht untergehen könnten.
Wir verlangen daher Gerechtigkeit und Schutz für diese Organisationen.
Wir verlangen, daß die Retchsregierung sich dafür einsetzt, daß eine einheitliche Stelle geschaffen wird, die die Aufsicht darüber führt, daß nichts Illegales sich in diese an sich berechtigten nationalen Verbände hineinmischt.
Zuständigkeitsfragen dürfen nicht störend, nicht hindernd sein; denn es handelt sich um ein großes nationales Problem.
Wir sind gewiß bereit, dem großen Gedanken der nationalen Einheitsfront weitgehende Opfer zu bringen.
Aber die Opfer dürfen nicht derart sein, daß sie geeignet wären, an anderer Stelle die nationale Einheitsfront zusammenbrechen zu lassen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr die Vertagung des Hauses.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich glaube, daß diejenige Partei, die am meisten beteiligt ist, die Deutschvölkische Froiheitspartei, heute noch Gelegenheit haben sollte, zu Worte zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, es fei doch angebracht, wenn wir vielleicht heute noch den Herrn Abgeordneten Henning hörten.
Das Haus ist ja noch gut besucht.
Aber da der Antrag auf Vertagung gestellt worden ist, lasse ich darüber abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Wir als die betroffene Partei die Deutschvölkische Freiheitspariei haben natürlich das meiste Interesse an dieser Besprechung.
Da aber heute das Haus so wenig besucht ist (Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) im Laufe der Debatte werden sicher noch eine Menge wieder verschwinden —, wäre unser Interesse besser gewahrt, wenn wir am Montag bei voll besetztem Hause sprechen dürften.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren!
Es wundert mich doch sehr, daß von der rechten Seite des Hauses jetzt auf einmal Vertagung beantragt wird 11015 Reichslag.
352.
Sitzung, Sonnabend den 12.
Mai 1923 sBartz lHannoverl Abgeordneter.)
zu einer Zeit, wo Sie sonst nie bereit gewesen sind, unseren Anträgen auf Vertagung zuzustimmen bei wesentlich wichtigeren Materien.
Wir erinnern an die Aussprache beim Reichsarbeitsministerium und andere Gelegenheiten.
Da sind gerade Sie es gewesen, die sich gegen unsern Vertagungsantrag mit dem Hinweis darauf gewandt haben, daß die Angelegenheit ans der Welt geschafft, daß die Zeit nutzbringend und zweckmäßig angewendet werden müßte.
Heute haben wir noch Zeit, um diese Dinge zu besprechen.
Der Herr von der Deutschvölkischen Freiheitspartei soll ruhig heute noch reden.
Soviel Zeit haben wir sicher noch, und das Haus wird auch das ertragen können.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrage auf Vertagung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf das eigentliche Thema eingehe, sehe ich mich genötigt, einige Punkte der Ausführungen der Vorredner zu berühren, vor allem derjenigen des Herrn Ministers Oeser und des Herrn Scheidemann.
Herr Minister Oeser hat zu Anfang seiner Ausführungen gesagt, die tatsächlichen Unterlagen für das Verbot seien in Leipzig vor dem Staatsgerichtshvf genügend gewürdigt worden, und infolgedessen sei die Interpellation eigentlich erledigt; man hätte ja das Nötige dort ersehen können.
Ich mutz sagen, daß mich diese Äußerung des Herrn Ministers Oeser an seine Äußerung erinnert, die er seinerzeit in Magdeburg machte, wo er als der am meisten betroffene Minister in dieses ln) schwebende Verfahren eingegriffen hat.
Wie sind aber tatsächlich die Dinge in Leipzig gewesen
Von einer vollen Würdigung in dem Sinne, wie der Herr Minister gesprochen hat, von einer Würdigung „tatsächlicher Unterlagen ''ist gar keine Rede.
Das, was sich in Leipzig herausgestellt hat, war vielmehr eine vollständige Pleite des gesamten „Materials ''.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Herr Minister, damals, als ich das letztemal hier sprechen durfte, sagte ich Ihnen: Herr Minister, haben Sie überhaupt die Unterlagen in der Hand gehabt, bevor Sie in Magdeburg aussprachen, es sei so schweres Material da, daß das Verbot gerechtfertigt sei
Es hat sich schon bei der Untersuchung durch den Untersuchungsrichter ergeben, daß dieses Material ein ganz leeres Gebäude, ein Kartenhaus war, das bei dem ersten Windstoß in sich zusammenbrechen mußte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Das hat sich dann in Leipzig vollzogen, und es ist so gründlich vollzogen worden, daß selbst dieser Staatsgerichtshos, der doch sicher nicht zu unseren Gunsten in seiner Mehrheit zusammengesetzt war, erkennen mußte und ausgesprochen hat, daß das Material nicht ausreichte, um die Aufrechterhaltung des Verbots auszusprechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Staatsgerichtshof hat nur den eigenartigen Schluß daraus gezogen, daß man dann die Sache verschieben könne.
Darauf komme ich nachher noch zu sprechen.
Aber eS steht ausdrücklich in dem Gutachten von Leipzig, daß nunmehr der Staatsgerichtshof zu prüfen hätte, ob die tatsächlichen Beweise erbracht seien, die das Verbot rechtfertigten, und in dieser Beziehung (0) seien denn doch die erheblichsten Bedenken aufgetaucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich glaube, Herr Minister, bei solcher Sachlage kann man nicht dieses Wort sprechen, das Sie eben gebraucht haben.
Dagegen möchte ich noch aus eine zweite Äußerung zurückkommen, die der Herr Minister getan hat.
Er sagte, in die Frage des prinzipiellen Verbots einer Partei möchte er als Reichsminister des Innern nicht eingreifen.
Herr Minister ich komme im einzelnen gleich in meinen sachlichen Ausführungen darauf zurück —, das ist es ja gerade, was wir der Reichsregierung vorwerfen, daß Sie nicht eingegriffen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Die Verfassung gibt Ihnen, wie ich Ihnen nachher zeigen werde, das volle Recht, als Reichsregierung gegen dieses einseitige Vorgehen aufzutreten, wie es von seiten Preußens und jetzt auch vom Staatsgerichtshof erfolgt ist.
Was dann den zweiten Erlaß des Herrn Ministers Severing anbetrifft, der uns durch den Herrn Reichsinnenminister verlesen worden und der uns bis jetzt nicht bekannt gewesen ist, so glaube ich, nach der ganzen Stimmung im Hause ruhig aussprechen zu dürfen, daß dieser Erlaß Wohl überhaupt nicht ernst zu nehmen ist.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Jedenfalls wird er von uns nicht ernst genommen.
Im übrigen darf ich die Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern ganz ruhig dem Eindruck dieses hohen Hauses überlassen und brauche wohl nichts mehr hinzuzufügen.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn (») Abgeordneten Scheidemann, die ich vorweg nehmen muß.
Zunächst mag es Herr Scheidemann mit sich und seiner parlamentarischen Würde allein abmachen, wenn man dauernd von andern als von „Banden '', von einer anderen Partei, über die denn doch der Stab noch nicht endgültig gebrochen ist, als von einer „Verschwörerbande ''usw.
spricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Herr Kollege Scheidemann, alle Ihre Ausdrücke beleidigender Art möchte ich damit abtun,« daß ich sage: mögen Sie das mit Ihrer Würde abmachen, uns berühren Ihre Ausdrücke nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber dann möchte ich einmal fragen: wozu sollten alle Ihre Ausführungen dienen, die Sie uns etwa eine halbe Stunde lang über das Sozialistengesetz gemacht haben, genau so wie neulich der Abgeordnete Dittmann
Ja, meine Herren von der Linken, Sie schimpfen über das Sozialistengesetz.
Mögen Sie darüber denken wie Sie wollen, aber man kann doch nicht immer mit einer Maßnahme der gestürzten alten Regierung nach der alten Verfassung etwas begründen, was jetzt unter der neuen Verfassung geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Doutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das hat doch gar nichts miteinander zu tun,« das ist doch einfach dem Hause die Zeit weggenommen.
Ich weiß nicht, wo da die Logik ist.
(Abgeordneter Scheidemann: Warum schreiben Ihre Zeitungen Tag für Tag darüber )
Herr Kollege Scheidemann, man kann eine politische Betrachtung, einen Vergleich über den politischen 11016 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12 Mai 1 S23 (Heuuing, Abgeordneter.)
(L.) Werdegang, über die heutigen Zustände und die damaligen in ganz anderem Sinne anstellen, das werden auch später Geschichtsschreiber einmal tun.
Man kann also auch in einem Aufsatz einmal eine Parallele ziehen; aber daß Sie ein Verbot einer Partei unter der neuen „freiheitlichen ''Regierung der Republik, unter der Weimarer Verfassung rechtfertigen wollen durch ein Verbot unter der früheren monarchischen Regierung, das hat doch wirklich gar keinen Sinn.
Auf diese ganzen Ausführungen brauche ich also nicht einzugehen.
Ich erspare es mir auch, besonders nach dem, was die anderen Vorredner gesagt haben, auf die Kategorie der Äußerungen einzugehen, die in dem Satze gipfeln: 1 wenn die Kommunisten ähnliche Vorbereitungen getroffen hätten wie wir, dann wäre.
man auch gegen sie vorgegangen.
Wer in diesem hohen Hause es nicht glauben will, was von links geschieht, der wird es auch nach Monaten noch bestreiten.
Wer es aber sieht, wie die Dinge liegen, wie die Vorbereitungen von links mit ihren Kampforganisationen sind, dem brauche ich es hier nicht mehr zu erzählen.
Auf diese Dinge heute einzugehen, hat gar keinen Zweck.
(Lachen und Zurufe links.)
Ob ich Ihnen soundso viele Fälle von kommunistischen Hundertschaften usw.
erzähle, hat gar keinen Sinn.
Wer urteilen will, der kann allein urteilen.
(Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie, Herr Henning!
Was wissen Sie
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Bell: Ich bitte, den Redner nicht ständig zu unterbrechen.
(Zurufe links: Ist noch gar nicht unterbrochen!
Er macht es sich ziemlich leicht!)
Henning, Abgeordneter: 1 Sie werden schon noch auf Ihre Kosten kommen.
Dann kommt ein ganz langer Teil der Ausführungen des Herrn Scheidemann, in dem eine Fülle von Material gebracht wird, angebliche Rundschreiben unserer Partei im Wortlaut, der ganze Organisationsplan usw.
An die Spitze dieser Ausführungen möchte ich doch zunächst einmal die Frage stellen: woher haben Sie denn das ganze Material
(Lautes Lachen und Aha-Ruse links.
Abgeordneter Ledebour: Darauf kommt es nicht an, sondern nur, ob es richtig ist!)
Ob es richtig ist, darauf komme ich gleich zu sprechen, Herr Kollege.
Aber es ist eine eigenartige Erscheinung, wie unter der heutigen Republik gerade die sozialistischen Organisationen alles Material von den Gerichtshöfen und der Regierung auf einmal im Wortlaut in Händen haben, was keinem anderen Menschen zugänglich ist.
Im Falle Hörnlein war es die „Freie Presse ''in Osnabrück, die die Akten des Staatsanwalts aus Offenburg hatte und daraus wörtliche Auszüge machte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Jetzt sind Sie es, der Sie das Material haben, was nur der Staatsgerichtshof, der Untersuchungsrichter und Ihr Parteigenosse Herr Severing in Händen haben.
Aber ich meine, in dieser ganzen Sache müßte doch Herr Severing nicht die Rolle des Parteigenossen spielen, sondern die Rolle des Ministers wahren.
(Abgeordneter Scheidemann: Von Severing habe ich es nicht!)
Woher Sie dann diese gesamten Men haben, entzieht steh meiner Kenntnis Aber es regt zum Nachdenken darüber an, wie glorreich die Zustände heute geworden sind!
(Zuruf links: Aber es ist doch alles richtig!)
—Auf die Richtigkeit komme ich jetzt.
Nun zu den Einzelheiten.
Sie haben zunächst eine Beweisführung mit einem Bericht aus der „Deutschen Zeitung ''über unseren angeblichen Parteitag Sie meinen wohl den Vertretertag angetreten, in dem die Ausführungen meines politischen Freundes v. Graefe wiedergegeben werden.
Herr Scheidemann, dieser Bericht ist vor dem Staatsgerichtshof durchgegangen worden, und es ist festgestellt, daß dieser Bericht unrichtig ist.
Es ist in ihm Falsches und Richtiges wahllos durcheinander gemengt.
Der Staatsgerichtshof hat die Frage eingehend behandelt.
Der ganze Bericht der „Deutschen Zeitung ''ist erledigt, ebenso die Frage mit Herrn v. Freytag-Loringhoven.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber hier im Reichstag einmal ganz öffentlich aussprechen, daß wir von der Deutschvölkischen Freiheitspartei es ein für allemal ablehnen, daß die „Deutsche Zeitung ''irgendwie mit unserer Partei in Verbindung gebracht wird.
Die „Deutsche Zeitung ''betätigt sich Wohl völkisch, und ich habe mich auch schon an manchem Artikel in ihren Spalten erfreut; aber sie hat die eigenartige Eigenschaft, daß sie den Völkischen von Zeit zu Zeit, gerade in Momenten, in denen sie annehmen kann, daß es uns unbequem wäre, planmäßig in den Rücken füllt.
Herr v. Freytag-Loringhoven betätigt sich ebenfalls in dieser Richtung.
Mit seiner Person möchte ich mich hier im einzelnen nicht befassen.
Wir lehnen ihn grundsätzlich ab.
Herr v. Frehtag Loringhoven wird von uns nicht als ein völkischer deutscher Mann anerkannt.
(Lachen links.)
Nun komme ich zu den anderen Dingen.
Sie haben ein Rundschreiben unserer Partei angeführt.
Sie haben einen Brief verlesen, bei dem schon der Herr Kollege Wulle Sie darauf aufmerksam machte, daß man doch in solchen Fällen den Text wenigstens die betreffenden Stellen ganz verlesen soll.
Sie wissen alle aus dem politischen Kampf, daß man aus irgendeinem Artikel oder Schreiben mit großer Leichtigkeit Sätze oder Worte herausholen und willkürlich zusammenstellen kann, so daß ein ganz anderer Eindruck entsteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber das nur nebenbei.
Dann haben Sie einen militärischen Plan, Vormarsch nach Berlin, Aufmarsch an der Havel, Aufzählung von Organisationen gebracht lind andere solche Dinge.
Herr Scheidemann, nehmen Sie es mir nicht übel, Ihr Kollege Severing hat in Leipzig eine große moralische Niederlage erlitten.
(Zuruf von links: Das ist nicht unser Eindruck.)
—Gehen Sie, bitte, zu dem Publikum, das in Leipzig im Saal gewesen ist, fragen Sie selber die Richter, ich glaube, Sie werden Ihnen das bestätigen.
Wenn das Material so gewesen wäre, daß das Verbot hätte aufrechterhalten werden können, so hätte es der Staatsgerichtshof ausgesprochen.
Die Tatsache, daß er es nicht konnte, war eine Blamage für Ihren Kollegen Severing, und es ist im einzelnen soweit gekommen, daß das Publikum im Saale wiederholt vermahnt werden mußte, weil es in ein schallendes Gelächter ausgebrochen ist über das Material, das da vorgebracht worden ist, ganz gleichgültig, welcher Partei das Publikum zugehörte.
Aber diese ganze Pleite, die dort mit dem Material erlebt worden ist und von der Sie eigentlich hätten hören können, die haben Sie anscheinend in der1101
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923 (Henning, Abgeordneter.)
L) stärktem Maße Persönlich hier noch einmal erleben wollen!
(Sehr gut!
auf der äußersten Rechten.)
Denn sehen Sie, nun stellt sich heraus, daß dieses ganze Material und diesmal haben Ihre sozialistischen geheimen Fäden zur Beschaffung der Nachrichten scheint 's schlecht funktioniert,.
Herr Kollege Scheidemann —, das Sie vorgebracht haben, ganz ausscheidet, weil es uns gar nicht betrifft.
Es ist festgestellt, daß der Organisationsplan von Hannover, den Sie angeführt haben, wie schon beim Untersuchungsrichter festgestellt wurde, gar nichts mit der Freiheitspartei zu tun hat, sondern mit ganz anderen Organisationen, die gar nicht in unseren Reihen sind.
Wenn dieser Plan mit dem Vormarsch auf Berlin und allem anderen wahr wäre und sich auf die FreiheitsPartei bezöge, glauben Sie, wir wären nicht endgültig verboten, bei der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs
(Sehr gut!
auf der äußersten Rechten.)
Ich glaube, das müsset: Sie sich selber sagen.
Ich will im einzelnen nicht näher darauf eingehen, sonst müßte ich die Dinge berühren, die in der nichtöffentlichen Sitzung des Staatsgerichtshoses behandelt worden sind.
Das waren ja gerade die Dinge, die dem Staatsgerichtshof „denn doch die stärksten Bedenken verursachten '', ob gegen uns Beweise überhaupt vorhanden sind Diese Dinge sind alle zu unseren Gunsten erledigt.
Im übrigen handelt es sich auch bei den Plänen von anderen Organisationen erstens nur um Pläne und Auszeichnungen einzelner Menschen, die erst einmal auf ihre Richtigkeit nachgeprüft werden müßten, und zweitens immer bloß um solche zur Abwehr van inneren Unruhen von links!
(Lachen links.)
Genau so verhält es sich mit dem Sportklub „Haia ''und dem Herrn Herzog.
Es ist nämlich vor dem Staatsgerichtshos festgestellt, daß der Klub „Haia ''gar nicht zu uns gehört, und der Herr Herzog, der die Sache unterschrieben hat, ist längst als Spitzel entlarvt.
(Abgeordneter Scheidemann: Von der Sorte haben Sie eine ganze Menge!)
Die haben Sie uns hineingeschickt.
(Heiterkeit.)
Genau so, Herr Kollege Scheidemann, verhält cs sich mit Ihrer ganzen Liste voi: Decknamen, in denen schwere Haubitzen mit Gerste, Mörser mit Hafer usw.
bezeichnet werden, ebenso mit den Decknamen für Deutschland, Ungarn, Rußland, China und Feuerland.
(Abgeordneter Scheidemann: Es handelt sich nur um deutsche Länder!)
Sie haben vorhin auch Ungarn genannt, ebenso Rußland.
Ich weiß nicht, ob wir da geographisch konform gehen.
Die Landkarte hat sich durch den Krieg ja sehr verändert, aber Rußland und Ungarn rechnen bei mir noch nicht zu Deutschland!
Auch dies Material ist vom Staatsgerichtshof genau geprüft.
Und es ist festgestellt, daß das Organisationen betrifft, die mit der Freiheitspartei gar nichts zu tun haben.
Alles das berührt uns gar nicht.
Sie haben, Herr Kollege Scheidemann, wahllos das Material genommen, was Sie sehr brav und komplett bekommen haben, und haben es ebenso wie Herr Severing als auf uns passend vorgetragen.
Das ist vom Staatsgerichtshof, der doch in seiner Mehrzahl Herrn Severing wohlwollender gegenübersteht wie uns, alles zu unseren Gunsten geklärt.
Nun möchte ich auch Herrn Minister Oeser etwas sagen, was er hierbei vorhin weggelassen hat.
Der Staatsgerichtshos hat nicht etwa gesagt, daß das Material gegen uns so schwer befunden wäre, daß das Verbot berechtigt sei, sondern er hat nur festgestellt.
( -) daß der Herr Minister Severing „prim »k »els ''— ich weiß nicht, ob sie alle soweit Lateinisch können (Heiterkeit und Zurufe links) sagen wir einmal auf Deutsch nach seinem damaligen ersten Eindruck zu dein Verbot berechtigt gewesen wäre.
Der Staatsgerichtshos hat also mit dem Ausdrucke „prim »weis ''lediglich feststellen wollen, daß der Minister Severing im guten Glauben gehandelt hätte.
Er hat aber dann sofort anschließend gesagt: Aber nun.
nämlich nach der Verhandlung in Leipzig, fei cs notwendig, überhaupt zu prüfe », ob tatsächlich Beweise da seien, die das Verbot rechtfertigen, und da seien gewisse Bedenken denn doch nicht von der Hand zu weisen!
Dieser Teil ist also erledigt.
Was Ihre Äußerung über den Feldmarschall Hindcnbnrg anbetrifft,.
Herr Scheidemann (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) .
Bell: 1 Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Henning, Abgeordneter: 1 so möchte ich mit Ihnen nicht darüber rechten.
Ich habe cs, glaube ich, nicht nötig, dem alten Feldmarschall Hindenburg, den sogar Ihre Parteifreunde damals wegenscines heroischen Verhaltens nach dem Zusammenbruch geradezu als einen Volksheldcn ansahen, a »den sich sogar der Schmutz der Revolution Gott sei Dank größtenteils nicht herangewagt hat, in Schutz zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischei: Freiheitspartei und rechts.)
Aber wenn Sie wollen, Herr Scheidcmann, können Sic ja einen Volksentscheid darüber anrufen, wer im deutschen Volke beliebter ist, Sie oder der Feldmarschall Hindenburg.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischcn FreihettsPartei.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sic haben sich Wohl im Spiegel gesehen, daß Sie vom Schmutz der Revolution sprechen!
Weitere Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, derartige unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Henning, Abgeordneter: Nun möchte ich noch, bevor ich arü das eigentliche Thema komme, auf den angeblichen Plan eingehen, der bei meinem Freunde Wulle gefunden worden ist, mit den 500 Organisationsquadratcn, die Sie da angeführt haben, Herr Scheidemann.
Ich habe das neulich schon hier richtig gestellt; um so mehr wundert es mich, daß die Sache doch wieder vorgebracht wird.
Sie ist unterdessen auch durch die Feststellungen vor dem Staatsgerichtshof erledigt.
Es handelt sich bei diesem Schriftstück, das man da vorgefunden und ganz übereilt uns in die Schuhe geschoben hat, um ein Schreiben eines Heißsporns aus dem Lande.
(Rufe links: Aha!)
der uns vorgeschlagen hat, diese sogenannte von ihm erhoffte Faszistenpartei möchte sich doch so und so organisieren.
(Heiterkeit links.)
Es ist aber einwandfrei vor dem Staatsgerichtshof, wo unsere Organisation und der Plan nebeneinander durchgesprochen worden sind, festgestellt worden, daß bei uns keinerlei Abteilung IIIO und keine Abteilung, die Sie sonst noch Gott weiß wie angeführt haben, überhaupt existiert, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und daß wir eine ganz einfache kleine Organisation haben 11018 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Henning »Abgeordneter.)
(L.) mit einer Propagandaabteilung, einer Kassenabtetlung usw.
im ganzen etwa fünf Abteilungen.
Von 500 kann gar keine Rede sein, auch nicht von 50, nicht einmal von 10!
(Zuruf links.)
Also auch das ist ein vollständiger Reinfall.
Wenn dieser Plan als der Plan der Deutschvölkischen Freiheitspartei anerkannt worden wäre, wären wir wohl auch verboten worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Insofern freue ich mich, daß ich heute in der Lage bin, auf die Feststellungen des Staatsgerichtshofs zu verweisen; denn wenn ich vorher gesprochen hätte, würde ja jeder mir zugerufen haben: Abwarten, das behauptet Ihr jetzt!
Wenn aber der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik diese Dinge anerkannt hat, so müssen Sie sich wohl auch damit abfinden.
(Zuruf links.)
Und nun zu dem letzten Punkte der Ausführungen des Herrn Scheidemann: Sie haben vorhin ausgesprochen, Herr Scheidemann, Sie beschuldigten mich hier öffentlich, daß ich daran gearbeitet hätte, einem Erzbergermörder mit Geld und durch Verschaffung eines falschen Passes zur Flucht zu verhelfen.
Herr Kollege Scheidemann, diese Sache ist damals in der „Freien Presse ''in Osnabrück und in einer Linkszeitung, deren Namen ich momentan nicht weiß, in Karlsruhe aufgetaucht, die damals auch auf sehr wunderbare Weise Akten im Wortlaut bekommen haben!
Ich habe daraufhin beide Zeitungen sofort wegen Verleumdung verklagt, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) weil diese Angaben von A bis Z unwahr sind.
Daß der Prozeß nach mehr als einem halben Jahr noch nicht.
entschieden ist, ist nicht meine Schuld; denn ich und mein Rechtsbcistand haben dauernd darauf gedrückt, daß der Beleidigungsprozeß nun endlich einmal zu Ende käme.
Aber jedesmal sind es Ihre (nach links) Parteifreunde gewesen, die mit irgendeinem Vorwände durch ihren Rechtsbeistand wieder ein Hinausschieben des Termins zuwege gebracht haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschbölkischeu Freiheitspartei.)
Ihre Parteifreunde wissen, warum.
Wenn Sie es aber gern hören wollen, dann will ich Ihnen ganz ruhig sagen, was an der Sache ist.
Als ich damals für zwei oder drei Tage, soviel ich mich erinnere, vorübergehend in Osnabrück war, kam Herr Paul Meyer zu mir, der damalige Vorsitzende der Deutschnationalen Volkspartei, in deren Reihen ich ja noch stand, und erzählte mir von dem Fall Hörnlein.
Er hätte von einem gewissen Herrn Hörnlein einen Brief bekommen, daß er an dem Morde von Erzberger beteiligt wäre.
Er glaube aber nicht, daß die bisherigen Aussagen zu dem Morde alle stimmten.
Sie entsinnen sich, daß damals die Aussagen des Abgeordneten Metz in den Zeitungen auch etwas mit Zweifeln und Glossen versehen wurden.
Nun kommt der springende Punkt: er hat nicht gesagt, er wolle ihm zur Flucht verhelfen; er wollte ihn auch nicht schützen, sondern er sagte: ich möchte gern an den Mann schreiben, um die Fühlung nicht zu verlieren; denn vielleicht bekommen wir Deutschnationalen, gegen die alle jetzt schreien, wir wären die Mörderpartei, Zusammenhänge heraus, die uns entlasten, aus denen sich vielleicht ergibt, daß gar keine Rede davon sein kann, daß gerade deutschnationale Leute an dem Morde beteiligt sind.
Weiter wollte er gar nichts.
Darauf habe ich dem Herrn gesagt: „Herr Meyer, Sie sind einem Schwindler in die Hände gefallen; denn die Photographien von Tillessen usw.
sind unterdessen veröffentlicht worden, die ganze Sache ist längst klargestellt, und es kann gar keine Rede davon sein, daß der Mann als Dritter nun auf einmal dabei gewesen sein soll.
Es ist wahrscheinlich einer der üblichen Schwindler und Erpresser.
Sie haben jedenfalls eine furchtbare Dummheit gemacht, wenn Sie dem Mann geantwortet haben ''.
Weiter habe ich ihm noch gesagt: „Im übrigen lassen Sie mich als Abgeordneten gefälligst in Ruhe mit der ganzen Geschichte und machen Sie diese Dummheit nicht weiter!
Hinterher hat sich dann herausgestellt, daß der Hörnlein tatsächlich der Schwindler war, als den man ihn sofort erkennen konnte; denn seine ganzen Aussagen standen in solchem Widerspruch mit den polizeilichen Feststellungen an Ort und Stelle, daß von seiner Mittäterschaft gar keine Rede sein kann.
Geld habe ich Herrn Meyer nicht gegeben; ebenso habe ich auch keinen Paß beschafft.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Herr Meyer das ist mir bei den Gerichtsakten auch zugänglich gemacht worden hat später gesagt, er glaube, ich hätte mich der Beschaffung eines Passes angenommen Er sagte: da muß wohl der Major Henning gehandelt haben.
Das stimmt aber nicht.
Herr Meyer hat damals mit mir darüber gesprochen, daß dieser Mann, wenn man ihn sprechen wollte, doch Wohl Personalpapiere bekommen müsse nicht falsche, Herr Scheidemann, sondern ganz richtige, legale Papiere.
Es handelt sich also nicht um Fälschung eines Passes.
Jedenfalls habe ich mich darum auch nicht bemüht Ob Herr Meyer selbst Schritte getan hat oder ob er mich mit anderen Personen verwechselt hat, weiß ich nicht.
Ich bin ja kurz darauf wieder abgefahren und hätte gar keine Zeit dazu gehabt.
Er hat ja in seiner Aussage auch nur gesagt: das mag wohl der Major Henning getan haben.
Jedenfalls ist klar, und ich stelle es hiermit fest, daß ich mich um den Paß nicht bemüht habe.
Nun aber, Herr Kollege Scheidemann, möchte ich Ihnen etwas sagen.
Sie haben die Sache hier nicht etwa so behandelt, daß Sie gesagt haben: über den Major Henning steht das und das in den Akten, und zwar nicht etwa die Tatsache, sondern nur die Vermutung des Herrn Meyer steht darin.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Aussage habe ich verlesen!)
—Bitte, die Aussage haben Sie nachher verlesen!
Vorher haben Sie hier aber ausgesprochen: die Angeschuldigten haben den Major Henning der und der Handlungsweise beschuldigt.
Sie haben das als Tatsache hingestellt.
Da wiederhole ich Ihnen jetzt vor diesem hohen Hause, was ich Ihnen zuries: Herr Schoidemanu, wenn Sie Ehre im Leibe haben, dann bringen Sie den Beweis!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Diesen Beweis habeil Sie nicht erbracht, sondern Sic haben lediglich eine Aussage mit einer Vermutung eines Menschen verlesen.
Ob diese Aussage aber wahr ist, ist doch eine ganz andere Sache.
Im übrigen wiederhole ich, es steht bloß die Vermutung drin.
Wenn man aber gegen einen Kollegen hier im Hause öffentlich das als Tatsache hinstellt, dann hat man die moralische Verpflichtung, dafür den Beweis anzutreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich hoffe, Herr Scheidemann, daß Sie, wenn heute nicht die Zeit dazu ist, am Montag von dieser Stelle aus den Beweis erbringen werden.
Wenn nicht, dann brauche ich das Urteil, das ich über Sie habe und Wohl auch jeder andere haben wird, nicht auszusprechen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ich werde die Aussage noch einmal vorlesen!)
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sormabend den 12.
Mat 1923.
11019 (Henning.
Abgeordneter).


Das ist etwas ganz anderes, Herr Scheidemann, ob Sie die Vermutung des Herrn Paul Meyer innerlich für wahr halten oder nicht; Sie haben aber hier von einer Tatsache gesprochen!
(Zuruf: Alle haben das ausgesagt!)
Nein, auch Herr Meyer hat es nicht ausgesagt!
(Zuruf: Die Aussage ist unterschrieben von Meyer und Hörnlein!)
Hörnlein hat gar nichts unterschrieben, sondern es handelt sich nur um die Aussage des Herrn Paul Meyer, und in der steht nichts von einer Tatsache, sondern nur von einer Vermutung!
Außerdem ist selbst eine unterschriebene Behauptung noch lange kein Beweis.
Es ist schon manche falsche Behauptung von irgendeinem Menschen unterschrieben worden.
Ich erkläre sic für unwahr.
Herr Paul Meyer hat mich offenbar mit einem anderen Menschen in Osnabrück oder sonstwo verwechselt.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Die Blamage ist vollständig!)
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu den Ausführungen über das eigentliche Thema.
Es tut mir leid, daß so viel Zeit verloren gegangen ist; aber auf die scharfen Angriffe mußte ich antworten.
Wir sind jedenfalls in der angenehmen Lage, daß, wie ich schon sagte, nun so manches geklärt ist und die Ausführungen juristischer Natur deshalb einfacher sein können.
Vor allem ist die Betrachtung über die juristische Lage insofern in ein ganz anderes Stadium gerückt, als wir jetzt vor der Tatsache stehen, daß der Staatsgerichtshof des Deutschen Reichs die Entscheidung gefällt hat: es kann jede politische Partei verboten werden.
Das ändert die ganze Sachlage, und diese Entscheidung des Staatsgerichtshofs bedarf denn doch einer gründlichen Betrachtung, wie sie zum großen Teil auch die Herren Vorredner angestellt haben.
Ich möchte einen Punk!
(L) dabei vorwegnehmen.
Der Staatsgerichtshof hat gesagt: Eine Partei ist ein Verein, weil sie in das Beretnsregister eingetragen ist.
Das kam bezüglich unserer Partei zur Sprache.
Wir haben selbst angegeben, daß wir die Eintragung veranlaßt haben.
Aber da liegt doch ein absoluter Rechtsirrtum vor.
Ich glaube, es werden Wohl auch alle anderen Parteien hier im Hause irgendwie in ei »Vereinsregister eingetragen sein.
(sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) nicht weil das mit dem Wesen der Partei als solcher etwas zu tun hat, sondern damit die Partei eine juristische Person wird.
Wenn zum Beispiel die Partei in Prozessen, also wenn sie beleidigt wird oder wegen anderer Dinge, Geldfragen oder Gott weiß was vor Gericht muß, dann mutz sie doch irgendwie als juristische Person auftreten können.
Infolgedessen läßt sie sich in ein Vereinsregister eintragen, um juristische Person zu werden.
Sie verliert aber dadurch doch nicht ihre Eigenschaft als Partei, sondern sie gewinnt als juristische Person die Eigenschaft eines Vereins zu der Eigenschaft der Partei dazu!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist doch merkwürdig, daß dem Staatsgerichtshof, der als oberste Rechtsinstanz des Deutschen Reiches gelten soll, derartige Rechtstrrtümer unterlaufen können.
Nun hat der Staatsgerichtshof diese Entscheidung über die Auflösung aller Parteien gefällt, und ich glaube, da müssen wir.
wie es Herr Graf Westarp auch getan hat, noch einmal auf die Reichsverfaffung zurückgehen.
Ich will nicht zu breit werden, zumal ich mich den Ausführungen, die Herr Graf Westarp in dieser Richtung gemacht hat, voll und ganz anschließen kann.
Das Volk ist souverän.
Artikel 1 der Reichsverfassung Reichstag.
I.
19201923.
352.
Sitzung.
sagt: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus ''.
Die (0) folgenden Artikel befassen sich nun damit, daß diese Staatsgewalt des Volkes so ausgeübt wird, daß es sich Abgeordnete erwählt, die im Reichstage als Vertreter des souveränen Volkes zusammentreten, Gesetze machen usw.
kurzum, von denen die ganze Staatsgewalt des souveränen Volkes ausgeht.
Hierzu schließen sich die Abgeordneten zu Parteien zusammen und stimmen auch parteimäßig ab.
Der demokratische Grundgedanke der Verfassung wird also über den Haufen geworfen, wenn man jeden beliebigen Teil dieser Vertretung des souveränen Volkes einfach auflösen kann!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischcn FreiheitsPartei.)
Wo bleibt dann der Grundgedanke der Verfassung
Ich will Ihnen nicht alles vorhalten, was die Volksvertreter in der Revolution erklärt haben, was für eine bedingungslose Freiheit des Volkes künftig herrschen solle.
Und nun ist der einfache demokratische Grundgedanke der Verfassung dem Sinne nach vollständig über den Haufen geworfen.
Denn wenn eine Partei prinzipiell verboten werden kann, also auch mehrere Parteien, beliebig viele Parteien, so wird daraus schließlich nur noch eine Frage des Wohlwollens der bundesstaatlichen Minister!
Wodurch soll das souveräne Volk seinen souveränen Willen noch zum Ausdruck bringen
(Zuruf von der Deutschvölkischcn Freiheitspartei: Durch die Polizeiminister!)
—Durch die Polizeiorgane vielleicht
Es ist eben ein grundlegender Irrtum, wenn der Staatsgcrichtshof gesagt hat: wenn der Reichstag das Gesetz nicht auf Parteien angewendet haben wollte, so hätte er diese Ausnahme unbedingt festlegen müssen.
Nein, umgekehrt!
In der ganzen Verfassung ist nur an einer Stelle von Parteien die Rede, weil der demokratische Grundgedanke, wonach alle Rechte vom souveränen Volke abgeleitet werden und dementsprechend die Freiheit der Meinungsäußerung des Volkes so selbstverständlich erachtet wird, daß man über die Parteien in der Verfassung gar nicht mehr zu reden brauchte.
Aus der Grundlage der Verfassung ergibt es sich also streng logisch von ganz allein, daß eine Partei nicht ein Verein ist, der von einem Minister verboten werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist also gerade umgekehrt als der Staatsgerichtshof annimmt: wenn eine Partei verboten werden könnte, dann müßte der Passus im Gesetz lauten: Vereine, Vereinigungen und Parteien können verboten werden.
(Zuruf links: Ausgezeichnet!)
—Ja, legen Sie den ganzen Grundgedanken etwa anders aus
(Erneuter Zuruf links: Sie wollen doch keinen Parlamentarismus!)
Ich will Ihnen einige Äußerungen aus den Beratungen über das Gesetz im Reichstag vorlesen.
Das berührt auch wieder die Reichsregierung.
Es ist nämlich das eigenartige Bild entstanden, daß, bevor der Staatsgerichtshof entschieden hatte, die einzelnen Reichsminister, zum Beispiel auch der Reichsjustizminister, plötzlich die Stellung einnahmen: Jawohl, eine Partei fällt auch unter die Rubrik „Vereine oder Vereinigungen ''.
Ich glaube, es wäre besser von den Ministern nicht vorgegriffen worden.
Wir brauchen uns bloß einmal zu vergegenwärtigen, wie die Verhandlungen geführt worden sind, was das hohe Haus damals gewollt hat.
Ich darf Ihnen einige Äußerungen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen 1506 11020 Reichstags—52.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Henning.
Abgeordneter.)
() Zunächst darf ich darauf verweisen, daß Geheimrat Kahl, der doch sicher als Jurist auch über den Rahmen seiner Partei als sachlich urteilender Mann anerkannt wird, jetzt bei dem Untersuchungsausschuß, der über unsere Beschwerde entschied, sich dahin äußerte, daß damals, als man das Gesetz zum Schutz der Republik beriet, keinem Menschen der Gedanke gekommen sei, daß auch eine parlamentarische Partei unter den Begriff der Bereinigung im Sinne des Gesetzes fallen könne.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Aber es haben sich auch andere Herren bei der Beratung des Gesetzes in diesem Sinne geäußert.
So hat zum Beispiel Dr. Köster als Reichsminister des Innern gesagt, „mit diesem Gesetze würden keine Gesinnungen geknebelt, mit diesem Gesetze werde die Pflege keiner Tradition verletzt, mit diesem Gesetze würden verboten und unter Strafe gesetzt Handlungen, Beschimpfungen, Verleumdungen, Gewalttaten, sonst nichts ''.
Herr Silberschmtdt hat sich folgendermaßen geäußert: Der Gesetzentwurf richtet sich also in der Tat nicht gegen eine Gesinnung, sondern gegen Personen und Vereinigungen, die sich außerhalb des Gesetzes stellen und mit den schlimmsten Mitteln der Bedrohung, der Beschimpfung, der Gewaltanwendung bis zum Meuchelmord die Republik und die Staatseinrichtungen beseitigen möchten.
Von allgemeiner Möglichkeit.
Parteien zu verbieten, ist gar nicht die Rede.
Sie werden nicht behaupten wollen, daß Herr Silberschmidt gerade der Dcutschvölkischen Freiheitspartei angehört.
Unser verehrter Herr Präsident, Herr Oe.
Bell, führte aus: Also es soll niemand, der überzeugter Monarchist ist, in dieser seiner Überzeugung, solange er sie sachlich vertritt, ein Haar gekrümmt werden.
Es soll auch keiner sachlichen Kritik an der Regierung, an der Staatsform, an den Einrichtungen und maßgebenden politischen Persönlich, ketten des Reichs und der Länder, auch wenn die Kritik sachlich noch so scharf ist, irgendwie durch das von uns zu verabschiedende Gesetz entgegengetreten werden.
Davon kann keine Rede sein; etwas Derartiges würden wir nie und nimmer mitmachen.
Solange ein moderner Staat und ein Parlament besteht, müssen die politischen Meinungen in ihrer verschiedenartigen Gestaltung sachlich frei und ungehindert zum Ausdruck gebracht werden.
Der frühere Justizminister, Herr Dr. Radbruch, der ja auch nicht zur Deutschvölkischen Freiheitspartei gehört, hat sich dahin geäußert: Der andere Wesenszug des Sozialistengesetzes das interessiert vielleicht den Kollegen Scheidemann war, daß es sich gegen eine geistige Bewegung richtete.
Das hat für das vorliegende Gesetz mit großem Nachdruck, um bei seinen Fraktionskollegen einen guten Abgang zu haben, der Herr Kollege Graes betont.
Meine Damen und Herren!
Welche Bestimmung des Gesetzes richtet sich gegen eine geistige Bewegung
Er sagt ferner: Nur auf diese Bestimmung nehmen die Versammlungs- und Vereinsverbote bezug.
Also auch hier ein ganz anderer Sinn, als daß irgendwie eine Partei oder eine Gesinnung geknebelt werden könnte.
Derselbe Herr fährt fort: Wenn das Gesetz so aussähe, dann hätten Sie vielleicht Anlaß, aber auch dann noch kein Recht, sich über ein Ausnahmegesetz zu beschweren gegenüber diesem Gesetz zum Schutz der Republik und sollten sich, wenn Sie nicht in den Verdacht kommen wollen, verbrecherische Bestrebungen zwar nicht in Schutz zu nehmen, aber doch allzumild zu beurteilen, selber völlig schweigend Verhalten.
Es kommt dann eine ganze Reihe Stellen, alle in demselben Sinn.
So darf ich zum Beispiel auch Herrn On Levi anführen, der auch nicht Mitglied der Deutschvölkischen Freiheitspartei ist: (Zuruf bei der Dcutschvölkischen Freiheitspattei: Er wird es bald werden!)
Wenn ich an die Ehrlichkeit deutschnationaler Politiker glauben könnte, dann soll einer kommen und sagen: Auch nur ein Funken von dem, was damals durch das Sozialistengesetz gegen die Sozialdemokratische Partei getan wurde, sei in dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Schutz der Republik verwirklicht.
Also gerade weil das Sozialistengesetz sich gegen eine Partei richtete, stand Herr Levi damals auf und brachte zum Ausdruck, daß das Gesetz zum Schutze der Republik kein ähnliches Gesetz sei.
Ich darf noch eine Äußerung des Herrn Dr Bell anführen, der damals sagte: Wir müssen uns vor allem vergegenwärtigen, daß Bestimmungen, die wir gesetzlich festzulegen hatten, nicht ausarten dürfen in unerträgliche Ausnahmegesetze, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPattei) auch nicht in Maßnahmen, die in der Praxis auf Unterdrückung freier Meinungsäußerungen hinausliefen und zu den Grundrechten der Reichsverfassung, durch die allen Staatsbürgern gleiches Recht und gleiche Freiheit gewährleistet ist, in unlösbarem Widerspruch ständen!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wir haben bereits im Rechtsausschuß zum Ausdruck gebracht, daß uns unser Wahlspruch „Für Recht und Freiheit ''keine leere Phrase ist, daß wir in getreuer Befolgung dieser Devise alle Parteien, mögen sie auf der äußersten Rechten oder äußersten Linken sitzen, mögen sie uns auch noch so schwer und ungerecht angegriffen haben, gegen jede ungerechte und gegen jede verfassungswidrige gesetzgeberische Maßnahme stets nachdrücklich 'zu schützen für unsere Ehrenpflicht halten.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Hört!
Hört!)
Meine Herren vom Zentrum, an diesen Ausspruch über die Ehrenpflicht erinnere ich Sie jetzt, wo das zur Tat geworden ist, was Herr Bell damals unter allen Umständen vermieden sehen wollte, indem er sagte, daß es unter keinen Umständen aus diesem Gesetz herausgelesen werden dürfte.
Man hat damals gesagt, es solle keine Gesinnung geknebelt werden.
Ja, wie ist es denn nun in Wirklichkeit bei der Anwenümg des Gesetzes gewesen
Sehen Sie sich doch, bitte, einmal die ganzen verbotenen Verbände an!
Bei der Beratung des Schutzgesetzes ist gesagt worden, und aus dem Schutzgesetz selbst können Ae es herauslesen, daß man ruhig monarchischer Gesinnung sein könnte.
Wie ist aber von dem Staatsgerichtshof untersucht worden, ob man in den Schriften der vaterländischen Verbände irgend etwas von monarchischer Gesinnung finde!
Auch das ist mit dem Gesetz ganz unvereinbar; denn durch die Verfassung ist Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
11081 (Henning.
Abgeordneter.)
wohl die Republik als Staatsform bestimmt worden, aber die Verfassung gibt auch die Möglichkeit, von der Republik verfassungsmäßig wieder zu einer anderen Staatsform überzugehen.
Deshalb haben wir die Zweidrittelmehrheit bei der Verfassungsänderung festgelegt!
Also wenn eine Minderheit danach streben darf, im Nahmen der Verfassung durch die Verfassung selbst ist das ja gewährleistet die Verfassung abzuändern.
dann darf man nicht sagen, daß.
wenn zun, Beispiel jemand gegen die Republik als Staatsform redet und die monarchische Gesinnung betont, er sich gegen die Verfassung vergeht.
Nein, er bleibt absolut im Rahmen der Verfassung; (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) denn die Staatssonn steht nicht über der Verfassung, die Staatsform ist die äußere Form des Staates.
Ob die gegenwärtige Staatsform bleibt oder nicht, wird die Zukunft lehren.
Aber es versündigt sich niemand gegen die Verfassung, der nicht republikanischer Auffassung ist!
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Trotzdem ist vom Staatsgerichtshof in einer ganzen Reihe von Verhandlungen den vaterländischen Verbünden immer wieder der Vorwurf der monarchischen Gesinnung gemacht worden.
Nun darf ich einmal auf einige Folgerungen hinweisen, die sich aus dem Verbot ergeben, wie es beim Staatsgerichtshof erlassen worden ist.
Nicht nur die Rechte der einzelnen Abgeordneten werden tatsächlich eingeengt, nicht nur das demokratische Grundrecht wird gebrochen; wir wollen uns vielmehr auch einmal darüber klar werden, was für sonstige Folgerungen daraus entstehen.
Nehmen wir einmal beispielsweise an, in Bayern bekäme die Rechtsströmung die Oberhand.
Dann könnte die bayerische Regierung plötzlich die Sozialdemokratische Partei und andere Parteien verbieten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Bekommen wir eine Wahl, dann verbietet der eine bundesstaatliche Minister in seinem Bereich entsprechend der Mehrheit die sozialistischen Parteien, der andere verbietet sämtliche Rechtsparteien, der dritte verbietet die Demokratie, kurzum, wir kommen allmählich so weit, daß jeder bundesstaatliche Minister für sein Gebiet mit Stolz sagen kann: „Ich kenne keine Parteien mehr '', indem er alle außer der seinigen verbietet!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Das Wort habe ich schon einmal irgendwo gehört!)
Ja, ich auch, aber es war damals doch in einem anderen Sinne angewandt, Herr Adolf Hoffmann.
Meine Herren, das sind vielleicht auf die Spitze getriebene Folgerungen, die aber ganz im Rahmen des Möglichen bleiben und zeigen, wie der ganze Parlamentarismus all sdsurctum geführt wird, wenn man grundsätzlich jede Partei verbieten darf.
Da hilft cs auch gar nichts, wenn nachher jemand Beschwerde einlegt.
Nehmen Sie einmal an, zur Zeit der Wahl wird eine Partei verboten; dann kommt die Beschwerde frühestens nach sechs Wochen vor dem Staatsgerichtshof zur Verhandlung, und während der ganzen Wahl ist die Partei lahmgelegt!
Was hilft es ihr, wenn sie wirklich nach sechs bis acht Wochen oder gar erst nach einem Vierteljahr wieder erlaubt wird
Sie hat sich doch an der Wahl nicht beteiligen können.
Wo bleibt da das souveräne Volk
Und nun kommt ein Passus in dem Schuhgesetz, der außerordentlich interessant ist.
Der 8 15 sagt allerdings: Die Vorschriften des § 14 Abs.
1 finden keine (c ) Anwendung auf Versammlungen der Wahlberechtigten zur Betreibung der Wahlen des Reichstags usw.
Da glaubt man nun, bei den Reichstagswahlen sei das Volk wieder souverän, da darf nichts verboten werden.
Aber das ist falsch; denn nun kommt sofort ein 8 16 hinterher, der den 8 15 mit Haut und Haaren wieder aufhebt.
Das scheint damals Wohl übersehen worden zn sein
Dort heißt es nämlich: Versammlungen auch der im 8 15 genannten Art, also Wahlversammlungen in denen Zuwiderhandlungen gegen die 88 1 bis 8 vorkommen und geduldet werden, können durch Beauftragte der Polizeibehörde aufgelöst werden.
Vereine und Vereinigungen, in denen solche Erörterungen stattfinden, oder die Bestrebungen dieser Art verfolgen, oder die die Erhebung einer bestimmten Person auf den Thron betreiben, können verboten und aufgelöst werden.
Diese Vergehen der 88 1 bis 8, die also die Grundlage bilden, um auch Wahlversammlungen zu verbieten, das sind neben der Geheimbündelei auch solche Bestrebungen, die geeignet sind, die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reichs oder eines Landes zu „untergraben ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvülkischen FreiheitsPartei.)
Was heißt das
Wenn ich heute in einer Versammlung auftrete und sage: ich bin Monarchist das haben wir als Deutschvölkische Freiheitspartei gar nicht in unserem Programm, ich will es nur beispielsweise annehmen, denn ich persönlich bin Monarchist —, und wenn ich nun die Vorzüge der Monarchie nach meiner besten Überzeugung den Wählern vor Augen führe, wenn ich (v) ihnen die Nachteile des Parlamentarismus in seiner jetzigen Form auseinandersetze oder die Nachteile der Republik, wie wir sie doch wenigstens nach der Überzeugung eines großen Teils des Volkes an allen Ecken und Kanten heute sehen können, dann hat doch jeder Polizeipräsident in gewissem Sinne recht, wenn er sagt, ich „untergrabe ''die republikanische Staatsform!
So kann sofort jede Versammlung verboten werden.
Wo bleibt da das demokratische Recht, daß das Volk souverän ist, daß jeder seine freie Meinung hat, daß jeder als Minderheit darum werben darf, sich auf verfassungsmäßigem Wege die Mehrheit im Volke zu erringen
Es ist ja alles illusorisch, der ganzen Verfassung wird der Boden weggezogen, wenn man Parteien verbieten darf.
Das Schutzgesetz überschlägt sich selbst.
Eine Erleichterung, die in einem Paragraphen nach außen hin ausgesprochen wird, wird im nächsten sofort wieder ausgehoben.
Nun wird vom Staatsgerichtshof gesagt, daß man wenigstens die Abgeordneten in ihrer Tätigkeit nicht einengen wolle.
Das, was vorhin von dem Herrn Reichsinnenminister ausgeführt worden ist ich weiß nicht mehr: waren das seine persönlichen Äußerungen oder war es das, was er vom Staatsgerichtshof vorgelesen hat —, kann ich mit meiner Logik, ehrlich gestanden, nicht vereinbaren.
Er sagte, die Rechte der Abgeordneten werden überhaupt nicht berührt, die bleiben ganz intakt.
Wie soll ich mich als Abgeordneter betätigen, wenn die Partei verboten wird, wenn mir draußen jede Versammlung verboten wird, wenn jeder Mensch, der einen Pfennig für die Partei bezahlt, nicht nur mit Freiheitsstrafen, sondem an seinem Vermögen belangt wird, wenn jeder, der für mich eine Versammlung ansetzt und einberuft, riskiert, vor den Staatsgerichtshof gestellt oder ins Gefänignis geworfen zu 1506 11022 Reichstag.
Z52.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
(a) werden
Wie soll ich denn dann Versammlungen abhalten
Es ist ja rein technisch nicht möglich.
Heute kostet irgendein Saal 100 000 Mark.
Wer hat denn das Geld dazu, wenn es nicht eine Organisation im Lande aufbringt
Es ist doch der reinste Hohn, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) wenn man die Partei verbietet und dann sagt: 1 die Rechte der Abgeordneten sind nicht eingeengt!
Wie soll denn überhaupt eine Wahlversammlung stattfinden
Sind da die Rechte der Abgeordneten irgendwie geschützt
Das ist doch auch der reinste Hohn!
Dann sind wir doch gar nicht mehr Abgeordnete; denn die Neuwahl findet statt, wenn der Reichstag aufgelöst ist.
Dann kann die Partei nicht einmal durch ihre Paar Abgeordnete Versammlungen abhalten; denn dann sind sie Privatleute und werden einzeln ins Loch gesperrt.
In dem Moment, wo man eine Partei verbietet, knebelt man die Meinung eines großen Teiles des Volkes draußen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Da ist gar nicht darum herumzukommen!
Und das nennt sich souveränes Volk!
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Das nennt sich Demokratie!)
Es gibt nun einen recht interessanten Artikel in der Verfassung, und den möchte ich nicht verabsäumen Ihnen hier zu erwähnen, und zwar deshalb, weil damals, als unsere Partei verboten worden ist, die Vertreter der Reichsregierung, mit denen wir wiederholt —einzelne von uns oder zu mehreren Allssprachen hatten, sich immer auf den Standpunkt gestellt haben: ja, wir haben doch keine Exekutive gegen Herrn Severing; es ist zwar tieftraurig, aber die Reichsregieruug ist eigentlich ohnmächtig, ivir können nichts machen!
Meine Damen und Herren!
Ganz so ist die Sache denn doch nicht.
Wenn Sie den Art.
15 der Verfassung nehmeil, da lautet der erste Satz: Die Reichsregierung übt die Aufsicht in den Angelegenheiten aus, in denen dem Reiche das Recht der Gesetzgebung zusteht.
Dieser Satz ist zweifellos auf diesen Fall anwendbar; denn ivir hatten das Recht der Gesetzgebung in Anspruch genommen, indem wir das Schutzgesetz tatsächlich erlasseil haben.
Also auf diesem Gebiet steht der Reichsregierung das Allssichtsrecht zu.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Artikel lautet dann weiter: Soweit die Reichsgesetze von den Landesbehörden auszuführen sind —das trifft in dem Falle zu; Herr Severing hat ja „ausgeführt '', auch der Polizeipräsident voll Berlin, Herr Weismann usw.
kann die Reichsregierung allgemeine Anweisungen erlassen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Hier, Herr Minister Oeser, der Sie dafür zuständig sind, die Verfassung zu schützen, haben Sie die verfassungsmäßige Grundlage, einzugreifen!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich glaube, daß das ein Punkt in der Verfassung ist, der in der weiteren Debatte doch noch beachtet werden müßte.
Hier ist ausdrücklich lind wohlweislich, weil die souveräne Macht des Volks hier im Reichstage verkörpert ist und der Reichstag auf die Reichsregierung dm Einfluß im Parlamentarischen Sinne durch die Parteien hat, festgelegt, daß die Reichsregierung dieses uRecht hat.
Wir sehen hier schon das zweite Beispiel dieser Art.
Als wir neulich über die Beschlagnahme unserer Räume verhandelt haben, hat der Reichstag sich des Rechts, Einspruch zu erheben und eine Verfügung des Herrn Severing aufheben zu lassen, entäußert.
Hier sehen wir, daß die Reichsregierung von diesem Recht keinen Gebrauch macht, ja, daß man dieses Recht in der Verfassung gar nicht kannte, denn aus allen Rücksprachen ergab sich das Gegenteil.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Man nehme es mir nicht übel, aber nach meinem laienhaften Geschmack ist eine Reichsregierung doch nicht nur dazu da, daß wir von einem Tag zum andern Dinge treibeil, die sicher auch notwendig sind, Maßnahmen der Außen- und Innenpolitik, sondern eine Reichsregierung und gerade der Reichstnnenminister hat doch eine tiefe sittliche Verantwortung vor dem deutschen Volke, nicht nur daß die Verfassung gehalten wird, sondern daß überhaupt die Zustände der Verwilderung und des einseitigen Terrors nicht allgemeiner Brauch im Deutschen Reich werden (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) uild daß wir nicht immer weiter mit offenen Augen nach links bergab gleiten, während das Volk draußen in der Mehrheit in der Gesundung nach rechts begriffen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Wenn solche allgemeinen Werdegänge im Volke sich zeigen, dann kommt eine der schönsteil Pflichten des Reichsinnenministers, wo er von den allerdings spärlichen Rechten, aber doch noch vorhandenen Rechte!
Gebrauch machen kann und wo es eine sittliche Pflicht Ob wird, einzugreifen, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) wo er sich mindestens mit dem Hause in Verbindung setzen muß, ob eingegriffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Der Tag, an dem der Staatsgerichtshof die Entscheidung gefällt hat, jede Partei kann verboten werden, und der heutige Tag, wo der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt, ob das Rechtens werden soll oder nicht oder ob es ein Irrtum des Staatsgerichtshofs ist, der auf unser Gesetz hin eingesetzt ist und auf den wir durch die Reichsregierung auch einen Druck nach der Verfassung ausüben können, dieser Tag ist ein historischer Punkt in der politischen Entwicklung unseres deutschen Vaterlands!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Die innerpolitischen Folgen sind noch gar nicht abzusehen!
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Sie werden auch in der Debatte heute und am Montag gar nicht ausgeschöpft werden.
Es ist ein Wendepunkt, wenn dieses souveräne Recht des deutschen Volks gebrochen wird, wenn eine Partei von einem bundesstaatlichen Minister »ck libitum verboten werden kann, und dazu noch auf solche schwache Argumentationen hin.
Wenn kein Schutz eintritt, dann haben wir keine Demokratie mehr, sondern dann haben wir, (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Einen Polizeistaat!)
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923-111023 Henning.
Abgeordneter.)
(ä) ohne daß wir uns dessen bewußt sind, den Weg zur Diktatur angetreten (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheits.
Partei) und werden auf diesem Wege weiter wandern.
Meine Damen und Herren!
Jetzt ist ein Moment, wo der Reichstag vor einer Entscheidung steht, viel schwerer, als sie an manchem Tage in hitziger Debatte hier verhandelt worden ist.
Es handelt sich um die Frage, ob er grundsätzlich in diesem historischen Wendepunkt eingreifen soll.
Das Recht ist nach der Verfassung da.
Der Reichstag braucht gar nicht das Gesetz abzuändern.
Der Reichstag braucht bloß zu beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Verfügung, eine allgemeine Anweisung in der Richtung zu erlassen, das; politische Parteien unter dem Begriff Vereine und Vereinigungen nicht gemeint sind.
Dann ist der ganze Fall erledigt.
Mögen Sie es machen, meine Damen und Herren, wie Sie wollen; wir beantragen es nicht.
Die Frage, daß wir den Parlamentarismus bekänrpfen, hat eine große Rolle vor dem Staatsgerichtshof gespielt.
Man wollte uns immer unterschieben, wir wollten das mit Gewalt machen.
Nach unseren Satzungen ist ganz klar, daß wir es im Wege der Verfassung wollen.
Man hat auch nicht den Schatten und den Schimmer eines Beweises vor dem Staatsgerichtshof erbringen können, daß wir mit Gewalt etwas wollen.
Ader daß wir den Parlamentarismus nicht die Tatsache, daß es ein Parlament gibt, das ist ganz etwas anderes, sondern diesen formalen Parlamentarismus, wie er heute ist bekämpfen, daraus machen unsere Statuten und wir alle kein Hehl, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) wir, die wir in diesem Parlamentarismus, in diesem Parteisystem, in dem Parteiwesen oder, wie ich sagen möchte, nach den Formen, die es heute angenommen hat, in dem Parteiunwesen, einen Krebsschaden unseres Vaterlandes sehen.
Wir wollen ruhig dulden, wenn etwa gegen uns in dieser Weise weiter vorgegangen wird.
Untergehen wird unsere Bewegung ja nicht!
Aber wir können uns als Freiheitspartei nur freuen, wenn der Reichstag sich sein eigenes Grab gräbt und wenn der Parlamentarismus hier ganz offen zugrunde geht.
Sein Grab ist geschaufelt, wenn diese Sache durchgeht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist der Wendepunkt.
Ich glaube, so wie wir heute zurückschauend die inneren Fäden betrachten, die durch den Werdegang der französischen Revolution gegangen sind, so wird man später den Werdegang der deutschen Revolution betrachten, in der wir noch mitten drin stehen.
Da wird dieser Moment, daß man beschlossen hat, eine Partei zu verbieten, und daß der Reichstag sich selbst entmannt hat, indem er das zuläßt, während er die Macht in Händen hat, sicher ein Moment sein, den die Geschichtsschreiber später herausholen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Run darf ich noch etwas auf einzelne Ergebnisse aus Leipzig selbst kommen.
Es ist ja ein Vorteil, daß wir heute bestimmte Tatsachen vor uns haben.
Allgemein darf ich feststellen: dadurch daß der Staatsgerichtshof nicht zu dem Urteil gekommen ist, daß das Verbot endgültig aufrecht zu erhalten ist, sondern die Dinge hinausgeschoben hat, hat er generell zugegeben: die vorgelegten angeblichen Beweise genügen nicht, sind keine Beweise; denn wenn auch nur einer der dort angeführten Punkte stichhaltig gewesen wäre, hätte jeder einzelne zum endgültigen Verbot ausgereicht.
Dieser Staatsgerichtshof, der nach seiner Zusammensetzung (e) doch höchstens als rinparteiisch uns gegenüber zu bezeichnen war, (na!
na!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) hat keinen Punkt gefunden, der ein endgültiges Verbot gerechtfertigt Hütte.
Ich bitte, das auch mit Ihren Worten zu vergleichen, Herr Minister Oeser, bezüglich des angeblich „ausreichenden Materials ''!
Nun hat der Staatsgerichtshof ganz genau präzisiert.
Er hat gesagt: es wird nunmehr zu entscheiden sein erstens, ob Rotzbach und Genossen überhaupt etwas Strafbares getan haben und da sind erhebliche Zweifel innerhalb der nicht öffentlichen Sitzung, über die wir nicht sprechen wollen, allsgetaucht —, und zweitens, wenn Roßbach und Genossen etwas Strafbares getan haben, dann bleibt immer noch zu entscheiden, ob die Partei für die betreffende Handlung die Verantwortung trägt.
Denn das ist ja auch klar und ist auch vom Staatsgerichtshof ausgesprochen: eine Partei kann nicht für jede einzelne Handlung eines einzelnen Heißsporns draußen als Ganzes verantwortlich gemacht werden.
Sv ist die Frage jetzt präzisiert.
Das ganze Verfahren hängt nur noch an dem eilten Punkte, daß, wenn Rotzbach schuldig ist und wir verantwortlich sind, dann etwa ein endgültiges Verbot eintreten könnte.
Mit dieser Präzisierung und das ist wörtlich festgelegt ist klar ausgesprochen, daß das ganze Material des Herrn Severing hinfällig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Nun sind aber noch ganz bestimmte Tatsachen festgestellt wordcil.
Es ist zunächst einmal etwas festgestellt und dat tut es mir leid, daß der Herr Minister Severing nicht hier im Saale ist (Zuruf links: Das können Sie nicht verlangen!)
Es wäre allerhand Gutes dabei, wenn er hier wäre.
(, -) Herr Severing hat vor dem Laude als preußischer Jnuenminister ausgesprochen, daß gegen uns und gegen Rotzbach und Genossen Landesverrat bezw.
Hochverrat vorläge.
Wenn ein Minister bor einem Parlamente als verantwortlicher Manu solche Behauptungen aufstellt, dann muß das gehauen und gestochen richtig sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber nicht nur, daß das Material des Herrn Severing in sich zusammengebrochen ist, nein, gleich zn Beginn hat der Vorsitzende des Staatsgerichtshoss bekannt gegeben, daß irgend eine Erhebung der Klage wegen Landesverrats überhaupt nicht in Betracht gezogen worden wäre, daß die Frage des Landesverrats gar nicht tangiert wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Damen und Herren!
überlegen Sie sich einmal die Folgerungen.
In was für Zustände sind wir im deutschen Vaterlande gekommen, wenn ein Minister so leichtfertig handelt, Leute, die im politischen Leben als Parteiführer stehen oder draußen vor dem Feinde z.
B. in Oberschlesien gekämpft und geblutet haben für ihr Vaterland, als Hochverräter brandmarken kann, und nachher stellt der Staatsgerichtshof fest, daß davon überhaupt gar keine Rede gewesen ist!
Es ist etwas, was geradezu ohne Beispiel dasteht!
Insofern tut es uns leid, daß Herr Severing nicht anwesend ist.
Es ist geradezu unerhört, daß man in Deutschland heute so einseitig Vorgehen kann!
Es wurde femer festgestellt, daß wir eine Partei in dem Sinne der anderen Parteien sind, und damit sind alle die Argumentationen, die auch Herr Scheidemann vorhin vorgebracht hat, daß wir nur ein Sammelbecken für einzelne Verbände oder sogar für verbotene VerReichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mal 1 S23.
11024 (Henning, Abgeordneter.)
l) bände seien, hinfällig.
Das war auch schon nach dem ganzen Entstehungsgang unserer Partei klar; denn unsere Gründung geht ja auf die Absplitterung auf dem Deutschnationalen Parteitage in Görlitz zurück, wo sich 300 hinter uns gestellt haben.
Nun ist es aber geradezu ein Musterbeispiel dafür, mit welcher Leichtfertigkeit man heutzutage vorgeht, wenn man heute etwas verbieten will und nur einen Vorwand sucht, wenn angeblich von Herrn Severing „festgestellt ''wurde, wir seien die Nachfolgerin der Nationalsozialisten, und wenn sich dann aktenmätzig beim Staatsgerichtshof ergeben hat, datz uns vier Wochen nach unserer Gründung die Nationalsozialisten noch in Hannover und vielen anderen Orten bekämpft haben.
Man kann doch nicht die Fortsetzung einer Organisation sein, die einen zunächst bekämpft, und mit der man erst später ein übereinkommen trifft, etwa sechs Wochen nklch der Gründung!
Man könnte doch höchstens fragen, ob es erlaubt war, daß diese Nationalsozialisten auch bei uns eingetreten sind.
Im übrigen ist es doch ein logischer Unfug, wenn wir die Fortsetzung von einem halben Dutzend Verbände sein sollen!
Man halte doch einmal die Programme der Leute nebeneinander!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Zum Beispiel das Programm des „Verbandes nationalgesinnter Soldaten ''und das Programm der „Nationalsozialisten ''stimmen gewiß nicht überein.
Von beiden sollen wir aber die Fortsetzung sein!
Wieviel Programme sollen wir denn in unserer FreiheitsPartei vereinigen
Das ist doch überhaupt ein Unfug.
Aber so geht man eben heute vor!
Meine Damen und Herren!
Es liegt aber hier etwas Grundsätzliches vor.
Die Art, wie man die Verbände aufgelöst hat, wie man uns als Nachfolgerin der anderen Verbände bezeichnet, kann ich nicht anders als planmäßig bezeichnen.
Ich habe auch, als ich vor dem Staatsgerichtshof einmal Gelegenheit hatte, das Wort zu ergreifen, dort dem Gerichtshof und dem Herrn Vertreter des Herrn Ministers Severing ganz offen die Frage vorgelegt: Bitte, erklären Sie oder einer der Herren mir, wie soll heilte einer von uns eine ganz regelrechte, legale, verfassungstreue Partei oder Vereinigung noch gründen
Es hieß, wir wären die Fortsetzung des Verbandes nationalgestnnter Soldaten, weil mein Name und der Name eines andereil Herrn mit an der Spitze stand.
Das Programm war ganz anders, grundlegend anders; von Monarchie zum Beispiel war nicht die Rede.
Wenn ich heute eineil Kegelklub gründe, heißt es: es ist eine versteckte Fortsetzung des Verbandes nationalgestnnter Soldaten.
Weiln wir heute verboten bleiben und eine neue oder andere Partei gründen, heißt es: es ist die Fortsetzung der FreiheitsPartei, weil unser Name an der Spitze steht.
Das ist eine grundsätzliche Entrechtung, durch die uns jedes Bürgerrecht weggenommen wird.
Wir haben doch noch das Recht, einen Verein zu gründen.
Ohne daß man das Programin und die Zusammenhänge prüft, sagt man jedesmal blindlings: das ist die Fortsetzung dieses oder jenes Verbandes, weil der oder jener Name mit dabei ist.
Danil können wir alle ja überhaupt nicht mehr Mitglied in einem Verband oder Verein werden, ohne daß dieser sofort aufgelöst würde, und es müßten beispielsweise schließlich ein Dutzend Verbände Fortsetzungen des Verbandes nationalgesinnter Soldaten sein, eill Dutzend Parteien könnten Fortsetzung der Freiheitspartei sein.
Das wird zu einem Wahnsinn.
Die Sache liegt aber tiefer, es liegt System darin.
Herr Abgeordneter Dr. Bell sagte damals, es sei eine Ehrenpflicht für seine Partei und den Reichstag dafür zu sorgen, daß das Gesetz zum Schutz der Republik nicht in dieser Richtung ausgeschlachtet wird.
An diese Ehren- (0) Pflicht erinnere ich heute.
Heute sehen Sie, in was für Hände die Ausführung des Gesetzes gelangt ist, und welchen planmäßigen Mißbrauch man damit treibt!
(Sehr gut!
auf der äußersten Rechten.)
Ich habe soviel vortragen müssen, datz ich dank der Liebenswürdigkeit des Präsidenten die Zeit etwas überschritten habe; ich will mich daher darauf beschränken, nur an einem Beispiel das Mveau der Angüsse zu zeigen, die vor dem Staatsgerichtshof gegen uns geführt werden.
Der Vertreter des Herrn Severing erkühnte sich, aus seinen angeblichen Dokumenten und auf Grund der Organisation von Turnerschaften, die wir nie bestritten haben, in öffentlicher Versammlung vor dem zahlreichen Publikum zu folgern und zu erklären, es bestände die Befürchtung, datz die Deutschvölkifche Freiheitspartei als solche den Krieg an Frankreich erkläre.
Das Publikum hat mir leid getan; denn es brach in Gelächter aus und wurde ernstlich und deutlich wegen dieser Ungehörigkeit vermahnt.
Aber es mußte alles im Saale lachen, und das kann man wirklich niemand übelnehmen, angesichts einer solchen Argumentation!
Von einer Partei, die drei Vertreter im Hause hat und von der auf der anderen Sette immer gesagt wird, sie habe nichts hinter sich, soll der Krieg an Frankreich erklärt werden!
Das wagt man in einem modernen Staat dem Volk zu bieten!
Mit solchen Argumenten geht man vor, nicht etwa, wenn ein Kegelklub aufgelöst wird.
sondern, um die furchtbar schwere politische Tat, daß zum erstenmal ein Partei verboten wird, zu begründen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henning, ich halte mich aber nun doch für verpflichtet, darauf aufmerkam zu machen, daß Sie die Redezeit um 20 Minuten überschritten haben.
Ich habe geglaubt, im Einverständnis mit dem Hause Ihnen als dem Vertreter der Partei, die am stärksten beteiligt ist, eine gewisse längere Redezeit lassen zu sollen, muß aber doch darauf aufmerksam machen, datz Uw jetzt bald zum Schlüsse kommen müssen.
Henning, Abgeordneter: 1 Nachdem das ganze Material in Leipzig so zusammengebrochen war, blieb, wie gesagt, nur noch der Fall Roßbach übrig.
Von ihm kann ich soviel sagen, daß Herr Severing weiß, datz gegen Roßbach nichts vorliegt und nichts vorliegen kann.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Rechten.)
Er weiß es, ganz authentisch.
Nachdem die Sache so liegt, hätte man von ihm, wenn er wirklich im guten Glauben das Verbot ausgesprochen hat was man bezweifeln kann (sehr richtig!
auf der äußersten Rechten) erwarten können, daß er von selbst seinen Irrtum zugegeben und das Verbot zurückgezogen hätte.
Dann hätte man sagen können: gut, es kann sich auch ein Minister in politischen Dingen irren, aber es ist das erste Gebot der Ritterlichkeit, daß man seinen Irrtum zugibt.
Das hat noch keinem Menschen eine Schande eingebracht.
Nachdem Herr Severing das aber nicht getan hat und ich bezweifle, datz er es noch tun wird werden wir die Sache in Leipzig durchpauken.
Wir könnten uns ja noch viel mehr entlasten, wenn wir über die nicht öffentlich verhandelten Dinge sprechen wollten.
Aber das eine will ich sagen: wenn man uns zwingt, daß die Sache vor dem Staatsgerichtshof ausgepaukt wird, so wird derjenige, der am meisten in seinem Ansehen Schaden leidet, Herr Severing sein!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
Das ist heute schon sonnenklar, und es würde nicht klotz ein M der aufrechten ritterlichen Gesinnung sein, wenn er seinen Irrtum zugeben würde, sondem er würde auch einen großen politischen Fehler machen, wenn er auf seinen Anordnungen besieht.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist im guten Glauben aus dem Hause herausgegangen, indem sich alle Parteien von rechts bis links einig waren datz es nur in großzügiger, nicht in kleinlicher Weise ausgelegt werden dürfe, nicht zur Gesinnungsknebelet, weil sonst der demokratische Gedanken leiden würde.
Und was ist daraus geworden
Eine Hetze gegen alles, was völkisch und national in Deutschland ist!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist ein ausgesprochenes Willkürregiment eingetreten, der Übergang zur Diktatur ist in der Praxis längst beschritten!
Machen Sie sich doch einmal klar, wie man unsere Gefangenen behandelt hat, wie man alte Offiziere, die sich im Kriege verdient gemacht haben, als dumme Junten behandelt hat, ihnen gesagt hat, sic möchten die Hände an die Hosen legen, sonst würde man sie in den dunklen Keller sperren, (hört!
hört!
bet der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) wie man als Richter wehrlose Gefangene, die vorgeführt wurden, frech beschimpft hat, wie man sie mit Chinesen in eine Zelle gesperrt hat, kurz, den ganzen Terror, der im schärfsten Widerspruch zur Verfassung steht, wonach die persönliche Freiheit unantastbar ist, wie man die Gefangenen teilweise 14 Tage und länger nicht hat vernehmen lassen, sie festgehalten hat, ohne ihnen überhaupt zu sagen, wessen sie beschuldigt werden, während nach der Verfassung der Beschuldigte das Recht hat, nach 24 Stunden über die (n) Gründe seiner Verhaftung unterrichtet zu werden, um sich „unverzüglich ''verteidigen zu können.
Dieses ganze Verfahren ist absolute Willkür.
Ich möchte hier auch an zwei Erlasse erinnern, die fast gleichzeitig ergangen sind, einen Erlaß des Herrn Weismann und einen des Herrn Severing.
Der Erlaß von Herrn Weismann vom 15.
März 1923 richtet sich gegen die roten Organisationen, und enthält folgenden Satz in bezug auf die proletarischen Hunderschaften: Allerdings ist für ein strafrechtliches Einschreiten Voraussetzung, daß das Beweismaterial zum Nachweis ausreicht, daß es sich um eine militärische und nicht nur um eine polizeiliche Organisation handelt, weil sonst eine Einstellung des Verfahrens zu erwarten ist.
Also das ist die Praxis gegen die Roten: Vorsicht bei der Ansassung; denn polizeilich dürfen sich die Leute in Hundertschaften organisieren.
Wir haben vorhin gehört, was der Herr Reichsinnenminister gesagt hat; in der Praxis aber, bet Herrn Weismann sieht es so aus!
In der Verfügung des Herrn Severing dagegen steht, datz die Gefahr vorliege, daß von links Putsche wegen der Arbeitslosenfrage entstünden, und datz man am besten täte, wenn ein Linksputsch auszubrechen drohe, sämtliche Führer von rechts zu verhaften.
(Heiterkeit.)
Dieser Erlaß ist nie bestritten worden.
Also, wenn die Kommunisten einen Putsch machen wollen, dann werden die Führer von rechts verhaftet, und zwar ausdrücklich schon wenn man den Ausbruch befürchtet.
Das ordnet Herr Severing an, das ist die Willkür, mit der heute vorgegangen wird.
Ich möchte aber auch an die Willkür im Spitzelwesen erinnern.
Ich will nur einen Fall heraus11025 greifen.
In Oberschlessen find etwa 12 unserer Leute (0) —teilweise nicht einmal bei uns, sondern im Selbstschütz stehend verhaftet worden.
Zum Teil sitzen sie heute nach sechs Wochen noch, und warum
Nur auf die Angaben eines Spitzels hin, der heute in Moabit sitzt, weil sich herausgestellt hat, daß er nicht nur ein deutscher Spitzel, sondem auch polnischer und französischer Spitzel ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Und weil ein solcher käuflicher Gesinnungslump —darf ich Wohl ruhig sagen unbescholtene deutsche Männer verdächtigt, sitzen sie hellte noch hinter Schloß und Riegel.
(Zurufe von der äußersten Rechten: Unerhört!)
Leute, die unten in Oberschlesien geblutet haben und dort ihr Leben fürs Vaterland in die Bresche geschlagen haben, die ihre Gesinnung zumeist waren sie Monarchisten beiseite geschoben haben, weil sie sich sagten: der Feind steht draußen, wir kämpfen für das Vaterland unter Hintansetzung alles anderen.
Die Leute sitzen großen Teils heute noch in den Gefängnissen.
Ich möchte wirklich einmal an Ihr Gefühl appellieren.
Diese Leute, die dort im Gefängnis sitzen, wissen, daß sie morgen frei sind, wenn sie heute den Mund aufmachen und über die Dinge reden, über die nicht öffentlich verhandelt worden ist!
Aber aus Vaterlandsliebe bleiben die Leute lieber im Gefängnis und reden nicht!
Draußen ist Frühling, und wir sitzen hier im Hause und verschleppen und verschleppen diese Dinge und lassen die Leute weiter sitzen!
Meine Herren, die Verantwortung dafür, wenn diese Leute etwa in einer Art Gefängnispsychose eines Tages die Nerven verlieren und Aussagen machen, die uns allen schaden, tragen wir hier im Hause!
Jetzt hat mau diese Verschleppungstaktik auch im Staatsgerichtshof Oll mitgemacht.
Jetzt schiebt man die Entscheidung auf, bis der Roßbach-Prozeß erledigt ist.
Wer weiß, wie lange diese Leute dann noch sitzen können.
Dabei weiß gerade Herr Severing ganz genau, daß die Leute unschuldig sind!
Wenn wir hiergegen nicht einschreiten, dann begeht der Reichstag meines Erachtens eine moralische Unterlassungssünde!
Zum Schluß bloß die eine Versicherung.
Wenn man da glaubt, daß man mit solchen Willkürakten eine Bewegung wie die deutschvölkische unterdrücken kann, so verkennt man die Bewegung vollständig.
Immer noch wird von anderen Parteien und von Behörden im Volke draußen so getan, als ob die völkische Bewegung eine reine Judenhetze wäre.
Antisemiten sind lvir, jawohl.
das sagen wir auch.
Aber der Antisemitismus ist nicht die Hauptsache, sondern die innere völkische moralische Wiedergeburt unseres Volkes!
Das sind unsere politischeil Ziele.
Das Judentum bekämpfen wir, weil wir sehen, daß das Judentum in der Führung der materialistischen Weltanschauung sich unserer idealistischen Weltanschauung engegenstellt, und weil wir die internationale Weltorganisation des Judentums erkannt haben.
Woher der Kampf gegen die Völkischen stammt, was alles im Hintergründe an treibenden Kräften steht, das kann man heute in der gesamten Judenpresse klar erkennen.
Aber ich möchte gerade die Juden darauf aufmerksam macken: wenn wir heute eine so starke völkische Bewegung haben und wenn das Judentum ein Interesse daran hat.
daß die unvermeidliche Auseinandersetzung in möglichst reibungslosen und friedlichen Formen vor sich geht, dann darf es uns nicht so bekämpfen, wie es heute geschieht.
Denn je schärfer man uns anfaßt, desto größer wird draußen im 11026 Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
(ä) Volle der Zorn; und eine Bewegung, die so von Idealismus getragen ist, läßt sich nicht unterdrücken.
Draußen ist unter diesem Druck die Bewegung lawinenartig gewachsen!
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich bin viel herumgekommen, aber es liegt vor allem etwas in der Völkischen Frciheitspartei und das darf nicht verkannt werden —: Gerade Sie, meine Herren von der Linken, sollten wissen, daß die Arbeiter auf einmal aus Ihren Reihen in Scharen zu uns hinüberkommen.
Von der Sozialdemokratie sind schon viel mehr Arbeiter zu uns abgeschwenkt, als Sie wissen, weil wir etwas haben, was uns uottnt, daß der Arbeiter nicht bloß Papiergeld geboten bekommt und Lohnerhöhung oder Gewinnbeteiligung diese Frage muß natürlich auch gelöst werden —.
sondern weil wir ihm ehrlich die deutsche Haud reichen zur inneren Versöhnung, weil wir ihm wieder ein Ideal geben, und weil diese völkische Bewegung, verbunden mit den Turnerschasten.
die sich nicht mehr knebeln lassen, den Arbeiter endlich befreit auch in der Werkstätte vom roten Terror!
(Bravo!
bei der Dentschvöllischen Freiheitspartet.
Händeklatschen auf der Tribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident lb.
Bell: Beifallskundgebungen jeder Art auf den Tribünen sind untersagt!
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der.
Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henning, der die schwersten Beschuldigungen gegen Herrn Sebertug erhebt, auf die ich nicht eingehen kann, machte mir zum Vorwurf oder suchte den Anschein zu erwecken, als hätte ich ihn hier in leichtfertiger Weise beschuldigt.
Ich habe gesagt, daß er in Gemeinschaft mit zwei dcutschnationalen Organisationsleitern.
Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt hätte, um einen Mann, den er für einen Mörder Erzbergers hielt, über die Grenze zu schaffen.
Das war von mir keine leichtfertige Behauptung, sondern ich habe ausdrücklich angeführt, daß ich mich dabei auf die von dem Zeugen Unterschriebenen Aussagen stütze, die vor einem Staatsanwalt und vor Kriminalkommissaren gemacht worden sind.
Ich kann doch nicht annehmen.
Herr Abgeordneter Henning, daß alle diese Ihre Parteigenossen, die etwas Positives aussagen, lügen.
Wenn diese Leute Positive Aussagen machen, dann glaube ich ihnen mehr und das ist auch bei Gericht so üblich als dem.
der alles bestreitet, und der sagt, er wisse von nichts.
Es handelt sich auch nicht etwa nur um einen Mann.
der eine Aussage gemacht hat, sondern um fünf bis sechs Deutschuationale, den Fabrikanten Mehcr, Ihren Parteisekretär Landwehr, Ihren Parteivertrauensmann.
Hörnlein, und es handelt sich um die Aussagen dieser Leute über die Tätigkeit zur Befreiung Hörnleins.
Außerdem handelt es sich Um Offiziere a. D. in München, die mitgewirkt haben.
Ich habe vorhin, um zum Schlüsse kommen zn können, weil ich nicht glaubte, daß der Herr Präsident mir gegenüber so tolerant sein würde, wie cs bei Ihnen, der Sic eine halbe Stunde länger gesprochen haben, der Fall war.
darauf verzichtet, noch mancherlei vorzulesen.
Eines habe ich aber zu meinem großen Bedauern vorzulesen vergessen.
Es sind wenige Zeilen, die will ich Ihnen noch vorlesen: Ausgesprochen wegen dieser Angelegenheit mit Hörnlein suchte ich dann kurz darauf den deutschnationalen Fabrikanten Fritz Frömbling auf, um die Sache mit ihm zu besprechen und zu überlegen, was noch gemacht werden könnte.
Frömbling war, wie ich merkte, bereits von Major Henning von der Sache unterrichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also, Herr Kollege Henning, daß Sie bei diesen Dingen nicht so ganz der unschuldige Mann gewesen sind, als der Sie sich hier hinstellen, das scheint mir bewiesen zu sein.
Aber ich möchte noch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich hätte mir vielleicht trotzdem nicht herausgenommen, auf Grund der Zeugenaussagen Ihrer Parteifreunde diese Beschuldigungen gegen Sie zu erheben, wenn Sie das einfachste getan hätten, was Sie hätten tun müssen, was Sie aber unterlassen haben.
Als man Jhneit sagte, es hätte sich ein Mann gemeldet, der sich beschuldigt, der Mörder Erzbergers zu sein, hätten Sie nicht nur nicht mitwirken dürfen, sie hätten auch unter keinen Umständen sagen dürfen: „als Abgeordneter lassen Sie mich in Ruhe!
Vielmehr mußten Sie gerade als Abgeordneter, der weiß, was man in einer solchen Situation tut, den Menschen, der sich beschuldigte, einen anderen ermordet zu haben, der Staatsanwaltschaft überliefern.
(Stürmische Zustimmung bei der Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das getan hätten, dann wäre die Sache glatt.
Aber das haben Sie nicht getan.
(Erneuter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das letztere war nicht mehr persönlich!
Ich bitte, bei den persönlichen Bemerkungen nicht über den in der Geschäftsordnung gezogenen Rahmen hinauszugehen.
1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Airs die Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann möchte ich zunächst folgendes erwidern.
Herr Scheidemann spricht immer von einem halben Dutzend Zeugen gegen mich. Sie wissen,.
Herr Scheidemann, daß das nicht richtig ist.
Sie sprechen von Offizieren aus München als Zeugen.
Hat einer von den Offizieren überhaupt den Namen Henning in seiner Aussage genannt
Das stimmt eben nicht!
Der einzige, der den Namen Henning gebraucht hat, ist Herr Paus Meyer; die anderen Zeugen haben über andere Dinge ausgesagt.
Es ist doch eine bewußte Täuschung, wenn man von einem halben Dutzend Zeugen spricht, während diese Leute überhaupt nicht über mich ausgesagt haben.
Hier handelt es sich bloß um die Aussage des Herrn Paul Meyer, und der hat nicht gesagt: der Major Henning hat einen Paß besorgt, sondern er hat gesagt: darum wird sich Wohl Major Henning bemüht haben.
Tatsächlich habe ich es aber nicht.
(Zuruf links: Warum haben die Deutschnationalen Sie hinausgeworfen )
Darüber bin weder ich noch sind die Deutschnationalen Ihnen Rechenschaft schuldig; das lassen sie die Deutschnationalen mit sich und mir abmachen.
Was den Herrn Frömbling anbetrifft, so habe ich dem allerdings die Sache genau in demselben Sinne erzählt: Herr Meyer ist auf den plumpen, offensichtlichen Schwindel hereingefallen, und Herr Frömbling hat sich Herrn Meyer gegenüber ebenfalls in dem Sinne geäußert, es sei ein so plumper Schwindel, der mit dem Stock zu greifen sei, und sagte etwa: „Die Photographien der Mörder sind da, und es ist klargestellt, daß Reichstag.
352.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Mai 1923.
11027 (Henning.
Abgeordneter.)
(L) nur zwei dort waren, und wenn dann noch einer kommt und sagt: ich bin der dritte, dann will er von Ihnen nur Geld haben ''.
Aber Herr Scheidemann, ich babe vorhin ganz richtig Ihre Äußerung wiederholt und gesagt, Sie Hütten ausgeführt, ich hätte „Himmel lind Hölle in Bewegung gesetzt, um einen Menschen zu schützen, von dem ich geglaubt hätte, daß er der Mörder wäre ''.
Lesen Sie doch die anderen Zeugenaussagen, und Sie werden finden, daß ich es nie geglaubt habe, wie cw sich dann ja auch tatsächlich als ein plumper Schwindel!
herausgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Also ich stelle fest, in welch leichtfertiger Weise Sie, Herr Scheidemann, leichtfertig gegen die Ehre eines Kollegen ohne jedes Beweismaterial vorgegangen sind, und ich wiederhole: wenn Sie bis Montag nicht den Beweis vor diesem Hause antreten, bleibt es bei meinem vorhin ausgesprochenen Urteil über Ihre Ehre!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Zwischenrufe links.)
Vizepräsident l .
Bell: Die letzteren Ausführungen gingen über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Kollege Scheidemann hat sich in seiner liebenswürdigen Weise auch kurz mit mir beschäftigt und dabei einen Zwischenruf des Herrn Kollegen Hoffmann (Berlin) herausgeholt, der dahin ging, daß er zu mir die Bemerkung machte: Sie sind ja selbst ein Halbjnde.

Herr Kollege Hofsmann, diesen Zwischenruf haben Sie in letzter Zeit wiederholt in ähnlichem Sinne getan.
Ich erinnere Sir nun daran, daß ich einmal in diesem hohen Hanse erklärt habe, daß ich jedem, der mir von väterlicher oder mütterlicher Seite nachweist, daß auch nur ein einziger Tropfen Iudenblutes in meinen Adern sei, jedes von ihm verlangte Geschenk machen würde.
(Lachen links.)
Bei Ihrer Freude, Herr Hoffmann, an Brillanten und Smaragden und anderen Edelsteinen möchte ich Ihnen heute für jeden Tropfen Iudenblut, den Sie mir nachweisen, einen wundervollen Edelstein in Ihre Sammlung anbieten oder, wenn Sie es vorziehen, die schönsten Spitzen für Ihre Wäschesammlung.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Auch diese Ausführungen waren keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich bcdanre, daß Herr v. Graefe noch einmal eine Antwort von mir haben mutz.
Das zeigt mir aber, daß er nicht richtig kapieren kann.
Er spricht immer wieder von den mir seinerzeit gestohlenen Sachen.
Da ist nun doch vom Gericht und vereideten Sachverständigen festgestellt, daß ich für die mir gestohlenen Sachen von der Versicherungsgesellschaft 10 750 Mark erhalten habe.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Nein, sie waren erst neu erhöht versichert.
Da können Sie sich ausrechnen, was an Brillanten.
Diamanten, Smaragden, an Wäsche usw.
da war.
Ich will nur eines herausgreifen.
Nach Pressemeldungen sind mir 36 Oberhemden gestohlen.
Zu meiner Schande sage ich es öffentlich: ich habe in meinem Leben nie mehr als drei besessen.
Die haben sie liegen gelassen, weil sie zn (, o sehr abgewaschen waren.
(Heiterkeit.)
Um nur eins zu erwähnen: 1 der berühmte Korallenschmuck meiner Frau bestand ans einem Geschenk ihrer Grotzmntter znr Einsegnung, das 18 Mark neu gekostet hat.
Ich habe mich mir darüber gewnndert, daß Herr v. Graefe nicht auch das Rittergut wieder aufmarschieren ließ.
Herr v. Graefe begrüßte mich einmal im Restaurant mit den Worten: „Herr Kollege, da sind wir wohl jetzt doppelt Kollegen.
Das war, als jene Schwindelnachricht durch die Presse ging, eine jagte ja immer die andere, ich hätte das Gut Parmitz in Pommern gekauft.
Ich fragte Herrn Graefe damals: „Sie meinen Wohl wegen des Ritterguts
„Ja, deswegen sind wir ja jetzt doppelte Kollegen geworden; das ist ein sehr schönes Gut.
(Abgeordneter v. Graefe jMecklenburgj: Ich kenne es gar nicht!)
—Wenn Sie es nicht kennen, haben Sie die Unwahrheit gesagt.
Ich sagte daraus: „Das Gut ist nicht nur groß, es hat sehr große Ställe; aber so groß sind die Ställe nicht, daß alle die Ochsen drin Platz haben, die da glauben, ich Hütte das Gut gekauft.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Dcutschvölkischen Freiheitspartei.)
—Diese Bemerkung geben Sie also zn.
Darauf sagte der Herr Kollege Kahl: „.
Herr Hoffmann, fein sind Sie gerade nicht!
(Zuruf rechts: Da hatte er recht!)
Ich antwortete: „Herr Kollege Kahl, ich habe mir Herrn v. Graefe gegenüber auch gar keine Mühe gegeben.
Nun aber zn der Frage, ich hätte ihn wiederholt als Juden verdächtigt.

Herr Kollege Graefe, das lag (, , nicht daran, daß ich Ihren Stammbaum kenne.
(.
Heiterkeit.)
Ich habe keine Ahnung, wohin er geht.
Ich weiß, manche Leute haben jüdisches Aussehen.
Herr v. Kardorff sagte mir einmal bezüglich des Nr.
Arendt, der den Mansfelder Kreis vertrat und der das erstemal in Versammlungen am Pult ein Schild hatte: Unser Kandidat ist evangelischer Konfession, llr.
Arendt stamme aus einer christlichen Pastorcnsamilie.
Aber.
Herr v. Graefe, Sie haben hier eine Art, wenn Sie Zwischenrufe und Beifallsrufe machen, zn mauscheln, daß ich glauben mußte, sie sind wirklich jüdischer Abstammung (Große Heiterkeit.)
Vizepräsident l) r. Bell: Herr Kollege Hoffmann, das war keine persönliche Bemerkung die Sie betraf, sondern den Herrn Abgeordneten v. Graefe.
Ich schage Ihnen nun vor, die nächsteSitz u n g abzuhalten Montag den 14.
Mai 1023, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) Fortsetzung des Etats des Reichsministeriums des Innern, dann die sämtlichen übrigen EinzeletatsEine Ergänzung der Tagesordnung wird nicht beantragt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.