Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Sicherung beweglicher Sachen in Schlesien; 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung vom 3.
März 1923.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schröter (Liegnitz) für 8 Tage, Bornefeld-Eltmann für 10 Tage, Jäcker (Ostpreußen) für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Reichstag.
I.
19201923.
317.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
einzeln durch die Norddeutsche Bachdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind (0) genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Stresemann, Dr Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung gesetzlicher Reserven der Aktiengesellschaften in Dollarschatzanweisungen des Reichs (Nr.
5621 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Z 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
-Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungs.
baues (Nr.
5474, 5492, 5537 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
5586 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kniest.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I Ziffer 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst, zur Klarstellung der Änderungen, die der 13.
Ausschuß an dem Regterungs- d »entwurf vorgenommen hat, kurz auf die umfangreichen Verhandlungen einzugehen, die stattgefunden haben und über die leider wegen der hohen Druckkosten in den Ihnen vorgelegten Bericht nichts aufgenommen werden konnte.
Es ist aber erwünscht, um den ganzen Sachverhalt darzulegen, auf diese Verhandlungen einzugehen, damit Sie erfahren, aus welchen Gründen der Ausschuß diese und jene Änderung vorgenommen hat.
Die Verhandlungen über den vorliegenden Gesetzentwurf haben bereits am 28.
Juli 1922 im 13.
Ausschuß begonnen, und zwar auf Grund folgender Anfrage: „Was gedenkt die Retchsregterung zu tun, um für die künftige Zeit die Mittel zum Wohnungsbau zu beschaffen
In der Sitzung vom 28.
Juli haben der Reichsarbeitsminister sowie ein Vertreter des Arbeitsmintsteriums ausführlichen Bericht über die trostlose Lage im Bauwesen gegeben, die durch die Verschlechterung unserer Geldverhältnisse verursacht ist.
Die Produktionskosten sind derartig gestiegen, daß nur ein geringer Teil der für 1922 geplanten Bauten fertiggestellt werden konnte; selbst die Fertigstellung der in Angriff genommenen Bauten ist fraglich.
Am 11.
Juli hat sich dann der 13.
Ausschuß erneut mit der Frage beschäftigt und beschlossen, einen Unterausschuß einzusetzen, der sich unter Hinzuziehung von Sachverständigen mit der Lösung des schwierigen Problems besassen sollte.
Dieser Unterausschuß hat am 4.
September seine Arbeiten begonnen.
Als Ergebnis der sehr umfangreichen Verhandlungen wurde folgendes festgestellt: 1.
1 An eine Änderung der Bewirtschaftung im Wohnungswesen kann zurzeit nicht gedacht werden; 2.
1 die Wohnungswirtschaft muß sich selbst tragen; 3.
1 die Retchsregterung wird ersucht, Gesetze für genügende Beschaffung der Mittel vorzubereiten; 137S Reichstag.
317.
Ätzung.
Montag den 12.
Marz 192Z.
loüös (Kniest, Berichterstatter.)
(.)
14. die Wohnungsabgabe soll sozial gerecht durchgeführt werden; 5. die Ausfassung der Anwesenden ist fast ausnahmslos, daß versucht werden muß, den bestehenden Wohnungsmangel in erster Linie durch Neubauten zu mildern und daneben noch alle erfaßbaren Räume in amtlichen und privaten Gebäuden zu Kleinwohnungen um- oder ausgebaut werden müssen.
Ich verweise weiter auf den Bericht des Unterausschusses, auch auf die Anträge Nr.
328 und 329 des Unterausschusses.
Der 13.
Ausschuß nahm in seinen Sitzungen im Oktober vorigen Jahres zu den Vorschlägen seines Unterausschusses Stellung.
In der allgemeinen Aussprache war man auf einigen Seiten der Meinung, daß die ganze Wohnungswirtschaft nicht in der bisherigen Weise weitergeführt werden könne, weil das Wohnungswesen unter den gegebenen Verhältnissen vor dem Bankrott stehe; man müsse daher vielleicht dazu kommen, alles freizugeben.
Diese Ansicht führte natürlich eine erregte Auseinandersetzung herbei.
Ich darf wohl sagen, wenn dem Gedanken, das Wohnungswesen freizugeben, Folge gegeben würde, so würde das zu einem neuen Unglück führen.
Ich kann mir nicht denken, daß dadurch eine Milderung der Not eintreten könnte.
Wenn heute Stimmen laut werden, die 30fache Erhöhung sei nicht tragbar, vor allen Dingen nicht von den Kreisen, die auf bestimmte Einkommen angewiesen seien, insbesondere nicht von unseren Altrentnern, so möchte ich doch von dieser Stelle aus darauf Hinweisen, Laß wir, wenn das Wohnungswesen freigegeben würde, nicht eine 30 fache Ei Höhung der Mieten, sondern wahrscheinlich eine 25o- bis 300fache Erhöhung zu erwarten härten.
Das wäre unausbleiblich, und ich glaube, daß die Sorgen dann noch sehr viel größer sein würden.
Außerdem liegen (L) nach meiner Ausfassung und nach der Auffassung weiter Kreise des Ausschusses die Schwierigkeiten nicht in der Wohnungsmtete allein, sondern vor allem auch in der Beschaffung der nötigen Gelder, um das Wohnungswesen in Gang zu bringen.
Wenn die Wohnungsmieten freigegeben würden, so würden in demselben Augenblick naturgemäß die Mieten ungeheuer in die Höhe schnellen, gleichzeitig auch die Hypothekenbesitzer den Anspruch aus eine höhere Verzinsung ihrer Hypotheken erheben und mit vollem Recht auch diejenigen, die Schuldverschreibungen des Staates aufgenommen haben, für ihr Papier gleichfalls höhere Zinsen verlangen.
Eins würde also das andere treiben.
Dazu kämen jedenfalls noch ungeheuere Lohn- und Gehaltsforderungen, und es ist mir sehr fraglich, ob das im Augenblick tragbar ist.
Der Ausschuß ist schließlich selbst zu der Überzeugung gekommen, daß man unter den augenblicklichen Verhältnissen an dem bisherigen System leider festhalten müsse und vielleicht im Laufe der Zeit an eine Änderung denken könne.
Einen breiten Raum nahm weiter bet den Verhandlungen die Beratung über die Verbilligung der Baustoffe rin.
Die Vertreter der Regierung wurden dringend ersucht, mit den in Betracht kommenden Stellen unverzüglich Verhandlungen anzubahnen.
Gefordert wurde ferner eine Vereinfachung der Verwaltung zur Beschaffung der Materialien zum Bauen.
Nötig sei hier eine Zentralstelle mit ausübender Kraft.
Drittens: Jedem größeren Arbeitgeber, den Kreisen sowie den Gemeinden müßte die Verpflichtung auferlegt werden, eine gewisse Anzahl von Wohnungen zu schaffen.
In der nächsten Sitzung erklärte sich dann der Herr Reichsernährungsminister bereit, sofort durchgreifende Maßnahmen in der Holzbewirtschaflung zu treffen, um für den Kleinwohnungsbau ein verbilligtes Material bereitzustellen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister beabsichtigte, dem Reichstag eine Vorlage zugehen zu lassen, die Zwangsmaßnahmen zur billigen Baustoff- (6) bcschaffung vorsieht, allerdings unter der Voraussetzung, daß die Vorlage von den bürgerlichen Parteien unterstützt würde.
Die Fraktionen müßten deshalb erst dazu Stellung nehmen.
Die Linksparteien erklärten, daß sie einer erneuten Umlage zum Wohnungsbau nur dann zustimmen könnten, wenn Garantien dafür gegeben würden, daß eine weitere Verbilligung der Baustoffe eintrete, und zwar in Gestalt einer Zwangsumlage, zu der alle kapitalkräftigen Kreise herangezogen würden.
Die Anlage zum Bericht des Unterausschusses vom 12.
September 1922 müsse als Grundlage dienen.
Dem Grundgedanken, der in dieser Anschauung liegt, kann man in gewissem Sinne beipflichten; denn die Preise haben sich, wie ich an einigen Beispielen darlegen will, auf dem Baustoffmarkt in einer ungeheuerlichen Weise entwickelt.
So kostet heute das Bauholz zum Häuserbau 230 000 bis 300 000 Mark pro Kubikmeter gegen früher 40 bis 50 Mark, (hört!
hört!
links) Holz für Fußboden 11 000 Mark das Quadratmeter gegen 1, 60 Mark früher.
Das sind ungeheuerliche Steigerungen.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht minder groß ist die Steigerung bei den Bausteinerl.
Ein Mauerstein, der in der Vorkriegszeit ungefähr vier Pfennig kostete, kostet heute 170 Mark, (hört!
hört!
links) Dachziegel, sogenannte Bieberschwänze, 165 Mark das Stück gegen 6 Pfennig früher, ein Sack Zement 9000 Mark gegen 2, 50 Mark früher, Dachpappe 2000 Mark der Quadratmeter gegen 30 bis 35 Pfennig früher; ferner Fensterglas, einfachstes Dreiviertelglas zirka 20 060 Mark gegen 2, 50 Mark früher.
Das sind Preisentwicklungen, die nicht klar verständlich sind.
Da über die Zwangsumlage große Meinungsver- (v) schiedenheiten bestanden, wurde in der nächsten Sitzung auf Vorschlag eines Mitglieds wiederum ein Unterausschuß eingesetzt, der ein Programm zur Verbilligung des Baues aufstellen sollte.
Das geschah, und der Hauptausschuß machte die Beschlüsse seines Unterausschusses dann zu den seinigen, allerdings mit einigen Abänderungen, die in Drucksache 347 niedergelegt sind.
Insbesondere befaßte sich der Ausschuß mit derDerbilligung des Holzes »weil hier die verhältnismäßig stärkste Preissteigerung eingetreten ist.
Man suchte nach den Gründen, weshalb gerade die Holzpreise so unnatürlich gestiegen seien; denn gerade hier wird unser Volk in den weitesten Kreisen stark belastet.
Nicht nur im Zeitungsgewerbe tritt das zutage, wo starke Klagen laut werden, sondern vor allem auch im Baugewerbe.
Es muß ja zugegeben werden, daß wir bei derVerschlechterung unserer Valuta an die Einfuhr von Holz kaum noch denken können.
Während wir früher aus Schweden den größten Teil unseres Fußbodenholzes beziehen konnten, während wir früher aus Rußland, aus der Bukowina, aus Amerika das bekannte herrliche Holz, das Pttchpine, ja selbst aus unseren Kolonien, zum Beispiel aus Kamerun, wo ungeheure Waldungen sind, große Holzmengen zu erträglichen Preisen hereinbekommen konnten, fehlen uns diese heute.
Wir sind auf eigenes Material angewiesen, was wir im Lande haben; und was knapp ist, ist bekanntlich auch teuer.
Aber es liegen doch auch andere Ursachen für die Verteuerung vor.
Ich möchte darauf hinweisen, daß vor allen Dingen die Kreditgewährung bei den Holzkäufen im Walde einen außerordentlichen Einfluß auf die Preisgestaltung ausgeübt hat.
Wenn es möglich ist, daß jemand, der im Winter 192122 Wintereinschlagsholz gekauft hat, das Holz erst am 23.
März 1923 zu bezahlen braucht, dann muß man sich nicht wundern, daß bei der Entwertung unserer Mark Verhältnisse entstehen, Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
10067 (Kniest, Berichterstatter.)
(L.) die auch zur Verteuerung des Holzes beitragen.
Ich will das an einem Beispiel zetaen.
Wenn jemand in den preußischen Forsten 192122 für 500 000 Mark Holz gekauft bat, so bekam er damals für dieses Geld etwa 650 Festmeter Holz und bezahlt jetzt zuschläglich 6 V- Prozent Zinsen dieses Quantum von 650 Festmetern Holz mit einem Preise, zu dem er unter den augenblicklichen Verhältnissen nur 2 '- Festmeter bekäme.
Das verleitet natürlich, jeden Preis in den Waldungen anzulegen.
Vor allen Dingen sind es die kapitalkräftigen Kreise, die in dieser Art ihr Geschäft gemacht haben.
Ich will gern zugeben, daß diese Kreditgewährung vielleicht von der Staatsregierung gedacht war, um den Kleinen zu helfen.
Aber den Kleinen steht man wohl auf den Holzauktionen, aber er bekommt kein Holz mehr, sondern es wird ihm vor der Nase weggekauft, und zwar zu Preisen, die der Kleine nicht anzulegen wagt, während der Größere auf Grund seiner besseren Geldverhältnisse und seiner besseren Würdigung der ganzen Wertverhältnisse jeden Preis bietet, weil er genau weiß, daß er durch die Kreditgewährung in absehbarer Zeit mit ganz wenig Geld bezahlen kann.
Hierin ist nun eine Änderung eingetreten, es sind neue Verordnungen herausgekommen, die bester sind, die nur bis zu drei Monaten Kredit geben und nur bet Beträgen, die über eine Million hinausgehen.
Erschwerend wirken auch noch die Reparationslieferungen, die wir zu leisten haben.
Auch da ist allerdings jetzt ein Wandel eingetreten.
Während man bei dem ersten Abkommen, das seinerzeit der leider so früh verstorbene Walter Rathenau getätigt hatte, eine gewisse Bindung der Wirtschaft vorsah, indem man Lieferungsverpflichtungen schaffen wollte und auch Preisbindung ist man durch das neue Abkommen nach dem Morde Dr. Nathenaus dazu übergegangen, daß das Reich das (u) Holz im freien Submissionswege kaufen muß.
Das Reich hat bekanntlich keine Wälder, sondern nur die Einzelstaaten.
Nun wurde auf den Holzauktionen jeder Preis geboten, weil man wußte, daß das Reich jeden Preis zahlen mußte, da die Reparationsleistungen absolut erfüllt werden müssen.
Auch das ist ein Preistreiber im Holze!
Es ist anzuerkennen, daß die Ministerien sich bemüht haben, Wandel zu schaffen.
Der Vertreter für Preußen hat erklärt, daß in diesem Jahre wie auch im vergangenen Jahre Preußen 150 000 Festmeter zum Marktpreise für den Kleinwohnungsbau abgeben will.
Auch andere Staaten haben sich bereit erklärt, in ähnlicher Weise vorgehen zu wollen.
Von diesen Beträgen soll ein Teil zurückvergütet werden, bet Preußen ein Drittel, außerdem für jedes verarbeitete Holz auf Antrag 500 Mark pro Quadratmeter Extraentschädigung.
Aber diese Sntschäbigungen und Rückvergütungen haben auch ihre Schattenseiten.
Es ist von glaubwürdiger Seite im Ausschuß mitgeteilt worden, daß ein gemeinnütziger Bauverrln, der im April 19211für etwa 500 Festmeter Holz 180 000 Mark bezahlen mußte, davon später 85 000 Mark zurückerhalten sollte.
Diese 85 000 Mark hatten damals einen Goldwert von 5950 Goldmark.
Das ist aber heute noch nicht zurückgezahlt, obgleich die richtige Verwendung schon im März 19221nachgewiesen war und auch Ende Juni vom Regierungsbaubureau der dortigen Stadt bescheinigt war.
Die Rückzahlung ist noch nicht erfolgt.
Der heutige Goldwert der Summe ist vielleicht noch 12 bis 15 Goldmark.
Ferner sind für 23 Monate dem Bauverein die Zinsen verloren gegangen.
So freilich darf die Sache nicht gehen.
Es ist schon mit Recht betont worden, daß eine Vereinfachung -dieser ganzen Verwaltung unbedingt notwendig ist.
Deshalb ist auch anzuerkennen, daß im Ausschuß Abgeordnete verlangt haben, daß das Holz zu festen Preisen gegeben werden soll, und andere Abgeordnete gemeint haben, daß bei dieser (6) geringen Quantität von 150 000 Festmetern, die nur 3 Prozent des Einschlags in den preußischen Forsten bedeuten, dieses geringe Quantum im Interesse des Wohnungsbaus fast umsonst gegeben werden könnte.
Jedenfalls erklärte der Vertreter der Forstverwaltung, daß es erwünscht wäre, wenn vom Ausschuß eine Resolution gefaßt würde, zur Verbilligung des Holzes einen gewissen Druck auf die Länder auszuüben.
Ein Eingreifen in den Privatwaldbesitz ist schwierig.
Auch hier stand der Ausschuß auf dem Standpunkt, daß, wenn schon mal der Staat mit seinem privaten Waldbesitz zur verbilligten Hergäbe herangezogen werden soll oder ein Zwangsverfahren, das auch in Aussicht genommen war, eintritt, jedenfalls der Privatwaldbesitzer ebenfalls herangezogen werden müsse.
Der Vertreter für Bayern erklärte freilich, daß die Zwangsumlage für Bayern nicht genehm sei.
Bayern würde es außerordentlich übelnehmen.
Zu diesen Verbilligungsaktionen für das Holz, die ja eine Reihe von Sitzungen beschäftigt haben, liegen die Anträge 367, 368 und 369 vor.
Der Antrag 369 befaßt sich damit, daß die ganze Holzbewirtschaftung der Privatwirtschaft entzogen wird.
In der Sitzung kam noch eine andere Sache zur Sprache.
Ein Abgeordneter bemängelt die Boykottierung der Genossenschaften durch die Syndikate, insbesondere das Syndikat der Zementwirtschaft.
Hierzu bemerkt der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, daß auch in dieser Frage bereits Verhandlungen eingeleitet worden sind.
In der nächsten Sitzung erklärt nun der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, daß die Bemühungen für eine Verbilligung der Baustoffe im Kleinwohnungsbau bislang seitens des Ministeriums recht erfreulich getätigt seien.
Die Syndikate sind bereit, Verbilligungen eintreten zu lassen; jedoch lehnen sie Zwangseingriffe ab.
Mit den Ländern konnten erst nach dieser Vorbesprechung Ver- (v) Handlungen stattfinden.
Am 2.
Februar sollte eine Konferenz im Reichstag stattfinden, und es sind folgende Verbilligungen seitens der einzelnen Industrien in Aussicht gestellt worden: bei der Zementindustrie eine Verbilligung von zirka 30 Prozent, bei der Kalkindustrie, wo die Sache schwieriger ist, wo viele kleine Betriebe in Frage kommen, die im Lande sehr verstreut liegen, soll eine Verbilligung bis zu 10 Prozent stattfinden; bei den Dachziegelfabrikanten 5 bis 8 Prozent, beim Glas eine Ermäßigung bis zirka 20 Prozent.
Der Handel ist ebenfalls bereit, bet Mauersteinen und Kalk nochmals einen Rabatt von 3 Prozent zu gewähren.
Aber diese Industrien lehnen jede Zwangsmaßnahme ab, und sie verlangen auch, daß die verbilligten Baustoffe auch Einzelpersonen, die bauen wollen, zugute kommen.
Zu diesen Fragen der Verbilligung und zu den übrigen Fragen wird nun Stellung genommen, und es kommt dann doch die Anschauung durch, daß trotz aller Verbilligungsaktionen, die ja immer nur in geringem Umfange stattfinden können, die Baumöglichkett doch recht betrüblich aussieht und nach Anschauung einzelner Abgeordneten höchstens mit einer Erbauung von 5- bis 6000 Wohnungen für 1923 gerechnet werden kann.
Wenn die Kohlenpreise wieder in die Höhe gesetzt oder verdoppelt werden, möchte man annehmen, daß alle Hoffnung da verloren ist.
Im Ausschuß wenden sich dann einzelne Abgeordnete gegen die Zwangsumlage.
Man nimmt an, daß, wenn die Unternehmer der einzelnen Industrien Versprechungen gemacht haben, die Baustoffe zu verbilligen, sie diese Versprechungen auch halten werden.
Außerdem ist in Aussicht genommen, daß auch die Verhandlungen über die Genossenschaften mit den Syndikaten usw.
zu einer erfreulichen Lösung kommen werden.
I37b 10068 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Kniest »Berichterstatter.)
(L) Es ist besonders darauf hingewiesen, daß, wenn an die erhöhten Umlagen gedacht würde, man unbedingt auch des bisherigen Hausbesitzes gedenken muffe, daß der Hausbesitzer bei der Erhöhung der Umlage so gestellt Werden müsse, daß er erhalten bleibe.
Der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums erklärte hierzu, daß das Reichsmietengesetz die Möglichkeit gäbe, den Hausbesitz zu erhalten; es läge aber au der Durchführung dieses Gesetzes, und die ruhe wieder bei den Ländern.
DieHereinziehungUnverheiraleter indasAbgabengesetz stöbt auf technische Schwierigkeiten.
Es ist ebenfalls im Ausschuß in Aussicht genommen und in späteren Verhandlungen wird dazu Stellung genommen werden, daß Unverheiratete beizeiten zu einer Art Umlage zu den Kosten des Wohnungsbaues herangezogen werden, sei es in Form einer Versicherung oder einer besonderen Abgabe.
Die Regierung hat sich hierzu dahin geäußert, daß außerordentliche technische Schwierigkeiten vorlägen, daß der Gedanke als solcher nicht von der Hand zu weisen sei und daß sie später ebenfalls darauf zurückkommen werde.
Jedenfalls haben alle diese Gedanken dem Ausschuß Gelegenheit gegeben, nochmals einen Unterausschuß einzusetzen, der sich mit der Verbilligungsaktion und anderen Vorschlägen befasse.
Sie finden das Produkt dieses Unterausschusses auf Drucksache 414.
In der nächsten Sitzung wird zu diesen Vorschlägen noch einmal Stellung genommen.
Dazu liegen die Anträge 420 bis 425 vor.
In diesen Sitzungen, in denen diese Anträge zum Teil abgelehnt, zum Teil angenommen sind, stellt sich noch einmal große Meinungsverschiedenheit über die Beschaffung der Mittel, über die Höhe der Umlage oder über sonstige Fragen heraus.
Es wird nochmal ein Unterausschuß gebildet und ersucht, in diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Das finden Sie in den Drucksachen vom 6.
Februar (2) 1923.
Hierzu nimmt der 13.
Ausschuß in seiner Sitzung vom 6.
Februar Stellung, und in dieser Sitzung wird nun auf das eigentliche Gesetz zum erstenmal eingegangen.
Alles, was bisher getätigt war, waren Vorverhandlungen.
Ich weise nun auf den vor Ihnen liegenden gedruckten Bericht hin und komme gleichzeitig auf die vom Ausschuß vorgesehenen Änderungen zur Regierungsvorlage.
Zunächst zu ß ia, der als neu bezeichnet ist und der folgendermaßen lautet: Wer nach Erlaß dieses Gesetzes gewerbliche Räume neu errichtet oder neu schafft, ist verpflichtet, für einen Teil der mehr beschäftigten Arbeiter neuen Wohnraum zu erstellen.
Die örtliche Baupolizeibehörde kann die Zahl der zu errichtenden Wohnungen festsetzen und die Genehmigung zur Errichtung der gewerblichen Räume so lange versagen, als nicht für die Erfüllung dieser Verpflichtung ausreichende Sicherheit geleistet ist.
Mit der Erfüllung der Verpflichtung wird der Nutzungsberechtigte der gewerblichen Räume von der Abgabe nach § 1 des Gesetzes frei.
Zu dem § 1 a liegt nun auf Drucksache 5607 wiederum ein Änderungsantrag vor, nämlich n) im Abs.
1 Satz 1 statt des Wortes „Arbeiter ''zu setzen „Arbeitnehmer '', 5) im Abs.
1 Satz 2 statt der Worte „Die örtliche Baupolizeibehörde ''zu setzen „Die Gemeindebehörde oder eine andere von der obersten Landesbehörde zu bestimmende Stelle '', c) im Abs.
1 als Satz 3 hinzuzufügen: Die oberste Landesbehörde regelt das Verfahren und die zulässigen Rechtsmittel.
1) den Abs.
2 zu streichen.
Der Grundgedanke dieses Paragraphen ist folgender: (0) Wenn Unternehmer in einer Gemeinde neue Betriebe errichten oder ihre Betriebe ausbauen und neue Arbeitskräfte hinzuziehen, kann man der Gemeinde nicht zumuten, daß sie allein die Lasten und Kosten für die Unterbringung der Arbeitskräfte trägt.
Hierzu sollen die Unternehmer einen wesentlichen Teil beitragen.
Es soll von der Gemeindebehörde oder einer anderen von der obersten Landesbehörde zu bestimmenden Stelle bestimmt werden, wieweit der Unternehmer zur Schaffung neuer Wohnungen verpflichtet sein soll.
Der nächste Paragraph ist neu.
8 b: Die Einkünfte aus der Abgabe sind insbesondere zur Deckung der Ausgaben für Wohnungsbauten bestimmt, welche für nach dem 1.
Oktober 1920 begonnene Wohnungsbauten verwandt werden (vergleiche § 1 des Gesetzes über die vorläufige Förderung des Wohnungsbaues vom 12.
Februar 1921, Retchsgesetzbl- S. 175).
Mit Hilfe der Abgabe sind zu kördern: 1.
1 Wohnungsneubauten, 2.
1 die Einrichtung von Wohnungen in vorhandenen Gebäuden, zum Beispiel durch Ein- oder Umbauten, Aufstockungen und Teilung großer Wohnungen.
Wohnungsbauten dürfen mit Hilfe der Abgabe nur gefördert werden, sofern die Kosten der Bauausführung einschließlich der Baustoffe durch eine öffentlich-rechtliche Stelle festgesetzt oder geprüft werden.
Solche Wohnungsneubauten müssen außerdem dauernd iin Eigentum öffentlich-rechtlicher oder gemeinnütziger Stellen verbleiben, sie können jedoch aus besonderen Gründen im Privateigentum errichtet werden und verbleiben, wenn durch geeignete Maßnahmen, insbesondere dingliche Siche- (i ) rungen, verhindert wird, daß der Bauherr (Eigentümer) aus der Vermietung oder dem Verkauf einen übermäßigen Gewinn erzielt.
Dieser Bestimmung liegt folgender Gedanke zugrunde.
Wie sich während der Verhandlungen gezeigt hat, ist mit einem großen Umfang von Wohnungsneubauten sehr schwer zu rechnen.
Wir müssen vielmehr versuchen, vor allen Dingen durch Ein- und Ausbauten von vorhandenen Räumen Wohnräume zu schaffen.
Hier müssen nun gewisse Kautelen geschaffen werden, um die Rechte des Eigentümers wie auch des Staates als Geldgeber au diesen Wohnungsbauten zu sichern.
Dann kommen wir zu dem ß 1«: Die auf Grund dieses Gesetzes aufgebrachten Mittel sind im Falle der Errichtung von Neubauten in erster Linie dem Kleinhausbau mit Gärten in Stadt und Land und dem Bau von Siedlerstellen zuzuführen.
Zur Ausfüllung von Baulücken dürfen die Mittel verwendet werden, sofern in den Baulücken hygienisch einwandfreie Wohnungen in Häusern mit in der Regel nicht mehr als drei Stockwerken errichtet werden können.
Diese Bestimmung hat in dem Ausschuß eine außerordentlich lebhafte Debatte hervorgerufen, weil verschiedene Kreise des Ausschusses darauf hinwiesen, daß es in Anbetracht der ungeheuren Teuerung der Baustoffpreise kaum möglich sein werde, den Siedlungsgedanken in der wünschenswerten Weise zu verwirklichen, man sich vielmehr darauf beschränken müsse, größere Häuser, sogenannte Etagenhäuser, zu errichten.
Man möchte annehmen, daß die letzteren augenblicklich auch vorteilhafter sind.
Neu ist dann auch der § ä: Ein angemessener Teil der aufgebrachten Mittel kann auch zur Unterstützung von UnterReichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
10069 (Kniest, Berichterstatter.)
kL) 1 nehmungen verwandt werden, die auf den Gebieten der Baustofferzeugung, des Baustoffhandels oder der Baunnternehmung anerkannt gemeinnützig tätig sind, die nachweisbar den Kleinwohnungsbau fördern und verbilligen und die Gewähr für eine sachgemäße Verwendung der Gelder im Interesse des Kleinwohnungsbaues bieten.
Auch diese Bestimmung hat eine lebhafte Aussprache hervorgerufen.
Man will vielleicht mit diesen die sogenannten produktiven Baugenossenschaften unterstützen, vielleicht in einseitiger Form.
Mit Recht wurde hervorgehoben, daß die produktiven Baugenossenschaften oder Bauhütten, wie sie sich nennen, noch nicht endgültig den Beweis erbracht hätten, daß sie billiger arbeiten als der freie Unternehmer, daß sie sich ebenso gut wie der Unternehmer im Preise verkalkulieren können.
Rechtlich kann man nichts dagegen einwenden, wenn sich diese Produktivgenoffenschaften am öffentlichen Bauwesen beteiligen und sich um Arbeiten bemühen.
Sie dürsten aber nicht einseitig bevorzugt werden.
Dieser Gedanke war maßgebend.
Trotzdem ist die angegebene Fassung im Ausschuß angenommen worden.
Eine Ziffer 7 a ist neu hinzugekommen: a.
Hinter § 3 wird folgender § a eingefügt: Sofern ein Arbeitgeber für in seinem Betriebe beschäftigte Arbeiter und Angestellte Siedlungen und Wohnungen durch Neubauten, Ein- oder Umbauten oder Aufstockungen aus eigenen Geldern oder unter Inanspruchnahme öffentlicher Mittel herstellt, kann er die von ihm nach § 2 Abs.
4 zu entrichtende Abgabe so weit und so lange aufrechnen, bis die von ihm für solche Bauten aufgewendeten Kosten abgebürdet sind.
Die Aufrechnung ist nur (M möglich, wenn die Kosten der Bauausführung von einer öffentlich-rechtlichen Stelle geprüft sind.
Hierdurch will man vor allen Dingen die Bautätigkeit auf dem Lande fördern.
Man will den Landwirten Gelegenheit geben, die eigenes Fuhrwerk, eigenes Holz ufw.
zum Bau zur Verfügung stellen und das Geld, das sie fönst zur Wohnungsbauabgabe abgeben müßten, aufzurechnen, wenn sie bauen.
Man hat dabei berücksichtigen wollen, daß noch sehr viele ausländische Arbeitskräfte auf dem Lande beschäftigt sind, die durch heimatliche Arbeiter ersetzt und für die Wohnungsgelcgenheit geschaffen werden muß, Landsiedlungen möglich zu machen, damit die landwirtschaftliche Produktion gesteigert wird.
Der Gedanke hat einen guten Kern; diese Ziffer ist daher zu begrüßen.
Die nächste Ziffer beschäftigt sich mit dem Kernpunkt der ganzen Frage, mit der Höhe der Abgabe.
Die Abgabe beträgt vom 1.
Januar 1923 ab 1500 vonl Hundert des Nutzungswerts.
Soweit diese Sätze die Abgabe in der Fassung des Gesetzes vom 6.
März 1922 (Neichsgesetzblatt Seite 235) überschreiten, gelten sie nur für die Kalenderjahre 1923 und 1924.
Diese 1500 vom Hundert sind natürlich doppelt zu rechne », 1500 Prozent für die Länder und 1500 Prozent für die Gemeinden, zusammen also 3000 Prozent.
Dieser Paragraph soll nach dem Antrage auf Nr.
5607 folgende Fassung erhalten: Die Abgabe beträgt vom 1.
Januar 1923 bis 31.
Dezember 1923 1500 vom Hundert des Nutzungswerts.
Die Ziffer 10 steht dann noch kleine Änderungen vor: Der § 7 erhält folgende Fassung: „Die Länder liefern 40 Mark auf den Kopf der Bevölkerung an das Reich ab.
Usw.
Dann kommt in Ziffer 12 noch ein neuer Absatz hinzu: (0) Die Abgabe kann ferner auf Antrag ganz oder teilweise erlaffen werden a) Personen, die über 60 Jahre alt sind und deren steuerpflichtiges Einkommen in dem der Veranlagung vorausgehenden Kalenderjahre die im § 26 Abs.
Io des Einkommensteuergesetzes genannte Grenze nicht überschritten hat.
Der Ausschuß war der Meinung, daß in dieser Frage mehr Klarheit durch Angabe bestimmter Sätze geschaffen werden muß.
Die verschiedenen Auffassungen der einzelnen Gemeinden hatten zu Schwierigkeiten darüber geführt, wer von der Abgabe befreit ist.
Durch die Einführung dieses Absatzes sollen diese Zweifel aus der Welt geschafft werden.
Nun kommt noch ein neuer Zusatz: Die Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden sowie die Verbände und Vertretungen von Betriebs- und Berufszweigen haben den Veranlagungsbehörden auf Ersuchen die zur Durchführung der Bestimmungen des 8 10 erforderliche mündliche und schriftliche Auskunft unentgeltlich zu erteilen.
Das waren in der Hauptsache die vom Ausschuß vorgeschlagenen Änderungen.
Ich bitte im Namen des Ausschusses, diesen Änderungen Ihre Zustimmung zu geben, aber auch den Entschließungen, die Sie auf Seite 7 des gedruckten Berichts finden, sowie die in großer Zahl zu dem Gesetz eingelaufenen Petitionen durch dieses Gesetz für erledigt zu erklären.
Zum Schluß möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Erfolge dieses Gesetzes größer sein mögen, als wir sie uns augenblicklich vielleicht vorstellen.
Die Wohnungsnot ist sehr groß, sie zu lindern wird eine unserer vornehmsten Aufgaben sein.
Aber auch die Verpflichtung, für Arbeitsgelegenheit zu sorgen, darf nicht (o) vergessen werden.
Man darf nicht dem Gedanken nachgeben, man solle alles gehen und laufen lassen, sondern wir haben die Pflicht, für Wohnungen und Beschäftigung zu sorgen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Iw Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen nnd Herren!
Die Verabschiedung der vorliegenden Novelle znm Gefetze über die Wohnungsbauabgabe ist schon lange eine der größten Sorgen unseres Ministeriums nnd der Reichsregierung gewesen; bedeutete doch jede Verzögerung des Gesetzes eine ebensolche Verzögerung der Bautätigkeit und eine Vermehrung und Verlängerung unseres Wohnungselends (Sehr wahr!
rechts.)
Angesichts dieser Bedeutung der Vorlage seien hier einige kurze Allsführungen gestattet, die dem Gesetz auch draußen in unserem Volke die Wege ebnen sollen.
Die Reichsregierung hat dem Reichstag schon im Februar 1922 eine Denkschrift über die Maßnahmen auf dem Gebiete des Wohnungs- und Stedlungswesens seit dem Jahre 1914 unterbreitet.
Heute müssen wir leider mit Bedauern feststellen, daß die Lage auf dem Wohnungs- und Baumarkt, welche sich schon damals bedauerlicherweise zugespitzt hatte, sich noch erheblich verschlechtert hat.
Unter dem Einfluß der allgemeinen Preissteigerung sind die Kosten für eine Wohnung von 70 Quadratmeter Grundfläche ständig höher geworden Sie betrugen im Frieden etwa 4000 Mark, im April 1920 180 000 Mark und Ende Dezember 1922 schon drei bis fünf Millionen Mark.
Dieser Betrag ist seitdem noch um ein Mehrfaches gestiegen Diese Verteuerung hat 10070 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() sämtliche Finanzierungspläne umgestoßen und die Bautätigkeit verhängnisvoll gehemmt, teilweise vollständig lahmgelegt.
Wenn wir nicht mit größter Eile und in höchster Anspannung aller unserer Kräfte ganz beträchtliche Mittel zum Bauen beschaffen, steht das Bau- und Wohnungswesen geradezu vor einer Katastrophe.
Wie Sie wissen, hat die Reichsregierung in Übereinstimmung mit dem Reichstag zunächst einmal den Ländern und Gemeinden zur Fertigstellung der angefangenen Bauten verhelfen wollen.
Seit dem Herbst 1922 sind insgesamt 14 Milliarden Mark für diesen Zweck zur Verfügung gestellt worden.
Außerdem hat noch die Reichskredithilfegesellschaft gegen Leistung einex Bürgschaft vier Milliarden Mark zum Bau von Bergmannswohnungen bereitgestellt.
Anläßlich der gewaltigen Schwierigkeiten auf dem Baumarkt, welche durch den Einbruch ins Ruhrgebiet selbstverständlich vermehrt worden sind, ist nun hier und da die Frage aufgeworfen worden, ob unter diesen Umständen die Bautätigkeit weitergeführt werden könne.
Ich glaube, meine Damen und Herren, der Zustimmung des ganzen hohen Hauses gewiß zu sein, wenn ich mit allem Nachdruck erkläre: der Gedanke, ob wir die Bautätigkeit einstellen könnten, kann ernstlich gar nicht erwogen werden.
(Sehr richtig!)
Die Wohnungsnot, unter der wir heute leiden, lastet so drückend auf fast allen Schichten unseres Volkes, daß das ausgeschlossen ist.
Sie bildet, wie kürzlich hier sowohl im Reichstag wie auch im preußischen Landtag von Vertretern der Sozialhygiene in beredten Worten festgestellt worden ist, eine ständig wachsende Gefahr für die Volksgesundheit und für die geistigen und sittlichen Zustände unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Sie stört ferner auch die ruhige soziale und politische Entwicklung.
Dies alles legt der Reichsregierung die strengste Pflicht auf, mit aller Energie an der Verbesserung der Wohnungsverhältnisse zu arbeiten, und dies, meine Damen und Herren, muß vor allem geschehen durch die Schaffung neuen Wohnraums.
Auch wichtige allgemein volkswirtschaftliche Gründe zwingen uns, die Bautätigkeit um jeden Preis aufrechtzuerhalten.
Das Baugewerbe ist bekanntlich eines der größten und wichtigsten Gewerbe.
Viele andere Industrien stehen mit ihm im engsten Zusammenhange.
Ich erinnere an die Baustoffindustrien, einen Teil der Holzverarbeitungsindustrien, an mannigfache andere Gewerbe, welche bei der Innenausstattung der Wohnungen in Tätigkeit gesetzt werden.
Käme die Bautätigkeit zum Erliegen, so würden auch diese wichtigen Gewerbezweige in Mitleidenschaft gezogen werden.
Die Zahl der Erwerbslosen, die sowieso fortgesetzt im Steigen ist.
würde sich dadurch um Hunderttausende vermehren.
Es würden erhebliche Aufwendungen für die Zwecke -er Erwerbslosenfürsorge notwendig werden.
Wir würden dann für diese Zwecke viel mehr und viel unwirtschaftlicher zahlen müssen, als wenn wir das Geld für Bauzwecke aufwenden.
Wer weiß.
ob nicht für die nächste Zukunft bei den wachsenden Schwierigkeiten unseres Außenhandels die Belebung des Baumarktes eine der Hauptstützen unserer ganzen Wirtschaft sein kann.
Daß aber die Wohnungsbauabgabe den Eckpfeiler für die Finanzierung unseres ganzen Wohnungsbaues bildet, dürfte heute Wohl unbestritten sein.
Auch der Wohnungsausschuß des Reichstags hat sich auf diesen Boden gestellt.
Die Frage ist heute nicht mehr, ob überhaupt eine solche Abgabe erhoben werden soll.
sondern nur noch die, wie hoch sie denn eigentlich nach der gegenwärtigen Lage sein müsse.
Damit komme ich zu einigen Einzelheiten des Entwurfs.
Es ist zunächst, wie ich schon andeutete, die Höhe (cg der Abgabe.
Ich gebe zu, daß es in der heutigen Zeit immerhin noch schwankenden Geldwertes nicht möglich ist, einen absolut sicheren Plan zu entwerfen, daß für so und soviele Wohnungsbauten so und so hohe Summen erforderlich sind und daß demnach die Steuer diese oder jene Höhe haben muß.
Es kann sich bei alledem naturgemäß nur lim Schätzungen handeln.
Es muß aber meines Erachtens darauf ankommen, zunächst einmal die Bautätigkeit im Gang zu erhalten und zu dem Zwecke mit richtigem Griff einen Betrag zu finden, der einerseits wenigstens ein ganz bescheidenes Bauprogramm ermöglichtaber andererseits auch von der Wirtschaft getragen werden kaun.
Wir haben in der letzten Zeit wiederholt Vorwürfe darüber hören müssen, daß die Reichsregiernng zu zaghaft gewesen sei mit dieser Vorlage, daß sie sich von den Ereignissen habe überraschen oder treiben lassen und daß ihre Vorschläge nicht genügten.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Reichsregierung schon im Juni 1922 mit dem Wohnungsausschuß über eine derartige Novelle und über das Bauprogramm von 1923 und seine Verwirklichung in Verhandlungen getreten ist.
Schon damals ist vom Arbeitsminister, wenn auch nur andeutungsweise, die damals vielleicht noch „ominöse ''Zahl von insgesamt 1500 Prozent genannt worden.
Die Damen und.
Herren werden sich erinnern, daß damals der Reichstag diese Summe als zu hoch befunden hat und nach der Sommerpause im Oktober dann erklärte, 500 Prozent wären Wohl das Höchste, was mau bewilligen könnte.
Die Reichsregierung hat trotzdem bei der Ausarbeitung der Vorlage im November vorigen Jahres auf insgesamt 1500 Prozent gegriffen, hat sich sväter bei Gelegenheit der Verhandlungen mit dem Reichsrat auch bereit erklärt, über diese Summe hinauszugehen.
und heute kann ich nur erklären, daß wir auch (, n der im Ausschuß vorgeschlagenen Erhöhung auf insgesamt 3000 vom.
Hundert gern unsere Zustimmung geben.
Da sich die Unterlagen für die Berechnung inzwischen noch weiter verschoben haben, sind wir sogar der Meinung, daß dieser Prozentsatz das Mindestmaß der Wohnungsabgabe darstellen muß.
Die verantwortliche Reichsstelle ist sich darüber klar, daß auch mit einer Wohnungsabgabe in dieser Höhe nur ein sehr bescheidenes Wohnungsprogramm durchgeführt werden kann.
Freilich stehen ja auch noch andere Mittel zur Verfügung, zum Beispiel das Aufkommen aus der Kohleuabgabe, die Arbeitgeberzuschüsse.
Aber auch alle diese Mittel gestatten schließlich doch nur eine bescheidene Bautätigkeit.
Man wird also auch aus die Anwendung des Z 6, der den Gemeinden die Möglichkeit gibt, höhere Zuschläge zu beschließen, wahrscheinlich nicht verzichten können.
Jedenfalls glaube ich aber, nach dem Gesagten feststellen zu dürfen, daß die Reichsregierung kein Vorwurf trifft, daß sie in dieser Angelegenheit zu zurückhaltend gewesen sei.
In den Jahren 1921 und 1922 hatte es sich als außerordentlich verhängnisvoll erwiesen, daß bei der fortschreitenden Geldentwertung die zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichten.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß im Herbst 1922 zahlreiche Bauten stillgelegt werden mußten.
Ihre Vollendung kostet jetzt das Vielfache von dem, was die Vollendung im vorigen Herbste uns gekostet haben würde.
Der Entwurf wollte ähnlichen Vorkommnissen in diesem Jahre vorbeugen.
Er sah deshalb vor, daß die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats ermächtigt sein sollte, im Lause des Rechnungsjahrs den im Gesetz vorgesehenen Satz abzuändern.
Die Reichsregierung ist damit, wenn auch nicht ohne Bedenken, einem Vorschlage gefolgt, der von allen an der Wohnungswirtschaft interessierten Kreisen, 10071 Reichstag.
317.
Atzung.
Montag den 12.
März 1023 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsininistcr.)
auch vom Unterausschuß des 13.
Ausschusses, empfohlen worden war.
Der Ausschuß hat nun wiederholt die Streichung dieser Bestimmung beantragt und ist dabei von der Erwägung ausgegangen, daß die Höhe der Abgabe nur durch das Gesetz selbst bestimmt werden könne.
Vielleicht hat dabei auch die Befürchtung mitgesprochen, daß die Reichsregierung von der übertragenen Befugnis vielleicht einen zu weitgehenden Gebrauch machen könnte.
Aber ich glaube, diese Befürchtung ist ganz gewiß unbegründet; denn von einer derartigen Ermächtigung Gebrauch zu machen und eine an sich unpopuläre Abgabe zu erhöhen, ist eine Sache, die sich jede Regierung wohlweislich überlegen wird.
Jedenfalls kann ich für meinen Teil versichern, daß ich persönlich mich gar nicht darnach sehne, eine solche Verantwortung zu übernehmen.
Trotzdem würde ich es bedauern, wenn nach dem Ausschußantrag der Reichsregierung die Möglichkeit genommen werden sollte, die Abgabe im Lause des Rechnungsjahrs auf diesem Wege den Bedürfnissen anzupassen.
Gewiß sind die Bedenken des Ausschusses gegen eine derartige Bestimmung verständlich.
Aber bei der im 8 5 vorgesehenen Erhöhung handelt es sich lediglich um die Anpassung der nach dem Gesetz zu erhebenden Abgabe an die Veränderung des Geldwertes.
Die bisherigen Erfahrungen haben aber klar und deutlich ergeben, daß der gesetzliche Weg dafür außerordentlich umständlich ist und das Bauen allzulange verzögert und erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben auf anderen Gebieten bereits eine Erleichterung der Anpassung an den gesunkenen Geldwert geschaffen, könnten sie also meines Erachtens auch auf diesem Gebiete einführen.
Beim Ausgleichsfonds ist der Ausschuß über den von der Reichsregierung vorgesehenen Satz hinausgegangen und schlägt nunmehr 40 Mark vor.
Auf Grund der Verhandlungen im Reichsrat muß ich darauf hinweisen, daß der Satz in der Regierungsvorlage auf einem Kompromiß mit den Ländern beruhte und daß bei den Ländern Bedenken gegen eine weitere Erhöhung bestehen.
Nun noch ein Wort über die Wirkungen der Abgabe aus die Lohn- und Gehaltsempfänger!
Eine Steigerung der Abgabe von dem bisherigen Satz von 50 Prozent auf 3000 Prozent erscheint, wenn man sich nur an diese nackten Zahlen hält, zunächst außerordentlich hoch.
Um aber ihre wirtschaftliche Bedeutung richtig zu würdigen, muß man das Verhältnis dieser Steigerung zu der Steigerung der Löhne und Gehälter berücksichtigen.
Die in der Begründung mitgeteilten Zahlen sind inzwischen überholt.
Ich möchte deshalb nachstehend die heute maßgebenden Ziffern mitteilen.
Der Stundenlohn eines verheirateten Reichs- oder Staatsarbeiters mit zwei Kindern beträgt in der niedrigsten Lohnklasse zurzeit im mittleren Durchschnitt mit sozialen Zuschlägen 917 Mark.
Das ergibt auf das Jahr bei 300 Arbeitstagen 2 200 800 Mark.
Nehmen wir nun eine Friedensmiete von 400 Mark an gewiß ein ziemlich hoher Durchschnitt —, dann würde eine Abgabe von 3000 Prozent einen jährlichen Betrag von 12 000 Mark bedeuten, also nicht mehr als den Ertrag von etwa 12 Arbeitsstunden oder eineinhalb Arbeitstagen.
Das bedeutet den 183.
Teil des Arbeitsverdienstes.
Von dem Stundenlohn selbst würden auf die Abgabe 5 Mark entfallen, also ungefähr 19 Prozent.
Freilich erhöhen sich die Aufwendungen für die Wohnung nicht nur durch die Wohnungsbauabgabe, sondern auch durch die Auswirkungen des Reichsmietengesetzes und darauf wird zweifellos hingewiesen werden.
Da liegen nun die Verhältnisse bei den einzelnen Landesteilen und Städten sehr unterschiedlich.
Aber selbst wenn man für das Reich im Durchschnitt mit einer Steigerung der Miete infolge des (o) Reichsmietengesetzes und der Wohnungsbauabgabe auf das 150 fache rechnen wollte das ist ein hoch gegriffener Durchschnitt —, so würden bei einer Jahresmiete von 400 Mark die Aufwendungen für Miete einschließlich der Wohnungsbauabgabe im Jahre 60 000 Mark betragen.
Das ist an sich auch wieder eine außerordentlich hohe Summe, wäre aber erst der 36.
Teil oder rund 3 Prozent des obengenannten Jahresarbeitsverdienstes.
Im Frieden hat aber der Mittelstand durchschnittlich 10 bis 15 Prozent seines Jahreseinkommens auf die Miete verwandt und der Arbeiterstand bekanntlich durchschnittlich 20 Prozent.
Ich glaube, aus diesen Darlegungen den Schluß ziehen zu dürfen, daß die vorgesehenen Belastungen von der Wirtschaft immerhin getragen werden können.
Freilich mutzten für diejenigen Teile der Bevölkerung, welche ihr Einkommen der wachsenden Geldentwertung nicht anpassen können, besondere Schutzmaßnahmen getroffen werden.
Solche sind in der Novelle tatsächlich vorgesehen.
Die Vorlage bringt eine wesentliche Erweiterung der bisherigen Bestimmungen.
Danach sollen bestimmte Personengruppen auf Antrag ohne weiteres von der Abgabe befreit Werder:.
Das sind Sozialrentner, Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene, endlich die Kleinrentner, welche bereits besonderen Fürsorgemaßnahmen unterliegen, sowie pensionierte Beamte und deren Hinterbliebene, soweit ihre Pension eine bestimmte Höchstgrenze nicht überschreitet und sofern sie nicht noch Nebeneinnahmeu haben.
Außerdem soll die Abgabe auch noch auf Antrag ganz oder teilweise erlassen werden, wenn bei dem Abgabeschuldner in dem der Veranlagung vorausgehenden Kalenderjahr die Einkommensteuer auf Grund des 8 26 1 e des Einkommensteuergesetzes zu ermäßigen war, oder wenn die Erhebung der Abgabe wegen Krankheit, Erwerbslosigkeit des Abgabeschuldners oder Wegen hoher Kinderzahl oder aus sonstigen Gründen eine besondere Härte bedeuten würde.
Ich darf besonders daraus Hinweisen, daß so auch den kinderreichen Familien eine Erleichterung dieser Abgabe in Aussicht steht.
Die Reichsregierung weiß sich mit dem Reichsrat und dem Reichstag darin einig, daß der traurigen wirtschaftlichen Lage in Zukunft auch bei der Wohnungsbeschafsung noch mehr als bisher Rechnung getragen werden mutz.
Dies gilt einmal von den Wohnungsbewerbern selbst.
Die Anforderungen an Größe und Ausdehnung der Wohnung müssen so weit herabgesetzt werden, wie dies mit den hygienischen, baupolizeilichen und sittlichen Anforderungen irgendwie verträglich ist Wir können es uns bei unserer Verarmung nicht leisten, daß die Ansprüche an Wohnraum und an die Ausstattung der Wohnung gegen früher vielleicht noch gar gesteigert werden.
Die 70 Quadratmetergrenze, welche in den Baukostenbeihilfebestimmungen genannt ist, kann nur die Höchstgrenze, nicht aber der Regelfall sein.
Damit soll aber keineswegs das Kleinhaus aufgegeben werden.
Auch im Kleinhause, selbst im Einfamilienhaus lassen sich derartige Kleinwohnungen Herstellen, und zwar in einer Form, daß eine spätere Erweiterung sehr Wohl angängig ist.
Endlich werden auch in Zukunft die Selbsthilfebestrebungen der Siedler, wenn sie zweckmäßig organisiert sind und eine sachgemäße Ausführung gewährleisten, tatkräftig zu unterstützen sein.
Ferner muß in Zukunft die Errichtung von Wohnungen durch Einbauten, Umbauten u. dgl.
besondere Beachtung finden.
Die Reichsregierung wird im Einvernehmen mit den Ländern prüfen, ob durch eine Abänderung der Baukostenbeihilfebestimmungen für die Hauseigentümer ein 1 Ü-2 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März IM.
(Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
() größerer Anreiz zur Vomahme solcher Ein- und Umbauten geschaffen werden kann.
Darüber hinaus wird die Reichsregierung bestrebt sein, auf die Verbilligung der Baukosten nach besten Kräften hinzuwirken, speziell auch die größtmögliche Einwirkung auf die Baustofspreise vorzunehmen.
Das hierfür zuständige Ressort, das Reichswirtschaftsministerium, ist bemüht, die Preisgestaltung zu prüfen und zu überwachen.
Das Reichswirtschaftsministerium hat außerdem durch Verhandlungen mit der Baustoffindustrie eine Reihe von Vergünstigungen für den KleinWohnungsbau durchgesetzt.
In den Ausschußberatüngen sind von dem Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums hierüber eingehende Auskünfte gegeben worden.
Es handelt sich einmal um eine zeitlich bevorzugte Belieferung der behördlich bezuschußten Bauten mit Baustoffen, damit diese Bauten vor den Wirkungen der Geldentwertung möglichst bewahrt werden.
Außerdem haben sich verschiedene Industrien bereit erklärt, monatlich bestimmte Prozentsätze ihres Gesamtabsatzwertes zur Verbilligung der Baustoffe für den öffentlich bezuschußten Kleinwohnungsbau in bar an die von den Ländern zu bestimmenden Stellen abzuführen und bestimmte Rabatte zu gewähren.
Auch hat der Baustoffhandel eine niedrigere Handelsspanne vorgesehen.
Endlich ist das Reichswirtschaftsministerium bemüht gewesen, dahin zu wirken, daß die Baustoffindustrien die gemeinwirtschaftlich tätigen Gesellschafterl und Genossenschaften auf dem Gebiete des Bauwesens als Großhändler anerkennen.
Auf Anregung des Reichswirtschaftsministeriums haben zwischen dem Reichsverband der deutschen Industrie, dem Zentralverband des deutschen Großhandels und den Genossenschafter: Verhandlungen stattgefunden mit dem Ergebnis, daß die Frage der Anerkennung der Genossenschaften, auch der Baustoss.
beschaffungsgenossenschaften, als Großhändler einer genossenschaftlichen Einigungsstelle unterbreitet werden soll.
Hierdurch sind insbesondere nach den Verhandlungen, die nrit Industrie und Großhandel gepflogen worden sind, Möglichkeiten dafür gegeben, auch die Siedlungsgesellschaften und andere Korporationen in den Kreis dieser Vereinbarungen einzubeziehen.
Diese Verhandlungen Werder:, sobald der Abschluß mit der: Genossenschaften vollzogen ist, in aller Kürze weitergeführt werden.
Außerdem Plant der Neichswirtschaftsminister, einer Anregung des Wohnungsausschusses entsprechend, die Einsetzung eines Beirats für die Frage der Baustofsbewirtschaftung.
Die Reichsregierung wird jedoch über diese Maßnahmen hinaus bemüht sei::, weitere Aktionen zur Verbilligung der Baustoffe unter Berücksichtigung der vom 13.
Ausschuß gefaßten Beschlüsse zu unterstützen und hierüber mit dem Wohnungsausschutz nach Verabschiedung des Gesetzes weiter zu verhandeln.
Sie ist insbesondere bereit, auch die Mittel des Ausgleichsfonds hierfür heranzuziehen, wozu der neue Klä, welcher der einmütiger: Auffassung der Reichsregierung und des Reichsrats entspricht, eine wirksame Handhabe bieten dürste.
Meine Damer: und Herren!
Wenn aber auch die erhöhte Abgabe nach den Beschlüssen des Ausschusses Gesetz werden soll, so muß doch noch einige Zeit vergehen, bis die Mittel aus der Abgabe fließen.
Länder und Gemeinden bedürfen jedoch sofort erheblicher Summen, um die Bautätigkeit vorzubereiten, insbesondere um sich die Baustoffe zu sichern.
Die Reichsregierung hat darum alle Vorbereitungen getroffen, um den Ländern und durch diese auch den Gemeinden sofort erhebliche Vorschüsse zur Inangriffnahme der Bautätigkeit zu gewähren.
Auf die einzelnen Abänderungsanträge an dieser Stelle einzugehen, dürfte sich erübrigen, nachdem das Arbeitsministerium in den Ausschußverhandlungen zu (O) diesen Anträgen bereits Stellung genommen hat.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung bedarf zu dem Kampfe gegen die Wohnungsnot, die unser ganzes Volksleben so außerordentlich bedrängt, der tatkräftigen Unterstützung des ganzen Volkes.
Ohne große Opfer aller Volkskreise läßt sich eine Abhilfe nun einmal nicht schaffen.
In diesem Sinne darf ich Wohl zum Schlüsse der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Reichstag durch die Annahme dieser Vorlage den geschlossenen Willen des deutschen Volkes bekunden wird, alles zu tun, um weiter zu bauen und das Elend aus dem Wohnungsgebiete zu vermindern.
Möchten doch alle Kreise des deutschen Volkes von dem aufrichtigen Bestreben beseelt sein, von dem die Regierung durchdrungen ist: wir müssen und „wollen unter allen Umständen weiter bauen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag soll heute entscheiden, ob der Wohnungsbau weitergeführt werden soll und ob dazu auch fernerhin eine Beihilfe aus öffentlichen Mitteln gegeben werden soll.
Der Unterausschuß des Wohmmgsausschusses sowohl wie dieser Ausschuß selbst sind bei der Beratung dieser Frage von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Fortführung des Wohnungsbaues nicht nur aus Gründen der Arbeitslosigkeit, sondern vor allen: und in erster Linie ans volkswirtschaftlichen Gründen erforderlich ist.
Das Baugewerbe, das sich jetzt in: wesentlichen ans den Wohnungsbau stützen wird, ist einer der wichtigste:: Industriezweige unseres deutschen Wirtschaftslebens geworden.
1 (i ») (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Baugewerbe, das sonst in früheren Zeiten nicht zu den Schlüsselgewerben des deutschen Wirtschaftslebens gerechnet wurde, ist, nachdem unser Land kleiner geworden und unsere Industrie durch erschwerte Einfuhr und Ausfuhr vermindert worden ist.
zu einem der wichtigsten Erwerbszweige geworden, an dem nicht nur die Bauarbeiter, sondern ein großer Teil unserer deutschen Bevölkerung mit seiner Existenz hängen.
(Sehr wahr!
links.)
Würde dieses Baugewerbe stillgelegt und das müßte es, wem: der Wohnungsbau eingestellt werden würde —, so würde das die allerstärlsten Nachwirkungen für unser ganzes Wirtschaftsleben haben und den Bestand unserer Wirtschaft in Gefahr dringen.
Bei der Fortführung des Wohnungsbaues handelt es sich also nicht nur lediglich um die Frage des Wohnungsbaues an sich, sondern un: die Erhaltung unseres Wirtschaftslebens im allgemeinen.
Die Stillegung des Wohnungsbaues würde aber auch vom wohnungspolitischen Gesichtspunkt aus aufs äußerste zu bedauern sein.
Unser Volk, das durch Krieg und Kriegsfolgen in seiner Gesundheit aufs äußerste geschwächt ist, müßte bei einem fortdauernden Mangel an Erstellung von neuen Wohnungen in seinem gesundheitlichen Zustand geradezu aufs tiefste erschüttert werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Stillegen der Wohnungsbautätigkeit wäre zu bezahlen mit der Gesundheit und mit der Arbeitsfähigkeit unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Andererseits darf Wohl keiner übersehen, daß heute eine der größten Nöte die Wohnungsnot an sich ist, und daß Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1983.
(LUberschmibt, Abgeordneter.)
(ä) die Vielen Wohmmgslosen dann, wenn der Wohnungsbau stillgelegt werden würde, jeder Hoffnung beraubt werden würden, jemals wieder zu einem ordentlichen Familienleben zu gelangen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die Hoffnung, die dann schwinden würde, müßte eine Stimmung der Verzweiflung in unserer gesamten in Wohnungsbedrängnis geratenen Bevölkerung auslösen; die psychologischen Wirkungen in ihrer Konsequenz sind kaum zu übersehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann kommt aber hinzu, daß neben all diesen Mängeln die Arbeitslosigkeit beim Einstellen des Wohnungsbaues bis ins Unerträgliche gesteigert würde, und schon aus diesen!
Grunde wird es in der nächsten Zeit jeder Anstrengung bedürfen, um die Arbeitslosigkeit zu hemmen und die Folgen, die daraus entstehen, zu mildem.
Aus diesen Erwägungen kommt auch meine Partei zu der Bejahung der Frage, -aß die Wohnungsbauabgabe eine dringende Notwendigkeit ist, die zur Erhaltung von Volk, Staat und Wirtschaft wird ins Auge genommen werden müssen.
Die zweite Frage, warum wir eigentlich zur Beihilfe beim Wohnungsbau gekommen sind und ob die Fortführung dieses Systems noch notwendig ist, müssen wir von der Erkenntnis ausgehend beantworten, daß die Fortführung des Wohnungsbaues aus privaten Mitteln zurzeit und für die nächste Zukunft nicht denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach geschäftlichen Grundsätzen hat bisher der Privatmann Wohnungen gebaut, wenn die Aussicht vorhanden war, daß aus den Erträgnissen dieser Bauten ein üblicher Zins zu erwarten war.
Mit dem Eintreten der ungeheueren Geldentwertung auf der einen Seite, mit der Erkenntnis auf der anderen Seite, daß es nicht möglich ist, den gestiegenen Baukosten die Wohnungsmieten folgen zu lassen, weil das einerseits eine unerträgliche Belastung des Mieterstandes mit sich bringen würde und andererseits eine ungeheuere Bereicherung derjenigen Besitzer von alten Häusern und alten Wohnungen, mußte dieser Weg gefunden werden, der nun hier beschritten wurde.
Zu Beginn dieser Maßnahmen im Jahre 1921 und kurz vorher betrugen die Baukosten ungefähr das Zehnfache des Friedensherstellungspreises und sind heute auf das 2000- bis 3000 fache des Friedenspreises gestiegen.
Sie können sich vorstellen, daß bei einer völlig freien Wirtschaft im Wohnungswesen auch die Mieten in alten Gebäuden in gleicher Weise gestiegen wären wie die Baukosten bei der Herstellung neuer Häuser.
(Widerspruch im Zentrum.)
Diese Mietsbildung würde auf der einen Seite zur Verzweiflung der Mietezahlenden geführt haben und auf der anderen Seite zu einer ungerechtfertigten Bereicherung derjenigen, die ihre Häuser zum Friedensstand errichten konnten.
Die Bezuschussung aus öffentlichen Mitteln bedeutet daher einen Schutz der Mieter und aus der anderen Seite einen Schutz des Staats und der Volkswirtschaft, die unbedingt geschädigt worden wären, wenn die Mieten, die Hypotheken und alles, was zum Finanzieren des Wohnungsbaues gehört, in der Weise gestiegen wären wie die Baukosten.
Zurzeit und für die absehbare Zukunft wird also ein Verlaß nicht darauf sein können, daß die private Bautätigkeit das Bedürfnis des Bauens befriedigen kann.
Ein Verlaß darauf wäre gleichbedeutend mit dem Verzicht auf die Errichtung neuer Wohnungen.
Darauf aber kann sich kein Volk einlassen, an, wenigsten das deutsche, das nach dem Kriege in seiner Gesundheit so stark geschädigt worden Reichstag.
I- 19201923.
317.
Sitzung.
10073 ist.
Es muß darauf drängen, daß der Wohnungsmangel (0) gelindert wird und alle Mittel angespannt werden, um der Zahl nach die Wohnungsnot herabzusetzen, und das um so mehr, als neben der Nahrung und der Kleidung die Behausung zu den elementarsten Dingen gehört, die unser Volk zu seiner Existenz, zur Aufrechterhaltung seiner Kultur und zur Bewahrung seiner Stellung in der Volkswirtschaft haben muß.
So sind wir aus der Not heraus und zwangsläufig neben der Bewirtschaftung der alten Wohnungen zur Errichtung neuer Wohnungen gekommen, die mit einem Anteil von öffentlichen Mitteln unterstützt werden, und ebenso wie die Geldentwertung fortschreitet, muß sich in steigendem Maße dieser Anteil vermehren.
Daraus ergibt sich aber, daß wir auch ganz zwangsläufig im Wohnungsbau von der privaten Errichtung dieser Wohnungen abgekommen sind und der Wohnungsbau selbst zu einer öffentlich-rechtlichen Angelegenheit geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es gilt nun, daraus die erfoderlichen Konsequenzen zu ziehen.
Also die Frage, ob fernerhin aus öffentlichen Mitteln weiter gebaut werden soll, muß auch meine Partei mit Ja beantworten.
Das müssen wir an dieser Stelle offen und nachdrücklichst erklären, und zwar auch hier mit der daraus fließenden Konsequenz, daß allen Mietern offen gesagt werden mutz.
daß die hierzu erforderlichen Mittel von den Mietern aufgebracht werden müssen, damit auch bet ihnen die Erkenntnis um sich greift, daß der Wohnungsbau selbst aus der Wohnungswirtschaft und von den Mietern in der Hauptsache mitgetragen werden mutz.
Ob die Form und die Dauer dieser Abgabe von Ewigkeit sein wird oder ob andere Formen notwendig sein werden, ist heute ja nicht zu besprechen.
Das wird zu späteren Zeiten zu erwägen sein.
Dieses Gesetz legt also den Nutzungsberechtigten eine außergewöhnlich hohe Last auf, die in Form der Wohnungsabgabe gezahlt werden soll und die dem Grunde nach in einer Solidarhaft von allen Nutzungsberechtigten getragen werden soll.
Diese solidarische Haftung derer, die sich im Besitze von alten Wohnungen befinden, zu gunsten derjenigen, die wohnungslos sind, stellt hohe Anforderungen an das Gefühl der Nächstenliebe und der Solidarität der Mieterbevölkerung.
Es setzt voraus, daß sie mit den Notleidenden Mitgefühl haben und daß sie selbst mit großer Selbstlosigkeit und Liebe diese Gemeinschaftsarbeit Pflegen.
Es setzt aber weiter bei ihnen das Gefühl voraus, daß sie sich bewußt sein können, daß diese Mittel, die sie aufbringen zum Dienste für die notleidenden Mitbürger, auch sparsam verwandt werden und daß sie nicht zur Bereicherung privater Interessen dienen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Volke lebt nun aber einmal die Vermutung, daß bisher mit den Mitteln, die aus der Baukostenabgabe geflossen sind, nicht immer mit der Sparsamkeit und im Interesse des Gemeinwohls verfahren worden ist, sondern daß der Geist der privaten und persönlichen Bereicherung sehr stark mitgesprochen hat und daß bei dieser Verwendung der Mittel insbesondere Baustoffindustrie, Baustoffhandel, Holzhandel und auch die bauenden Unternehmungen über die Gebühr hinaus sich auf Kosten der Gesamtheit bereichert haben.
(Sohr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wer sich darüber einen kleinen Einblick verschaffen will, der wird ihn finden, wenn er einen Vergleich stellt, in welchem Umfange Baustoffindustrie und die Gruppen, die ich genannt habe, und dis Lohnempfänger an der Baukostenverteuerung beteiligt sind.
Die Steigerung 1376 1007411Reichstag.
317.
Sitzung.
(Tilberschrnidt.
Abgeordneter.)
der Baukosten betrug am 21.
November 1922 das 766 fache des Friedens und die Löhne das 236 fache.
Anfang Februar dieses Jahres ist der Anteil der Bau« stoffe auf das 3800 fache gestiegen, während die Löhne zu Beginn Februar nur das 1300 fache erreicht hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Am 1.
Juli 1914 betrug der Anteil der Löhne für eine 70-Quadratmeter-Wohnung 61, 8 Prozent und der Anteil der Baustoffe 38V.
Prozent.
Bis zum 1.
September 1922 stieg der Anteil der Baustoffe aus 66V
Prozent, während die Löhne auf 33V, Prozent zurückgingen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis zur gegenwärtigen Zeit hat sich der Anteil noch vergrößert, indem die Baustoffe weiter verteuert und die Löhne weit hinter dieser Verteuerung zurückgeblieben sind.
Die Mittel haben also nach Meinung der Geber nicht die erwünschte sparsame Verwendung gestruden und sind zu eilrem großen und unberechtigten Teil auf die Baustoffherstellung, auf die Baustoffverteilung, auf die Holzbesitzer aller Kategorien und auf die Baugeschäfte übergegangen.
Darüber besteht in der Bevölkerung eine ganz außergewöhnlich große Empörung.
Die Bevölkerung will, daß, wenn iir Zukunft weitere Baukosten bewilligt werden, hier ganz energisch eingegriffen wird, daß dieser Privaten Bereicherung Einhalt getan wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieses berechtigte Gefühl, daß aus diesen Mitteln sich andere sehr stark bereichert haben, würde, wenn es nicht dadurch beseitigt werden kann, in der Bebölkeritng dazu beitragen, daß die Baukosteirabgabe nur in geringem Umfange eingehen würde oder doch nur unter alleräußersten Schwierigkeiten eingetrieben werden könnte.
Meine Fraktion wird dieser Gesetzssvorlage darum (L) nur ihre Zustimmung geben können, wenn die genügeirden Garantien dafür in Aussicht gestellt werden.
Der Charakter der ganzen Vorlage ist wie bisher geblieben und hat nur in ganz wenigen Fällen eine Änderung erfahren.
So ist in Kid eine Bestimmung eingefügt, daß bei Bauten, die mit Zuschuß hergestellt sind und privatim zum Kauf zur Verfügung gestellt werden, die öffentliche.
Hand einen gewissen größeren Einfluß besitzt, wodurch verhindert werden soll, was gegenwärtig schon in die Erscheinung tritt, daß mit Gebäuden, die aus öffentlichen Mitteln errichtet werdet:, ein schwunghafter Handel betrieben und große Verdienste erzielt werden.
Z 1 ä will ferner, daß ein angemessener Teil des Aufkommens zur Unterstützung voir solchen Organisationen hergegeben werden soll, die ihrer ganzen Struktur nach die Gewähr bieten, daß sie zur Verbilligung der Baustoffe beitragen.
In diesem Paragraphen, den ich dringend der Annahme empfehle, würde eine bestimmte Sicherheit liegen, daß im Baugewerbe Unternehmungen mitwirken können, deren Ziel nicht auf private Profitmacherei gerichtet ist, sondern die aus allgemeinen volkswirtschaftlichen und wohnungspolitischeu Gründen an der Erstellung der Bauten mitwirken und deshalb zur Verbilligung und Herabsetzung der Preise beitragen können.
Die Steigerung der Baustoffpreise hat in der vorausgegangenen Zeit ganz ungeheure Dimensionen angenommen.
Noch im Januar war eine Steigerung um 89 Prozent zu verzeichnen.
Wenn nicht energisch mit Konkurrenzunternehmungen eingegriffen werden kann, wird diese Steigerung noch weiter zum Nachteil der gesamten Volkswirtschaft vor sich gehen.
Wenn auch in diesen Preisen ein erheblicher Anteil höherer Betriebsunkosten, Löhne und Gehälter steckt, so bleibt do.
l, noch Montag den 12.
März 1923. ein beträchtlicher Anteil unberechtigten Gewinns übrig.
((-) Von diesem Gewinnstreben wird das Baugewerbe mit allem Nachdruck entwöhnt werden müssen.
Es wird sich daran gewöhnen müssen, daß die Herstellung von Wohnungen, wie ich eingangs gesagt habe, jetzt zu einer öffentlich-rechtlichen Angelegenheit geworden ist.
Auch die Baustoffabrikanten, die Holzhändler und die Baustoffhändler werden sich daran gewöhnen müssen, daß an diesen gemeinnützigen Unternehmungen des Staats kein Gewinn gemacht werden darf.
Aber es ist ja nicht nur die Baustoffherstellung, die diese ungeheuerlichen Preissteigerungen erlebt hat.
So betrug am 1.
Juli 1914 der Preis der zehn bedeutendsten Baustoffe bei der Herstellung einer 70 Quadratmeter umfassenden Wohnung 1661, 50 Mark.
Am 1.
Februar dieses Jahres betrug der Preis für die gleiche Menge Baustoffe 6 455 000 Mark, das ist das 3 880 fache des Friedenspreises.
Wenn die weitere Steigerung des Februar hinzukommt, so sehen wir, daß der Zement gegenüber dem Frieden auf das 5000 fache, die Ziegelsteine auf das 6400 fache, der Kalk auf das 6000 fache, das Glas auf das 15 000 fache gestiegen ist.
Der Holzpreis ist ein Kapitel für sich.
Sowohl der Preis des Rohholzes aus dem Walde als auch die Fertigware haben in gleichem Umfange zugenommen.
Im Frieden kostete das Kubikmeter Kantholz rund 45 Mark, jetzt, Anfang Februar dieses Jahres, betrug der Preis 300 000 Mark; das ist eine Steigerung um das 6667 fache gegenüber dem Frieden.
Die Wohnungskommission und andere Organe, auch das Reichsernährungsministerium, haben sich im Laufe der letzten Zeit wiederholt bemüht, auf die Holzbesitzer Einfluß zu gewinnen.
Die Verhandlungen mit den einzelnen Ländern haben aber zu keinem befriedigendem Ergebnis geführt.
Die Länder betrachten das.
Holz ich will zugeben: mit Recht als eine für sie sehr (x ) wichtige Einnahemquelle und haben bisher mit den privaten und den gemeindlichen Holzbesitzern gemeinschaftlich die hohen Preise gefordert und erhalten und so ungeheuerliche Überschüsse für ein Produkt beansprucht, das von früheren Generationen zu billigen Löhnen großgezogen und bearbeitet worden ist.
Nach unserer Auffassung wäre gerade am wenigsten Ursache vorhanden, diesen Sachwert dem Wohnungsbau zu so hohen Preisen in Anrechnung zu bringen.
Die Länder sagen allerdings mit Recht zum Reich: Was ihr fordert, fordert ihr einseitig von den staatlichen Besitzern des Holzes und laßt dabei außer Betracht, daß wir nicht in der Lage sind, auf die Gemeinden und den privaten Waldbesitz unseren Einfluß auszuüben und sie zu den gleichen Leistungen heranzuziehen.
Das wird vielleicht ein Fingerzeig sein müssen, um neben den jetzt unbefriedigend für die nächste Zirkunft wirkenden geringen Preisherabsetzungen danach zu streben, die gesamten Holzbesttzer des Landes dahin zu bringen, das Holz für den Kleinwohnungsbau zu niedrigem Preise abzugeben, sie nötigenfalls durch Reichsgesetz dazu zu zwingen.
Die Bauunternehmungen haben im Laufe der letzten Jahre für ihren Teil an dem privaten wie an dem gemeinnützigen Wohnungsbau mitgewirkt.
Auf diesem Gebiete kann man bereits erkennen, wie günstig die Wirkung von Konkurrenzunternehmungen ist.
Dadurch ist für das Jahr 1921 bei den übernommenen Aufträgen eine Verbilligung der.
Bauten von durchschnittlich 9 Prozent erzielt worden.
Aus diesem Beispiel ist ersichtlich, daß der § 1 ck des Gesetzes eine verbilligende Wirkung ausüben würde, wenn nicht nur in der Bauausführung, sondem auch in der Baustoffherstellung und im Baustoffhandel die Konkurrenz eingeschaltet werden könnte.
Reichstag.
—317.
Sitzung Montag den 12.
März IS23.
(L-ilberschmidt, Abgeordneter.)
Die Vorlage enthält Vier Methoden des Wohnungsbaues, erstens den Wohnungsneubau, zweitens die Errichtung von Wohnungen in vorhandenen Gebäuden durch Aufstockung und dergleichen, drittens indem in einem besonderen Paragraphen denjenigen Bauherren, die ein neues Werk errichten oder ein Werk erweitern, die Verpflichtung aufgelegt wird, für einen bestimmten Teil der mehrbeschäftigten Arbeiter Wohnungen herzustellen, und indem auch durch die Baustofferzeugung, den Baustoffhandel, die Baustoffunternehmungen in einem rationellen Betrieb mehr Mittel aufgebracht werden, um mehr Wohnungen bauen zu können.
Der wesentliche Teil der Wohnungen wird daher wiederum in Neubauten zu errichten fein.
Die Mittel, die hierzu in Aussicht genommen sind, sind außerordentlich gering, und man müßte heute schon einsehen, daß diese Mittel nicht ausreichen, um auch nur den Bestandteil der neuen Wohnungen zu errichten, die im vorigen Jahre errichtet worden sind.
Es ist deshalb bedauerlich, daß im Ausschuß der ß 3 dadurch verschlimmert worden ist, daß die Bestimmung, daß die Baukostenabgabe sich mit der Geldentwertung verändert, das heißt variabel gestaltet werden kann, gestrichen worden ist.
Es wird zu empfehlen sein, daß sich das Plenum bemüht, diesen Mangel in der Arbeit des Ausschusses zu beseitigen und diesen Passus wieder aufzunehmen.
Weiter müssen sich aber schon heute die Reichsregierung und die Bevölkerung darüber klar sein, daß neben den Mitteln, die aus der Baukostenabgabe fließen, unbedingt noch neue Geldquellen erschlossen werden müssen, wenn der Wohnungsbau in einem Umfang gefördert werden soll, daß damit auch nur die bitterste Wohnungsnot gemildert werden kann.
Die Errichtung von Neu- und Aufbauten soll und muß gefördert (N) werden.
Sie ist allerdings im Ausschuß zu unserem Leidwesen nur mit Maßnahmen durchzuführen gewesen, die sich nicht ganz mit dem öffentlich-rechtlichen Charakter vertragen.
Es werden Bestimmungen in den Ausführungsvorschriften notwendig sein, die einen Anreiz für die Privaten Besitzer solcher Räumlichkeiten, in denen noch Wohnungen eingebaut werden können, geben.
Diese Anreizmittel sind recht bedenklicher Art.
Aber da angenommen werden muß, daß die Besitzer solcher Räumlichkeiten, die zu Wohnungen um- oder ausgebaut werden können, ohne erhebliches Entgegenkommen und ohne Aussicht auf persönlichen Vorteil zu einem solchen Ausbau nicht zu bringen sind, hat sich der Ausschuß für diese Maßnahme entschieden.
Die Verpflichtung für solche Ersteller von gewerblichen Räumen, für einen Teil der neubeschäftigten Arbeiter Wohnungen zu errichten, ist eine allgemein nützliche.
Sie wird zwar für den einen oder anderen Gewerblichen eine Erschwernis bedeuten; aber diese Bestimmung ist deshalb von so großer Bedeutung, weil damit im Gesetz einmal die Verpflichtung ausgesprochen wird, dis endlich Gemeingut im deutschen Volke werden sollte, daß derjenige, der gewerbliche Räume errichtet, in denen er die Arbeitskraft seiner Mitbürger beanspruchen will, ebenso wie er für andere Werkzeuge seiner Produktion Sorge zu tragen hat, auch für die Wohnungen seiner Arbeiter sorgen muß.
Dieser Grundsatz ist deshalb wichtig, weil unsere Gemeinden auf die Dauer sonst diese Last nicht zu tragen in der Lage sind.
Die Kosten für solche Wohnungen mutz die Produktion tragen.
Die moralische und materielle Verpflichtung muß grundsätzlich die Unternehmung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Bestimmungen des Gesetzes über die sozialen Rechte, das heißt Rechte insoweit, als bestimmte NotIsW leidende von dieser Abgabe befreit bleiben sollen, sind, (6 wie ich gehört habe, vom Minister dargelegt worden.
Ich kann also darüber hinweggehen und möchte mich nur noch zu den Entschließungen wenden, die der Ausschuß dem Reichstage unterbreitet hat.
Darin heißt es, daß wir von der Verbilligungsaktion, die das Reichswirtschaftsministerium auf Drängen des Wohnungsausschusses und dieser wieder gedrängt durch die Öffentlichkeit vorgenommen hat, Kenntnis nehmen.
Meine Partei kann allerdings nicht sagen, daß sie durch diese partielle Verbilligung befriedigt worden sei.
Was dort auf dem Wege der Verhandlung mit der Industrie erreicht wurde, ist so geringfügig, daß dadurch die notwendige und mögliche Verbilligung der Baustoffe bei weitem nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch nicht einmal eine Verbilligung von volkswirtschaftlicher Bedeutung; denn es bleibt der Pribatindustrte überlassen, ja, sie hat es durchaus zur Bedingung gemacht, daß das, was auf dein Gebiete des Wohnungsbaues verbilligt wird, das heißt das Quantum von Baustoffen, das in bezuschussten Wohnungen verwandt wird, auf die Baustoffe umgelegt werden kann, die in anderen Zweigen der Bauindustrie, des Bergwerks, der Landwirtschaft, des Verkehrs verwandt werden.
Das ist, volkswirtschaftlich gedacht, keine Verbilligung, sondern nur eine Umlegung auf andere Gebiete der Produktion, und was hier beim Kleinwohnungsbau erspart wird, das kehrt für den Verbraucher bei den Kohlenpreisen, bei den LebensmittelPreisen, bei der Landwirtschaft, wo Kalk verwandt wird, oder beim Verkehr wieder.
Deshalb ist es nur eine Täuschung, zu meinen, daß damit eine Verbilligung eintrete, denn in Wirklichkeit handelt es sich nur um.

eine Umlegung auf andere Gebiete, die der Steuerzahler auf anderem Wege wieder zählen muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eine solche Verbilligung kann natürlich im gegenwärtigen Augenblick die Auffassung erwecken, als ob ungeheuer viel getan sei, wobei ich nicht sagen will, daß sich die Herren des Wirtschaftsministeriums, die sich dieser Arbeit unterzogen haben, nicht einer sehr verdienstvollen Aufgabe hingegeben hätten.
Wenn sie es fertiggebracht haben, auf einigen Gebieten eine partielle Verbilligung zu erreichen, so wollen wir ihre Arbeit nicht etwa verkleinern.
Aber eine grundsätzliche Verbilligung wird nur eintreten können, wenn wir in der Baustofferzeugung und in dem Baustoffhandel eine organische ständige Herabsetzung der Preise, eine ständige Kontrolle durch Einschaltung von Konkurrenzbetrieben und Mitwirkung der Öffentlichkeit ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum hat sich auch der Ausschuß für die Einstellung eines eigenen Preisprüfers entschieden.
Der Hauptausschuß dieses Hauses hat diesem Antrage zugestimmt, wie wir hörten, auch die Ministerien, und, wie ich hoffe, wird es später auch der Reichstag tun.
Der Preisprüfer wird eine sehr wichtige Aufgabe zu erfüllen haben.
Bis zu diesem Augenblick hatte das Baugewerbe trotz seiner ungeheuren Wichtigkeit keinen Preisprüfer, sondern mußte ihn sich immer erst gelegentlich aus anderen Zweigen ausleihen.
Es konnte also keine organische ständige Kontrolle und Beaufsichtigung der Preise stattfinden, was seine Auswirkungen darum auch in den Preisen selbst hatte.
Außerdem wird in unseren Entschließungen die Einsetzung eines besonderen Ausschusses verlangt, der 1376 Reichstag.
317.
Sitzung.
Mwltag der, 12.
März 1923 W 7611 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L) nicht Wie andere Beiräte nur gehört werden soll, sondern die weitergehende Aufgabe haben wird, mit dem Preisprüfer gemeinschaftlich die Preise nachzltprüfen.
Schließlich soll er die Aufgabe haben, Beschwerden entgegenzunehmen und Vorschläge zu machen, wie eine rationelle Herabsetzung der Baustoffpreise zu erzielen sein möchte.
Die Anerkenmmg der gemeinnützigen tzjenossenschäften und Gesellschaften, wozn unter allen Umständen auch die gemeinnützigen Baubetriebe gehören müssen, ist eine weitere Maßnahme zur Verbilligung der Baustoffe.
Heute genießt der Großhandel bei der Vermittlung der Baustoffe eine außerordentliche Ausnahmestellung, die nicht gerechtfertigt ist.
In einem Zweige unserer Wirtschaft, der öffentlich-rechtlichen Charakter angenommen hat und lediglich genährt wird durch Mittel der Öffentlichkeit, in dem das Privatkapital sein Kapital nicht mehr anzulegen braucht, ist es unerträglich, daß sich der Großhandel in die Vermittlrmg von Baustoffen hineinmischen darf und 10 Prozent Vermittlungsgebühr empfangen soll.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alrf diesem Gebiete wenigstens nmß diese unnötige Ausgabe erspart und zur Herstellung von mehr Wohnungen verwendet werden, damit die Gesamtheit daraus einen Nutzen zieht.
Wir haben femer gefordert, daß das Verkehrsmtnisterium eine Frachtermäßigung von 50 Prozent bewilligen solle und daß die erforderlichen Kredite vom Reichsministerium zur Verfügung gestellt werden.
Letzteres ist, wie ich gehört habe und weiß, bereits geschehen, während eine Erklärung des VerkehrsMinisteriums über Frachtermäßigungen noch nicht eingegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Neben dieser großen (v) Last, die die Mieterkreise auf sich nehmen müssen und wir werden alle gemeinsam dahin streben müssen, daß diese Pflichten erfüllt werden —, darf aber nicht verkannt werden, daß die Lasten, die hiermit den Lohn-, Gehalts- und Rentenempfängern aufgebürdet werden, im gegenwärtigen Augenblick und bei den bestehenden Löhnen und Gehältern von diesen Kreisen nicht getragen werden können, wenn nicht gleichzeitig ein Ausgleich und eine Abbürdung vor sich geht.
Wir müssen deshalb die Anfrage an die Reichsregierung richten, wie sie sich zu der Frage stellt, die im Ausschuß an sie gerichtet wurde, ob sie geneigt ist, bei den Behörden des Reichs, der Staaten und der Gemeinden dahin zu wirken, daß die durch die Abgabe eintretende Erhöhung der Ausgaben bei der nächsten Gehaltserhöhung durch eine entsprechende außerterminliche Zulage neben den sonst notwendigen Gehaltserhöhungen abgebürdet werde, und ob sie geneigt ist, die gleiche Anregung der Industrie, dem Handel, dem Gewerbe und der Landwirtschaft, überhaupt allen Arbeitgebern nahezulegen und dringend zu enrpfehlen, auch ihrerseits diese Abbürdung vorzunehmen.
Die Maßnahmen, die ich also hier besprochen habe, berühren die Vergangenheit.
Sie trennen sich in Forderungen, die den gegenwärtigen Zustand berühren, und solche, die für die nächste Zukunft berechnet sind.
Hinsichtlich der nächsten, zukünftigen Aufgaben müssen wir zusammenfassend sagen, daß es nicht möglich war, im Ausschuß die für die Zukunft berechneten Maßnahmen soweit vorzubereiten, um sie dem Reichstag schon jetzt als Vorschläge unterbreiten zu können.
Die Verbilligung der Herstellung ist eine Frage von organisatorischen und wirtschaftlichen Maßnahmen.
Die Verbilligung der Baustoffe wird ebenfalls eine organisatorische und wirtschaftliche Maßnahme sein.
Die Forderungen, die hierzu zu stellen sind, die der Re »(ich gierung und den meisten Mitgliedern des Hauses bekannt sind und die ich im einzelnen nicht auseinanderzusetzen brauche, rverden sich dahin konzentrieren, daß auch die Baustoffherstellung möglichst auf alle Zeiten des Jahres verteilt wird, daß ihre wirtschaftliche Bearbeitimg im rationellen Betrieb vorgenommen wird und daß die Herstellung der Baustoffe nicht mehr allein den Privaten überlassen bleibt, sondern auch hier, ähnlich wie in der Baliherstettung, Konkurrenzbetriebe eingeschaltet tverden können, die mit dazu beitragen, den wirklichen und notwendigen Preis zu ermitteln und somit den Preis selbst zu verbilligen.
Die Verbilligung des zur Verfügung zu stellenden Ba »iholzes wird ebenfalls eine sehr wichtige Maßnahme sein, die wir von der Regierung verlangen und erwarten illüssen und tvorüber tvir auch heute Erklärungen verlangen, ebenso wie wir darüber eine Erklärung haben müssen, ob die Regierung bereit und geneigt ist, über die Wege zur Erschließung weiterer Geldquellen möglichst mit uns in Unterhandlungen zu treten, mit uns, damit meine ich den Wohnnngsausschuß.
Deshalb frage ich die Reichsregiernng, ob sie bereit ist, sich für die Durchführung dieser organisatorischen und gründsüßlichen Verbilligllngsmaßnahmen der Herstellung der Bauten, der Herstellung und der Vertreibung der Baustoffe, der Verbilligung des Bauholzes, und sei es in letzter Linie durch Schaffung eines Reichsgesetzes ähnlich wie bei der Papiernot, und für die Erschließung voit neuen Geldquellen für Bauzwecke einzusetzen.
Von diesen Erklärungen wird meine Fraktion ihre Zustimmung abhängig machen müssen.
Es ist ein außerordentlich unangenehmer Zustand, daß wir angesichts der Notlage, irr die wir geraten sind, indem dieses Gesetz sehr spät zur Verabschiedung kommt, auch davon Abstand nehmen mußten, diese Frage gründlich durch- (v) zuberateu und vor Annahme des Gesetzes zur gründlichen Klärung zu bringen, und uns leider auf Erklärungen und Versprechen der Regierung einlassen nrüssen.
Wir setzen voraus, daß diese Erklärungen befriedigend ausfallen, und wenn sic zustimmend sein sollten, auch im einzelnen durchgeführt und gehalten werden.
Nun einige Worte zu den Anträgen.
Wir haben auf Drucksache 5609 die Anträge Leopold und Genossen, die auf eine Verschlechterung der gegenwärtigen Vorlage hinausgehen und einige Verbesserungen, die hineingekommen sind, wieder herausbringen möchten.
Ich bitte Sie, diese Anträge abzulehnen.
Sodann bitte ich, den Antrag, der gemeinsam von einer Reihe von Abgeordneten auf Nr.
5607 unterzeichnet ist, anzunehmen.
Ich bitte um Annahme dieser Anträge.
Den Antrag meiner Genossen Obermeher und Müller bitte ich zu unterstützen, der den Wortlaut in der Fassung der ersten Lesung des Ausschusses wiederherstellen möchte.
Dann bitte ich, den neuen § 3 a in der Vorlage zu streichen, da er ein besonderes Vorrecht einer bestimmten Gruppe von Bauherren sichern möchte.
Mit diesem Vorrecht, das hier wenigeil Grundbesitzern gegeben wird, würde doch eine starke Beeinträchtigung der gesamten Vorlage erfolgeil.
Manche technische Schwierigkeit würde daraus entstehen, und manchem Kreise würde die klare Übersicht über die Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, genommen werden.
Ich bitte Sie also, diesem Paragraphen Ihre Genehmigung nicht zu geben.
Am Schlüsse feiner Ausführungen hat der Herr Reichsminister einen Slppell an die gesamte Bevölkerung Deutschlands gerichtet.
Ich schließe daraus, daß dieser Appell auch für die tm Baugewerbe tätigen Angestellten lind Arbeiter gelten soll.
Es ist ein Wpell zur FördeReichstags Mürz: 1883.
(Lilberschmidt, Abgeordneter.)
(X) rung und Verbilligung der Wohnungsbautätigkett.
Ich darf sagen, daß dieser Appell an die Bauarbeiter und -angestellten ein geneigtes Ohr finden wird, eigentlich aber nicht nötig war; denn die Bauarbeiter und -angestellten haben das ist, ich möchte sagen, gerichtsnotorisch festgestellt bereits in der verflossenen Zeit ihre Aufgabe voll erfüllt.
Es wird selbst von den Arbeitgeberverbänden zugegeben, daß die Leistungen der Bauarbeiter der Friedensleistung ziemlich gleichgekommen sind.
Was noch in einzelnen Landestetlen, bei einzelnen Gnlppen, bet verschiedenen Altersklassen an Minderleistung vorhanden ist, ist auf die Nachwirkung des Krieges zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich daher die Frage bespreche, so tue ich es nicht deswegen, toeil ich etwa die Bauarbeiter in der Zukunft von gleicher oder noch größerer Leistung abhalten will, sondern um der Wahrheit die Ehre zu geben und nur um festzustellen, was ist.
Die Wohnungsfrage ist für die Bauarbeiter und angestellten keine Frage der Parteirichtung, sondern eine Frage der Kultur, und in diesen: Sinne betrachten sie auch ihre Aufgabe beim Wohnungsbau.
Sie betrachten die Frage des Wohnungsbaues als Vertreter und Allsführer des Willens des Volkes, rmd sie wirken an: Wohnungsbau mit in den: Bewußtsein, daß sie eine hohe sittliche Pflicht zu erfüllen haben, nämlich die Pflicht, dem notleidendeil Volke zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Aufgabe haben sie sich während des Krieges in selbstloser Weise gewidmet, indem sie den durch den Krieg stark mitgenommenen ostpreußischen Wohnungsbestand unter schweren persönlichen Opfern erneuern halsen.
Was dort unter Entbehrungen mit in Kauf.


genommen, ist mehr, als wenn ein Unternehmer oder Beamter von Zeit zu Zeit einmal hinausgeht und die Arbeitsstelle kontrolliert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Bauarbeiter haben es als ihre sittliche Pflicht betrachtet, möglichst schnell der notleidenden ostpreußischen Bevölkerung gute und billige Wohnungen zu erstellen.
Zu derselben Aufgabe verpflichteten sie sich bekanntlich auch freiwillig, als der Ruf an sie erging, der notleidenden französischen Bevölkerung möglichst bald Behausungen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was sie hier gewollt und getan hätten, wenn sie nicht durch französische Einflüsse daran gehindert worden wären, werden sie in immer steigendem Maße auch gegenüber ihrem eigenen Volke als ihre sittliche Pflicht betrachten.
Sie daran zu erinnern, daß sie nicht bloße mechanische Arbeiter sind, daß sie nicht, wie bisher, nur Werkzeuge in den Händen ihrer Unternehmer sind, sondern daß sie sich immer mehr von bloßen Werkzeugen zu Persönlichkeiten entwickeln müssen, die ihre Pflicht gegenüber der Gesamtheit des Volkes zu erfüllen haben, muß auch fernerhin die Aufgabe der Organisation, des Staates und der Gesellschaft sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie werden sich um so eher zu diesem Bewußtsein durchringen, wenn sie erkennen, daß die Ergebnisse ihres Fleißes nicht lediglich zur Bereicherung Privater dienen, sondern der notleidenden, wohnungsbedürftigen Bevölkerung zugute kommen.
Die Bauarbeiter werden mrd sollen in ihrer Aufgabe nicht erlahmen; aber man soll sie auch nicht dadurch beunruhigen, daß sie in ihrem Gefühl und in ihrem Besitz in Gefahr gebracht werden.
Eine solche Beunruhigung schlimmster Art liegt augenblicklich vor, weil der vorläufige Reichswirtschastsrat 10677 in das Gesetz über die Arbeitszeit eine Bestimmung (0) hineingearbeitet hat, nach der dem Baugewerbe der Achtstundentag genommen werden soll (Hört!
Hört!
links.)
1 Dadurch wird keine Arbeitsfreudigkeit erzeugt, sondern das Gegenteil.
(Sehr wahr!
links.)
Die Ballarbeiter werden sich den Achtsttmdeniag nicht nehmen lafseri.
(Zustimmung links.)
Sie werden bannn kämpfen, schwer känlpfen, wenn es nottut.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer am Achtstundentag rütteln will, der wird aus Granit beißen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ein solcher unerhörter Angriff auf die idealen Gedankengänge der Bauarbeiter und auf den sozialen Schutz durch die Aufhebung des Achtstundentages kann durch Kampf abgewehrt werden; aber nicht wieder gutgemacht ist das Unheil, das durch diese Maßnahme angerichtet wird.
Die Psychologische Wirkung solcher Absichten ist Verbitterung und Arbeitsunlust.
(Sehr wahr!
links.)
Wer also dafür sorgen will, daß auch fernerhin in dieser Richtwlg die Herstellung der Bauten zu möglichst günstigen Bedingungen gesichert wird, der muß diese Angriffe zurückweisen und sie auf das heftigste bekämpfen.
Ich bin am Schluß und sehe nunmehr den Erklärungen der Reichsregierung entgegen.
Ich erkläre noch einmal, daß die Vorlage, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, in vielen Teilen den Wünschen der Sozialdemokratischen Fraktion nicht entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das liegt aber nicht an uns, sondem an der Politischen M) Zusammensetzung des Ausschusses wie dieses Hauses.
Was wir in der Vorlage durchgesetzt haben, könnte für uns tragbar sein, wenn die Regierung auf die eben von mir gestellten Frager: ausreichende Erklärungen abgibt (Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Dittmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korthaus.
Korthaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Bau- und Wohnungsfrage zurzeit zu den schwierigsten innerpolitischen Problemen gehört, die wir zu lösen haben.
Wenn wir heute eine Novelle beraten, nach der die bisherige Wohnungsabgabe erheblich erhöht werden soll, so stehen wir hier unter dem Zwange der Verhältnisse.
Niemand von uns kann doch daran denken, daß der Wohnungsmarkt auf die Dauer und für alle Zeiten durch Wohnungsbauabgaben und ähnliche Leistungen genügend versorgt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So oft ist in diesem hohen Hause in den letzten Woche »und Monaten von einer Notgemeinschaft des deutschen Volkes gesprochen worden, und auch ich kann nur unter dem Zeichen einer Notgemeinschaft zu dieser Novelle zum Wohnungsabgabegesetz Stellung nehmen.
Es ist bekannt, daß nicht nur die einzelnen politischen Parteien über diese wirtschaftlich soziale Frage sehr verschieden deilken, auch innerhalb der Parteien gehen die Ansichten recht weit auseinander.
Dem einen paßt, wie man Wohl früher gesagt hat, „die ganze Richtung ''nicht; andere sind der Meinung, daß eine Wohnungsabgabe in Wirklichkeit doch nicht den Erfolg Reichstag.
31, 7.
Sitzung.
Montagden 12.
März IM (Korthaus, Abgeordneter.)
l. ) hüben könnte, den man billtgerweise von ihr erhoffen muß.
Andere meinen wiederum, die Wohnungsabgabe sei eine so brutal drückende Steuer, daß man sie in dieser Form nicht verantworten könne.
Wieder andere glauben, daß es möglich sei, an Stelle der Wohnungsabgabe eine andere, bequemere, der sozialen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen mehr entsprechende Lösung zu finden, wenn man nur wolle.
Andere schließlich sind der Meinung, daß es nicht die Aufgabe des Hausbesitzers, des Vermieters sein könne, für die Einbringung dieser Wohnungsabgabe dauernd ohne jede Entschädigung bemüht zu sein.
Das sind alles Fragen, die nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind, und in der Tat muß man feststellen: cs kommt letzten Endes doch darauf an, daß wir diese Novelle von dem Standpunkt aus beurteilen, wie ich schon dargelegt habe, daß es sich nämlich um eine Notlage handelt.
Eine anerkannte Notlage aber erfordert besondere Maßnahmen und rechtfertigt manche Maßnahmen, die vielleicht sonst nicht ohne weiteres Zu rechtfertigen wären.
Meine Damen und Herten!
Es ist ganz sicher, daß die Wohnungsabgabe, die hier in diesem Hause im vergangenen Jahre beschlossen worden ist, durchaus ihren Zweck verfehlt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Mit der Wohnungsabgabe ist so gut wie gar nichts geleistet worden, (erneute Zustimmung im Zentrum) und wenn wir heute vor der Notwendigkeit stehen, diese Wohnungsabgabe in ganz bedeutendem Matze zu erhöhen, so liegt im wesentlichen der Grund wohl darin, daß die Wohnungsabgabe im vergangenen Jahre vielleicht dazu ausgereicht hat, eine erhebliche Anzahl Kleinwohnungen im Barl zu beginnen, daß sie aber bei (M weitem nicht dazu ausreichte, diese Wohnungen fertigzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich will hier allerdings einschränkend sagen, daß die außerordentliche Entwertung unserer Währung hierbei sehr bedeutsam mitgewirkt hat.
Aber ich würde es nicht für tragbar halten, wenn wir heute, wie es beantragt ist, die Wohnungsabgabe erhöhen und vielleicht nach einem Jahre wiederum vor den gleichen Ruinen stehen, die wir heute mit dieser neuen Abgabe zu Häusern ausbauen wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Das sehe ich als einen glücklichen Zustand nicht an.
Alle dafür in Betracht kommenden Stellen sollten dahin streben, daß im Ausmaße der voraussichtlich eingehenden Mittel die begonnenen Wohnungen auch fertiggestellt werden.
Mit dem Beginnen allein ist es nicht getan.
Wir sind in dieser Hinsicht vor eine Zwangslage gestellt.
Wir machen niemand einen Vorwurf, erkennen ausdrücklich an, daß die Entwertung der Mark und tausend damit zusammenhängende Dinge uns in diese Zwangslage hineingeführt haben; wir wünschen aber mit allem Nachdruck, daß Vorsorge getroffen wird, daß wir in eine ähnliche Zwangslage nicht wieder hineinkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es werden auch sonst gegen diese Wohnungsabgabe in der beantragten und, wie ich zugeben will, notwendigen Form erhebliche Bedenken laut, insbesondere das eine große Bedenken, daß wir doch nicht daran denken können, unter den jetzigen Verhältnissen Neubauten herzustellen, wenn die bisher fertigen Wohnungen, die sogenannten Altwohnungen, dem Verfall ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die alten Wohn-ungen in ihrem Bestände zu schützen, ist (o doch unbedingt wirtschaftlicher, einfacher und billiger, als daß wir unter den augenblicklichen Zeit- und Preisverhältnissen an die Herstellung neuer Wohnungen denken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich muß auch an dieser Stelle, wie das auch schon im Ausschuß der Fall gewesen ist, darauf hinweisen, daß in einigen Ländern, insbesondere in Preußen und im Freistaat Sachsen, nach unserer Auffassung nicht das Notwendige getan worden ist, (sehr wahr!
im Zentrum) uin die ordentliche Instandhaltung der alten Wohnungen sicherzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird häufig davon gesprochen, daß das Neichsmietengesetz lediglich von einer Durchschnittsleistung und einem Durchschnittsbedarf spreche.
Aber Durchschnitt hin und Durchschnitt her: die alten Wohnungen find mehr oder minder alle dem Verfall ausgesetzt, lind wir können hier einer Wohnungsabgabe nicht zustimmen, wenn nicht sichergestellt ist, daß die alten Wohnungen in ihrem Bestände bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde legt Ihnen die Zeittrumsfraktion eine Entschließung vor, in der die Reichsregierung aufgefordert wird, dafür zu sorgen, daß in allen Ländern das Reichsmietengesetz rückhaltlos und ohne Hemmungen, wie der Sinn des Gesetzes es verlangt, durchgeführt wird.
Ich bitte Sie schon jetzt, dieser Entschließung zustimmen zu wollen.
Aus der anderen Seite verspreche ich mir von den psychologischen Wirkungen der neuen Wohnungsabgabe nicht jene schönen Wirkungen, die eben der Herr Kollege Silberschmidt vorgetragen hat.
Ich bin leider, so gern ich ihm hier folgen möchte, darin etwas anderer Meinung.
Nach einer alten Erfahrung wird immer dann intensiv von allen gearbeitet ich denke nicht bloß an die Arbeiter, sondern auch an die Unternehmer —, wenn es sich darum handelt, Werte herzustellen, die nach der wirtschaftlichen Seite hin sich bezahlt machen.
Wenn man aber weiß, daß es „aus dem großen Beutel ''kommt,.
Herr Kollege Silberschistidt, wenn man weiß, das Geld wird doch auch verbraucht, ob ich heute 500, 700 oder 900 Steine vermaure, dann ist das nicht gerade geeignet, den Arbeitswillen zu stärken.
Ihre gute Absicht in allen Ehren; aber mir haben maßgebende Vertreter des Baugewerbes gesagt, daß unter allen Umständen die Bauabgabe nicht so groß werden dürfe, daß dadurch gewissermaßen die wirtschaftliche Kraft und Energie des selbständigen Baugewerbes ersetzt werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wenn wir auch in der großen Mehrheit für die Novelle eintreten, so scheiden sich in der Tat hier unsere Wege von denen meines geehrten Herrn Vorredners.
Wir sind nicht der Meinung, daß die.
Herstellung von Wohnungen jetzt eine öffentlich-rechtliche Sache sei.
Nein.
Wenn sie eine öffentlich-rechtliche Sache wäre, dann müßten wir damit rechnen, daß in absehbarer Zeit die Baunot, die Wohnungsnot niemals beseitigt werden könnte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Unbedingt notwendig ist, daß das freie selbständige Gewerbe sich der Ausgabe in vollstem Maße widmet, Wohnungen herzustellen.
Das ist doch gerade die Not unter den augenblicklichen Verhältnissen, daß, soweit die Herstellung von einsachen Wohnungen in Betracht kommt, das selbständige Baugewerbe so gut Wie ausgeschaltet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
1007S (KorlhauS, Abgeordneter.)
Es würde viel zu weit führen, wenn ich hier im einzelnen darauf eingehen wollte, warum das alles so ist.
Aber die Tatsache besteht (Zustimmung im Zentrum.)
Wir kommen aus der Wohnungsnot erst dann heraus, wenn sich das freie, selbständige Gewerbe auf diesem Gebiete wieder nutzbringend betätigen kann; (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum) und ein ehrlicher Nutzen, eilt angemessener Gewinn kann selbstverständlich auch aus diesem Gebiete vom selbständigen Baugewerbe erwartet werden, (sehr richtig!
im Zentrum) denn in unserer materiellen Zeit sind in der Tat die Leute sehr selten, die aus höheren, idealen Gefühlen, voil denen mein Herr Vorredner sprach, tagtäglich ihre mühselige Arbeit leisten.
Bei uns sind solche Leute nicht vertreten.
Wenn sie anderwärts in solcher Menge vertreten sind, will ich Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) dazu Glück wünschen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Aber noch ein anderes Bild.
Ich gebe zu bedenken, daß die Wohnungsabgabe nicht immer so verwandt worden ist, wie es der Wirtschaftlichkeit und den sozialen Verhältnissen entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, es handelt sich um die Verwaltung öffentlicher Gelder, Gelder, die von der Allgemeinheit aufgebracht worden sind; und ich habe feststellen können, daß in vielen Fällen geradezu unwirtschaftlich verfahren ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zahllos sind die Fälle, in denen die Wohnungsbauabgabe nachher als Baukostenzuschuß die Herstellung (U) neuer Wohnungen ermöglichte, wo nach der eingetretenen katastrophalen Entwertung unserer Mark die gleichen Häuser mit Millionengewinnen verkauft wurden.
Da war aller Idealismus längst verschwunden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Da waren Millionen Millionen, blau owt.
Meine Damen und Herren, ich bin der Ansicht, daß wir zu solchen Zwecken allerdings hier der Allgemeinheit derartige Lasten nicht allserlegen dürfen.
Ich bin der Meinung, das alles geschehen muß, um hier möglichst jeden Mißbrauch auszuschließen.
Wem: wir scholl dem Wohnungssuchenden hier durch eine öffentliche Abgabe, wie es ja die Wohnungsabgabe ist, schließlich zu einer Wohnung verhelfen, dann wollen wir nicht den Mißbrauch.
Ich glaube, darin sind wir uns auf allen Seiten des Hauses durchaus einig.
Aber nicht nur nach dieser Richtung hin ist nach meiner Ansicht unwirtschaftlich Verfahren worden.
Was soll man dazu sagen, wenn bei der Anlage neuer Siedlungen drei Viertel der gesamten zur Verfügung stehenden Baugelder zur Anlegung der Straßeil verwandt wurden, während man an fertig ausgebauten Straßen bauen konnte!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mir sind eine ganze Anzahl solcher Fälle bekannt.
Mail hat sich einfach geweigert, an den bebauten Straßen zu ballen.
Warum
Weil der Garten nicht groß genug war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es kann niemand mehr dafür eintreten, daß jeder Hausbewohner ein grünes Fleckchen Erde sein eigen nennt, als ich.
Aber ich muß doch sagen: wenn es sich darum bandelt, der äußersten Wohnungsnot zu steuern, dann müssen wir eben das Erreichbare nehmen und das Bessere vielleicht auf eine (v) günstigere Zeit hinausschieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können doch nicht drei Viertel der gesamten zur Verfügung stehenden Mittel für die Herstellung der Straßen aufwenden und dann die Häuser vielleicht im Fundament liegen lassen und sagen: Reichsregierung, nun hilf, das Geld ist zu Ende.
Das ist höchst unwirtschaftlich.
Nach der Richtung hin muß sehr viel mehr geschehen, als bis jetzt geschehen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß die Auffassung, durch Ausbau vorhandener Bauwerke zunächst Notwohnungen zu schaffen, unter den augenblicklichen Verhältnissen aussichtsreicher ist, als daß man vorzugsweise und zu allermeist nur daran denkt, Neubauten herzustellen.
Mir kommt es tatsächlich nicht daraus an, ob der Wohnungsuchende eine Treppe höher oder eine Treppe niedriger wohnt.
Mir kommt es darauf an, daß endlich einmal diese furchtbare soziale, sittliche Not, die tatsächlich in Deutschland herrscht, wenigstens gemildert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind uns darüber klar, daß selbst bei einem Ausmaß von je 1500, also zusammen 3000 Prozent, das Allernotwendigste nicht geschehen kann.
Ich stimme Herrn Kollegen Silberschmidt darin zu, daß es mir durchaus recht wäre, wenn man hier noch weitergehen könnte.
Aber wie die Dinge liegen, würden wir, glaube ich, mit weitergehenden Wünschen das ganze Gesetz, die Novelle, nur gefährden können.
Wir müssen nämlich bedenken, daß die Übertragung der Leistungen auf andere nur einem gewissen Teile der Pflichtigen zugute kommt.
Herr Kollege Silberschmidt hat von einer Abbürdung gesprochen.
Er hat gesagt: es ist selbstverständlich, daß die Beamten des Reichs, der Länder und der Kommunen ohne weiteres den Anspruch erheben können, wegen der Leistungen zur Wohnungsabgabe auch entsprechend höhere Bezüge zu erhalten.
Ich muß sagen, so selbstverständlich will mir das nicht erscheinen.
Denn Hunderttausende der Steuerpflichtigen sind gar nicht in der Lage, diese Kosten abzubürden.
Wir haben im Ausschuß das soll anerkannt werden recht weitgehende Härteparagraphen aufgestellt, und die sollen ja nach einem Antragender unterwegs ist, noch erweitert werden.
Aber das soll bestehen bleiben.
Wem: aus einmal eine Erhöhung der Bauabgabe um das Dreißigfache eintritt, so ist das immerhin eine Leistung, mit der Hunderttausende von Familien schwer zu rechnen haben werden und wobei von Abbürdung gar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
Ich möchte so manches Wohl abgebürdet haben.
Nein, nein, hier handelt es sich um eine effektive Leistung, die wir übernehmen müssen, gleichgültig, ob sie abgebürdet werden kann oder nicht.
Hier handelt es sich um eine Notgemetnschast.
Von Abbürdung kann meines Erachtens mit dieser Bestimmtheit, wie es geschah, keine Rede sein.
Ein anderer Einwand geht dahin, man würde nur die übermäßig hohen Kosten der Baustoffe noch mehr im Preise steigern, wenn eine öffentlich-rechtliche Abgabe in dieser Höhe beschlossen würde.
Mit vollem Recht hat meines Erachtens der zuständige Ausschuß sich bemüht, für eine Senkung der Preise der Baustoffe einzutreten.
Wir verdanken in dieser Hinsicht den Verhandlungen des Herrn Reichswirtschaftsministers und seiner Beamten ziemlich viel.
Ich will hier mit Befriedigung feststellen, daß diese Verhandlungen zu verhältnismäßig gutem Erfolge geführt haben.
10080 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Korthaus, Wgeordneter.)
(L) Ich will mit dem Herrn Vorredner nicht darüber rechten, ob man die Erfolge etwas höher oder etwas niedriger bewerten kann.
Wenn in einigen Fällen 30 Prozent der festgesetzten Preise unterboten werden, so daß also 30 Prozent tatsächlich gespart werden, so muß man immerhin sagen, daß das unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo wir immer mit Preissteigerungen zu rechnen haben, nicht unbeachtlich ist.
Ich hoffe auch, daß es der Reichsregierung gelingen wird, nach dieser Richtung hin dauernd auf die Gestaltung der Preise der Baurohstoffe einzuwirken.
Allerdings gebe ich ja zu, daß Verbilligungsbemühungen, als ganzes betrachtet, nicht befriedigen können.
Wenn ich daran denke, daß beispielsweise das zum Bau notwendige Balkenholz im Preise auf das 10- bis 12- und 15 fache gesteigert ist, so sind das unerhörte Steigerungen, die auch durch die Entwertung der Mark in keiner Weise gerechtfertigt erscheinen.
(Sehr richtig!)
Ich muß auch sagen, daß trotz der Kapitalnot der Länder mehr hätte geschehen können.
Wenn nur etwa 2 Prozent des gesamten Einschlags eines Jahres für den gemeinnützigen Bau zur Verfügung gestellt worden wären, würden wir schon eine ganz erhebliche Erleichterung erfahren haben.
Aber hier, wie man auch schon einmal gesagt hat, biß man aus Granit.
Die Regierungen der Länder beriefen sich darauf, daß sie nicht einseitig diese Preise heruntersetzen könnten.
Der freie Handel und die übrigen Wald- und Holzbesitzer würden ja doch nicht folgen und sie würden dann allein stehen, während die anderen noch höhere Preise erzielen könnten.
Mag sein.
Aber eine Entschuldigung dafür, daß man unseren Bemühungen um eine Verbilligung, insbesondere der Bauhölzer, so wenig entgegengekommen ist, scheint mir darin nicht zu liegen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich glaube doch, daß es die Aufgabe der Regierung sein müßte, immer wieder mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit Verständnis für die ungeheure Not, in der wir uns befinden, auch in diesen Kreisen nach und nach angebahnt wirdMeine Damen und Herren!
Die Gerechtigkeit gebietet, Milderungsgründe anzuerkennen.
Wenn aber die Länder so imerhört hohe Preise fordern, dann wird es einem in der Öffentlichkeit schwer, gegen übertriebene Preise und dergleichen aufzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird sich immer auf das, was von autoritativer Seite geschieht, berufen.
Wenn man also auch die mildernden Umstände airerkennt, so ist es doch sehr zu bedauenr, daß gerade in der gegenwärtigen Not nicht mehr zu erreichen war.
Meine Damen und Herren!
Man darf vor allem hierbei die Eisenbahntartfe nicht vergessen.
Heute betragen die Transportkosten für die notwendigen Baustoffe, die oft in der nächsten Umgebung des Bauvorhabens nicht herbeigeschafft werden können, erheblich mehr als das ganze Material.
(Hört!
Hört!)
Hier müßte die Reichsregierung ihre Autorität einsetzen.
Sie hat es ja leicht, denn unsere Bahn ist doch zur Reichsbahn geworden!
Hier müßten die Organe des Reichs einmal zweckdienlich zusammenarbeiten, um eine Herabsetzung der unerhört hohen Bahntarife für gemeinnützige Bauvorhaben, für Baumaterialien aller Art herbeizuführen.
Bis jetzt ist hier so gut wie nichts erzielt worden.
Das ist um so.
trauriger, als ein großer Teil des Baumaterials in nächster Nähe nicht immer zu Haber, ist.
Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit, der Zweckmäßigkeit und aus anderen Gründen (v ist es notwendig, daß gewisse Baumaterialien von dort bezogen werden, wo sie gerade in der Art hergestellt werden, wie der jeweilige Bau es verlangt.
Hierfür scheint un Reichsverkehrsministerium bis jetzt kein besonderes Verständnis vorzuliegen.
Nun ist verlangt worden, die Bauabgabe variabel zu gestalten.
Ich möchte dringend bitten, dahin gehende Anträge einstweilen zurückzustellen.
Seien wir uns nicht darüber im Zweifel, daß die Mehrheit, die dieses Gesetz beschließen wird, voraussichtlich nicht übermäßig groß sein wird.
Man gefährdet mit solchen Anträgen das ohnehin schwer durchzubringende Gesetz.
Ich würde grundsätzlich nicht dagegen sein.
Man muß aber berücksichtigen, daß weite Kreise heilte noch sehr darüber im Zweifel sind, ob sie wirklich dem gesamten Volke gegenüber die Auflage einer solchen Abgabe verantworten können.
Wenn wir hier den Sprung von 50 Prozent auf 3000 Prozent ohne Zwischenstufe beschließen, dann ist unserer Meinung nach damit das Äußerste getan, was für den Augenblick erreicht werden kann.
Es ist ja den Kommunen gar nicht verboten, weitergehende Abgaben zu beschließen, die von den Kommunen jetzt erhobenen Abgaben bleiben ja noch bestehen.
Wohin soll es führen, wenn wir die Wohnungsabgabe, als Ganzes betrachtet, doppelt variabel gestalten, indem wir auf der einen Seite den Kommunen das Recht geben, mit Zustimmung der obersten Landesbehörde, die ja immer zu haben sein wird, beliebig die Wohnungsabgabe zu erhöhen, mrf der anderen Seite aber dem Reichsrat das Recht geben der könnte doch auch einmal eine schwache Stunde haben —, je nach den Bedürfnissen, die der Reichsrat annimmt, diese Wohnungsabgabe beliebig zu erhöhen.
Das ist für uns nicht tragbar.
Man kann das bedauern, man kann im Prinzip Ihrer Auffassung (zu den Ver- (i ) einigten Sozialdemokraten) durchaus zustimmen; aber für den Augenblick ist es in der Tat nicht zu erreichen.
Ich halte cs deshalb nicht für richtig, wie ich schon eingangs gesagt habe, daß inan Plan- und ziellos Neubauten beginnt ohne Rücksicht darauf, ob sie mit den voraussichtlich aufkommenden 150 bis 155 Milliarden durchgeführt werden können.
Ich bin der Meinung, die variable Abgabe wird zu entbehren sein, wenn die in Betracht kommenden Stellen ein Bauprogramm aufstellen und nach diesen!
Programm von vornherein die Bauvorhaben einrichten und ihr ganzes Augenmerk darauf richten, daß zunächst einmal die begonnenen Bauten es sind das mehrere Taufend hergestellt werden, weil hier große nationale Vermögen in Betracht kommen, die sonst verfallen und verderben.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, daß noch andere Quellen gesucht werden möchten, daß man nicht allein auf die Wohnungsabgabe dieser Art angewiesen sein dürste.
Ganz recht; nur glaube ich, daß die Quelle, auf die ich Hinweisen möchte, vielleicht nicht so ganz den Beifall meines Herrn Vorredners finden wird.
Ihnen liegt unter 5612 eine Entschließung vor, wonach dieReichsregierung ersucht wird, demReichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der unter Wahrung aller sozialen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte die Schaffung einer Pflichtsparkafse zwecks Kapitalbeschaffung für den Kleinwohnungsbau zum Ziele hat.
Wir sind nun nicht so kleinlich, daß wir uns hier gerade auf das Wort festlegen wollen; wir wollen ober die Regierung auf eine gewisse Richtung hinweisen, wir wollen versuchen, sie dafür zu gewinnen, daß sie einen Gesetzentwurf vorlegt, durch den insbesondere für Jugendliche ein Sparzwang eingeführt wird, und Wonach die dabei aufkommenden Kapilalien Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag Len 12.
März 1923 (Korthaus, Abgeordneter.)
(L) benutzt werden sollen, um für diese jungen Leute später einmal ein Nest zu bauen.
Es erscheint uns unerträglich, wenn die Allgemeinheit gezwungen werden soll, für die Herstellung von Wohnungen Mittel zur Verfügung zu stellen, um sogenannten Eheleuten man kann sie nur als Ehekinder bezeichnen Wohnungen zu verschaffen.
Die jungen Leute heiraten mit 20 oder 21 Jahren lustig drauf los.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Na gewiß, sie heiraten doch eben; er wohnt bei seiner Schwiegermutter, oder sie wohnt bei ihrer Schwiegermutter.
Anders ist die Sache nicht.
Aber eins ist für uns unerträglich, daß die Allgemeinheit gezwungen werden soll, für solche Fälle Wohnungen zu schaffen.
Wir sind der Meinung, daß es schon aus erzieherischen Gründen zweckmäßig wäre, wenn diese jungen Leute bei Zeiten dazu erzogen würden, für das spätere Nest, für die spätere Wohnung zu sparen.
Wir wollen uns nicht auf das Wort festlegen, sondern sind schon damit zufrieden, wenn dieser Gedanke in der einen oder anderen Form ausgewertet wird.
Wir legen aber darauf Wert, daß diejenigen Kreise, die es können, die so manche tausend Mark unnütz ausgeben, für ihre Wohnung »die sie dann demnächst in Anspruch nehmen, auch etwas tun müssen.
In solchen Fällen braucht durchaus nicht immer wieder die Allgemeinheit herangezogen zu werden.
Wer sich selber helfen kann, muß es tun, und wenn er selbst den notwendigen Verstand dazu nicht besitzt, dann muß er durch das Gesetz milde dazu erzogen werden.
Meine Damen und Herren!
Alles in allem ist es eine undankbare Aufgabe, ein Gesetz dieser Art vertreten zu müssen, denn es ist so manches Wenn und Aber dabei.
Aber nach den, wie ich sagen darf, überaus emsten, mühevollen und eingehenden Beratungen im (L) Ausschuß sind wir, die Mitglieder des Ausschusses, in der übergroßen Mehrheit doch zu der Überzeugung gekommen, daß es sich nicht mehr darum handelt, Vorschläge zu machen oder dies und jenes zu versuchen, sondem hier muß augenblicklich geholfen werden.
Wir erkennen dankbar an, daß der Herr Reichssinanzminister sofort 75 Milliarden Mark zur Verfügung gestellt hat unter der Voraussetzung, daß auch das hohe Haus diese Novelle in zweiter und dritter Lesung mit großer Mehrheit heute annehmen wird.
Kein Tag ist zu verlieren!
Soll in der kommenden Bauperiode überhaupt noch wirklich gebaut werden, sollen die Häuser fertiggestellt und beziehbar werden, dann muß sofort begonnen werden.
Gestatten Sie mir schließlich, noch einem Gedanken Ausdruck zu geben.
Wenn alles andere uns den Entschluß noch zweifelhaft machen könnte, so müßte doch eines für uns in Frage kommen.
Ich denke an jene Opfer der französischen Willkür, die ihrer Treue zum Vaterland wegen aus ihrem Heim verdrängt worden sind und mit Frau und Kindern das elende Leben in einem Hotel oder in ähnlichen, für ein Familienleben auf die Dauer geradezu unmöglichen Räumen fristen müssen.
Diesen Hunderten von Opfern, die wir heute schon beklagen, werden das müssen wir leider befürchten noch viele weitere Hundert folgen.
Hier Hilst kein Wort des Entsetzens und des Abscheus, sondern hier müssen wir tatkräftig helfen und die Mittel aufbringen, um wenigstens für diese Opfer französisch-belgischer Willkür neue Wohnungen zu schaffen.
Wenn wir die Novelle nicht annehmen, dann können diese Mittel nicht aufgebracht werden.
Es ist doch töricht, heute zu sagen: mag das Reich oder mögen die Länder oder die Kommunen bauen!
Wer das sagt, Reichstag- I.
19201923.
317.
Sitzung.
10081 kann Wohl nicht darüber nachgedacht haben, daß der- (0) artige Vorschläge Praktisch undurchführbar sind.
Heute steht und fällt der Wohnungsbau allein mit der Frage, ob hier die Wohnungsabgabe in dieser Höhe beschlossen wird oder nicht.
Wenig genug wird es ohnehin geben.
Ich will nicht wiederholen, was mit Recht schon mein Herr Vorredner gesagt hat über die drohende Arbeitslosigkeit, über den Kummer und das Elend dieser immer stärker vermehrten Arbeitslosigkeit.
Ich will nicht davon sprechen, wie auch nach der sittlichmoralischen Seite das Nichtstun unser Volkstum immer mehr gefährdet, auch nicht davon reden, was zu all den übrigen hier in Betracht kommenden wirtschaftlichen Gesichtspunkten und Belangen geschehen würde, wenn wir die Wohnungsbauabgabe hier nicht annehmen.
Wir müssen sie einfach annehmen, nicht vom Standpunkt des Hausbesitzers, auch nicht von dem des Mieters.
Es ist ein Unglück, hier auch noch, wie es da und dort geschehen sein mag, den Mieterstandpunkt gegen den Standpunkt des Hausbesitzers in die Wagschale zu werfen.
Das hat mit dieser Frage gar nichts zu tun.
Allerdings die Zeiten, wo der Mieter mit vielleicht 15 bis 20 Minuten Arbeit eine Monatsmiete bezahlen konnte, die schönen Tage von Aranjuez sind für die Mieter nun auch vorüber.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, daß manchem Hausbesitzer die Zahlung der Wohnungsbauabgabe sehr viel schwerer wird als seinen Mietern, und ich würde es dankbar begrüßen, wenn auch nach der Richtung hin mit viel größerem Nachdruck auf die Solidarität der Mieter und Vermieter hingewiesen würde.
Ich kann nicht zugeben, daß dies eine Abgabe für den Hausbesitzer ist, es ist auch keine Abgabe für den Mieter.
Wer warm in seinem Neste sitzt, wer all die Jahre so billig gewohnt hat und vielleicht heute noch so iv) billig wohnt, wie er es sich früher nie hat träumen lassen können, der mag freudig bereit sein, diese Wohnungsabgabe zu leisten, die für den Augenblick unerläßlich ist und zur Gesundung und Aufrechterhaltung unseres Volkstums ganz erheblich beitragen soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Ditlmarm: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen einleitenden Worten auf die große Wohnungsnot in Deutschland hingewiesen und aus ihr den Schluß gezogen, daß der Wohnungsnot nur durch Neubauten abgeholfen werden kann.
Niemand im deutschen Volk wird diese Wohnungsnot bestreiten, aber auch niemand wird die Berechtigung des Satzes in Frage ziehen, daß nur durch Neubautätigkeit der Wohnungsnot abgeholfen werden kann.
Soviel auch in einzelnen Gemeinden durch Beschlagnahme von Wohnungen erreicht worden ist, so ist doch die Wohnungsbeschlagnahme nur ein sehr geringes Aushilfsmittel Mein Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß nur die Privatinitiative im Wohnungsbauwesen künftig erreichen kann, was in der Vergangenheit auf dem Wohnungsbaumarkt geschehen und in der gegenwärtigen Zeit notwendig ist.
Sie allein hat im Frieden den Wohnungsbau betrieben; und auch nach der Revolution war die Privatinitiative nie ganz ausgeschaltet.
Es darf zum Beispiel darauf hingewiesen werden, daß in Rheinland-Westfalen die Steinkohlenwerke und auch die Stahl- und Hüttenwerke Häuser gebaut haben und daß zum Beispiel die Werke des Zechenverbandes seit dem Kriege bis jetzt fast ebensoviel Häuser fertiggestellt haben, wie mit den Mitteln 1377 10082 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1 S23.
(Leopold, Abgeordneter.)
M der Treuhandgesellschaften errichtet worden sind.
Die Zahlen sind folgende: Etwa 12 000 Wohnungen sind von den Werken gebaut und 12 500 bis 13 000, also nur wenig mehr, von der Treuhandgesellschaft Westfalens.
Seit dem Kriege liegt also die Privatinitiative nicht unmittelbar darnieder; nur der Mietwohnungsbau ist so gut wie ganz ausgeschaltet.
Woran hat das gelegen
Meines Erachtens in erster Linie an dem Materialmangel, der nach dem Kriege in außerordentlich starkem Maße eingesetzt hat und der in erster Linie auf den großen Kohlenmangel Deutschlands zurückzuführen ist, veranlaßt durch die zweifellos allen Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannten Umstände, wie sie sich insbesondere aus der Einschränkung der Arbeitsleistungen ergaben.
Aber nicht Kohlen allein fehlten, sondern auch Zement, bei dessen He'stellung die Kohlen von großer Wichtigkeit sind, Kalk und Mauersteine fehlten.
So ist es zu erklären, daß, um Wohnungs- und Fabrikbauten durchzuführen, oftmals bestehende Fabrikanlagen niedergebrochen wurden, Ziegeleien entfernt wurden, deren Produktion uns heute fehlt.
Neben dem Materialmangel spielte der Geldmangel eine große Rolle.
Die Preissteigerung, die mit der Geldentwertung einsetzte um mich genau auszudrücken: die scheinbare Preissteigerung —, machte sich vor allem bei dem Stande bemerkbar, der vor dem Kriege den Baumarkt in erster Linie betrieben hatte, den Bauunternehmern.
Sie konnten infolge Geldmangels ihre Initiative nicht entwickeln.
Der Geldmangel wiederum rührte daher, daß die Mieten künstlich zu niedrig gehalten wurden, (sehr richtig!
bet den Deulschnationalen) daß sich infolgedessen bei der Verwaltung des Hauses kein Überschuß ergab und deshalb für einen Reubau naturgemäß kein Geld zur Verfügung stand.
Aber auch die allgemeine Unsicherheit der wirtschaftlichen Lage verso) Maßte die Unternehmer, Neubauten nur zögernd näher zu treten und sie nur dort zu errichten, wo durch gewisse Sicherheiten, sehr lange Mietsverträge und dergleichen mit Bestimmtheit auf eine feste Verzinsung der angelegten Kapitalien gerechnet werden durfte.
Vielleicht hat auch hier und da die fälschlich vorhandene Hoffnung auf eine Besserung unserer Valuta mit dazu beigetragen, den Unternehmer vom Mietswohnungsbau abzuhalten.
Denn daran kann kein Zweifel sein: Wenn unmittelbar nach dem Krieg irgendein Unternehmer aus eigenen Mitteln ein Mietehaus errichtet hätte, so hätte er bei der Möglichkeit der Befreiung von den Schutzbestimmungen der betreffenden Gesetze Heute sicherlich eine ausreichende Rente erzielen können.
Aber die von mir angegebenen Gesichtspunkte sind wohl so durchschlagend gewesen, daß eben aus ihnen heraus die Bautätigkeit darnieder lag.
So blieb zunächst die Initiative des Unternehmers ausgeschaltet.
Weil er ausgeschaltet war oder sich selbst ausgeschaltet hatte, richtete man sich, gemeinschaftlichen Prinzipien folgend, auf den Wohnungsbau mit öffentlichen Zuschußmitteln ein.
Ich muß zugeben, daß solche Maßnahme für die Zeit unmittelbar nach dem Krieg als richtig bezeichnet werden muß, knüpfe allerdings daran sogleich die Einschränkung, daß sie nur als Übergangsstadium betrachtet werden dürfte.
Denn auf die Dauer und da gebe ich meinem verehrten Herrn Vorredner Korthaus durchaus recht —, ist der Zuschußbau, ist die öffentliche Bewirtschaftung nicht in der Lage, das deutsche Volk mit der nötigen Zahl von Wohnungen zu versorgen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) Es ist unmöglich, ohne die Initiative der Unternehmer, ohne das, was bisher privater Schaffenstrieb, privates Kapital, private Unternehmungslust geschaffen haben, für die Zukunft auskommen zu wollen.
Man hätte zum mindesten gleichzeitig entsprechende Maßnahmen in Erwägung ziehen sollen und versuchen müssen, die Privat- (0) initiative, die aus den von mir angegebenen Gründen zurückgehalten war, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wiederum auszulösen.
In erster Linie hätte dazu gehört, daß die Mieten schneller stiegen, als sie tatsächlich gestiegen sind.
Der Unterschied zwischen den Mieten in alten Häusern und den Mieten in etwa neugebauten Häusern war zu groß, als daß das daraus resultierende Risiko von einem Unternehmer hätte getragen werden können.
Ich will damit auf dem Gebiere des Wohnungsmarkles in der Zeit unmittelbar nach dem Kriege für die freie Wirtschaft durchaus nicht das Wort reden Ich bin der Meinung, daß eine gewisse Beschränkung nach dem Kriege durchaus berechtigt war, und zwar deswegen, weil bet der starken Vermehrung der deutschen Bevölkerung infolge des Zustroms aus den Grenzgebieten und infolge des vorhandenen Wohnungsmangels das Angebot an Wohnungsraum klein, die Nachfrage sehr groß war, sich aus diesen Gesichtspunkten heraus unter Umständen deshalb unerquickliche Verhältnisse hätten ergeben müssen.
Aber ich bin auf der anderen Seite auch der Meinung, daß man mit den Gesetzen und Verordnungen, die man in der Nachkriegszeit geschaffen hat, sehr wohl in der Lage gewesen wäre, dem Hausbesitzer das zu geben, was er auf der einen Seite zur Fristung seines Lebens, auf der anderen Seite zur guten Unterhaltung und Instandsetzung seiner Hausanlagen unbedingt brauchte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hätte man das damals getan, meine Damen und Herren, dann bin ich der Überzeugung, daß die Verhältnisse auf dem Baumarkt und dem Wohnungsmarkt nicht die Notstände ausgelöst hätten, denen wir heute gegenüberstehen.
Ein Hauskauf und ein Hausverkauf muß Aussicht auf Gewinn bieten; denn sonst ist derjenige, der ein Haus baut, nicht in der Lage, das hineingesteckte Geld später wieder einmal flüssig zu machen.
Dann ist der Unternehmungssinn unterbunden.
Es ist falsch, mit dem Einwand zu kommen, daß dem Unternehmer auf diese Weise vielleicht unberechtigter Gewinn hätte zufließen müssen.
Es sind auch nach dem Kriege noch industrielle Anlagen umfangreicher Art geschaffen worden, und niemals hat man ernstlich daran gedacht, den Bau solcher Betriebsanlagen in behördliche Fesseln zu legen.
Man hat sie dort gebaut, wo die Möglichkeit auf Gewinn vorhanden war, und solche Anlagen sind vielleicht heute gerade diejenigen, von deren Weiterbestand und von deren Bestand überhaupt unsere Existenz heute abhängig ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie hoch müßten dann die Mieten sein!)
Über die Höhe der Mieten erlaube ich mir nachher noch zu sprechen.
Man soll überhaupt nicht solche Kapitalfeindlichkeit immer an den Tag legen, wie wir sie bet der Beratung dieses Gesetzes und bei Beratung so vieler anderer Gesetze beobachten können.
Vernünftig angelegtes und gehandhabtes Kapital ist nicht, wie uns immer glauben gemacht werden soll, der Feind der Wirtschaft, der Feind des Arbeiters, der Feind der Arbeit, sondern im Gegenteil, all dieser Faktoren wichtigster Freund.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist Freund des Arbeiters, Freund der Wirtschaft, und der Kampf des Arbeiters gegen das Kapital ist, wie vr.
Helfferich es vor kurzem im Haushaltsausschuß ausgedrückt hat, der Kampf des Arbeiters gegen seine eigene Existenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen auf der äußersten Linken.)
10083 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag ben 12.
März 1923.
(Leopold, Abgeordneter.)
(L) Man hätte diese Gesichtspunkte berücksichtigen sollen, als es sich darum handelte, auf dem Wohnungsmarkte etwas für die Zukunft Dauerndes zu schaffen.
Im 13.
Ausschuß ist bet den Beratungen von unserem verehrten Kollegen Bahr das tieftraurige Wort gefallen: mit unserer jetzigen Wohnungspolitik sind wir am Ende, und die Katastrophe ist so groß, daß man kaum einen Ausweg aus ihr noch steht.
(Sehr richtig I rechts.)
Aus den verschiedenen „sehr richtig!
entnehme ich, daß auch Sie die Auffassung des Herrn Bahr teilen.
Ich kann sie nur teilen.
Mit dieser Politik sind wir am Ende.
Mag die Wohnungsbauabgabe so hoch oder so niedrig beschlossen werden, wie man will, die dadurch aufkommenden Beträge reichen nicht aus, der Wohnungsnot des deutschen Volkes wesentlich abzuhelfen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Denn was fehlt uns, meine Damen und Herren
Es fehlen uns etwa 1 bis I V- Millionen Wohnungen, und es werden vielleicht durch eine Wohnungsbauabgabe in Höhe von 3000 Prozent 20 000 bis 40 000 Wohnungen geschaffen.
(Zurufe links.)
Natürlich nur unter der Voraussetzung, daß sie kommt.
Was ist seit dem Kriege bis jetzt in Deutschland gebaut worden
Wenn man hoch rechnet, vielleicht 250 000 Wohnungen.
Man sieht also, daß alle diese Beträge nicht ausreichen, um die Wohnungsnot in Zukunft ernstlich zu beseitigen.
Darum heißt es Rücksicht zu nehmen auf die Bedürfnisse des Kapitals, Rücksicht zu nehmen auf die Initiative des Privatunternehmers auch auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird man für die Zukunft des Volkes mehr und besser sorgen, als wenn man allzu stark an gemeinwirt (n) schaftlichen Ideen und sozialen Rücksichten haftet.
(Zustimmung rechts.)
Vielleicht ist es nicht unmöglich, etwa dem Gedanken zu folgen, der Friedrich den Großen bei Anlage seiner Landschaften zur Wiederbelebung der damals darniederliegenden Landwirtschaft geleitet hat.
Dieser Gedanke, billige Darlehen unter Beteiligung des Staates bereitzuhalten, hat in der damaligen Zeit einen großen Erfolg davongetragen.
Wenn man in ähnlicher Weise heute, wo es sich um einen darniederliegenden Zweig unserer Wirtschaft, nämlich den Privatwohnungsbau, handelt, wo es darauf ankommt, Kapitalien und Kredite in erheblichem Maße zu billigem Zinsfuß zur Verfügung zu stellen, wo es sich also darum handelt, den an und für sich vorhandenen Willen zum Bauen auszulösen, ein Institut schaffen würde ich denke an eine Hausbaubank, die durch das Reich oder durch die Länder finanziert wird —, so könnte man dem Wohnungsbaumarkt wieder auf die Strümpfe helfen.
Naturgemäß müßten die Hypotheken einer solchen Bank nicht in der dauernd schwindenden, unter den Händen weglaufenden Mark ausgedrückt werden, sondern in einer festen Währung, die bei Besserung unseres Geldstandes eine geringere Belastung, allerdings bet einer Verschlechterung des Geldstandes auch eine größere Belastung auslöst, (sehr richtig!
rechts) etwa, wie ich es mir im Ausschuß auszuführen erlaubte, in der Form des Gegenwertes von Arbeitsstunden, oder in der Form des Gegenwertes einer bestimmten Roggenmenge oder dergleichen.
Es ist auch heute zu derartigen Versuchen nicht so spät.
Wenn beobachtet werden kann, daß für solche währungsbeständtgen Anleihen im Publikum Interesse vorhanden ist ich erinnere an die Kohlenanleihe Badens, an die Kohlenanleihe Sachsens, an die Roggenrentenbriefe Mecklenburgs, Oldenburgs und Berlins —, darf man doch den Schluß ziehen, daß auch (o) für währungsbeständige Anlagen auf dem Gebiete des Wohnungsbaues eine große Menge privaten Geldes gern zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Sicherheit könnte auch größer sein als die, welche ein vernünftig gebautes, auf die Bedürfnisse der Bevölkerung abgestelltes Haus für die Zukunft des Volkes in sich trägt!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, es ist zum mindesten die gleiche Sicherheit wie die, die als Grundlage der Roggenrentenbiiefe oder der Kohlenanleihe Badens oder der Sachsens zur Verfügung steht.
Meine Damen und Herren!
Es muß ein neuer Weg gefunden werden.
Darüber waren sich eigentlich alle Mitglieder des Ausschusses bis auf die Sozialdemokraten einig.
Ich freue mich, daß mein Herr Vorredner Korthaus gerade dieses Moment so scharf in den Vordergrund geschoben hat, und ich darf an die Reichsregierung den Appell richten, solche Momente in ihre Erwägungen einzubeziehen und sich einmal völlig frei zu machen von den Dingen, die in der Vergangenheit erörtert worden sind, um Wege zu finden, die Initiative des Privatunternehmertums auszulösen, weil das Reich und die Länder allein niemals in der Lage sein werden, die Ansprüche des Volkes an den Wohnungsbau restlos zu befriedigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber nicht nur aus einer prinzipiell falschen Einstellung heraus, sondern auch in der Durchführung des selbstgewählten Programms sind unseres Erachtens bisher von der Reichsregierung Fehler gemacht worden.
Ich sehe diese Fehler in vier Richtungen.
Zunächst lenke ich die Aufmerksamkeit wiederum auf den Mietzins, der in der Vergangenheit künstlich durch behördliche Maßnahmen niedrig gehalten worden ist.
Weil es unmöglich schien, lv) das Verhältnis zwischen den alten und neuen Häusern zu groß werden zu lassen, setzte man den rentterlichen Wert der Neubauten außergewöhnlich tief an.
So kam man dazu, daß man sehr hohe Beihilfen leisten mußte, um den Hausbau zu unterstützen und daß man aus privater Hand verhältnismäßig geringe erste Hypoiheken aufnehmen konnte.
Umgekehrt hätte man vorgehen sollen: (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Mieten auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt mußten erhöht werden und dementsprechend naturgemäß auch die Mieten in den neuen Häusern höher festgesetzt werden.
Man hätte ungeheure Mittel des Reichs sparen können, weil der rentierliche Wert höher geworden wäre, weil die Beihilfen des Reichs geringer hätten ausfallen können.
Was ist aber außerdem mit dem niedrig angesetzten rentterlichen Wert bewirkt
Meist sind Gärten mit den Häusern verbunden, deren Ertrag oft so groß ist, daß die Miete daneben gar keine Rolle spielt.
Die Beihilfe des Reichs stellt also ein Geschenk der Allgemeinheit an den einzelnen Siedler dar, was nicht beabsichtigt war und hätte verhindert werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die niedrige Festsetzung des rentterlichen Wertes war für die Siedlungsgesellschaften die Beschaffung der notwendigen Spitzendeckung des nichtgedeckten Kapitalbedarfs außerordentlich erschwert.
Man trat an die Arbeitgeber heran, man ging an das Reich, man wandte sich an diese und jene, aus dessen Kreis der einzelne Arbeiter oder Siedler kam, und man kann es verständlich finden, daß die Arbeitgeber eine hohe Spitzendeckung nicht übernehmen konnten und wollten.
Mit Bedauern muß man feststellen, daß insbesondere das Reich in der Erfüllung dieser an und für sich selbstverständlichen Pflicht für das Reich selbstverständlichen Pflicht —!
377 10084 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Leopold, Abgeordneter.)
(L.) sehr zögernd vorgegangen ist und Reichsarbeitgeberzuschüsse oft nur in unzulänglichem Maße gewöhn hat.
Nun aber ein zweiter Fehler!
Man baute nur Kleinhäuser.
Ich bin ein warmer Freund dieser Kleinhäuser.
Ich kenne ihren sozialen Wert, ich kenne die Vorteile sür das Familienleben, für die Beschäftigung der Kinder, für die Sorge der Mutter um die Familie, für das Zusammenleben.
Ich kenne die Vorteile hinsichtlich der Sparsamkeit, der Hebung des Sparsinns des Arbeiters und aller Familienangehörigen.
Aber auf der anderen Seite weiß ich auch, daß diese Kleinhäuser trotz einfachster Bauweise doch teurer, zum Teil erheblich teurer sind als Reihenhäuser oder gar Stockwerkhäuser.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir dürfen uns doch wohl fragen, ob man in dieser Notzeit des Volkes ein so nützliches und ich darf sagen herrliches Prinzip so restlos und nur allein durchführen kann, wie man es versucht hat, wenn Hunderttausende von Deutschen auf der Straße bleiben müssen und keine eigene Wohnung haben.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Uns scheint es so, als hätte man die Überlegung so anstellen sollen: was ist richtiger, einigen wenigen gute Wohnungen oder möglichst vielen leidlich ausreichende Wohnungen zu gewähren
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dieser Überlegung komme ich zu dem Schluß, daß es richtiger gewesen wäre, mehr Wohnungen herzustellen, wenn sie auch vielleicht nicht allen Wünschen entsprochen hätten.
Denn wir müssen nun einmal mit Bedauern feststellen, daß wir Deutschen uns den Luxus, alle unsere Wünsche zu erfüllen, nicht mehr leisten können.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Drittens aber: man beschränkte das Eigentum an (L) den neuen Häusern allzusehr aus öffentlich-rechtliche Stellen und gemeinnützige Unternehmungen.
Viel, sehr viel Zeit ist mit der Organisation dieser Unternehmungen, mit all den Schreibereien, die deshalb hinund hergingen, vertrödelt worden.
Viel Sachkenntnis auf dem Gebiete des Privatunternehmertums ging für die Allgemeinheit auf diese Weise verloren.
Viertens: man gab zu langsam; man gewährte der Preissteigerung der Produkte entsprechend die Gelder nicht rechtzeitig genug.
Eingaben, Briefe und Persönliche Besuche in ungezählter Menge waren notwendig, damit die Siedlungsgesellschaften wenigstens in dem Ausmaß und so pünktlich in den Besitz der angeforderten Gelder kamen, daß sie die laufenden Rechnungen bezahlen konnten.
Man war in der Gewährung dieser Gelder zu bureaukratisch, man stellte sie nicht rechtzeitig, aber auch nicht hinreichend genug zur Verfügung und erreichte auf diese Weise, daß der Bau zum Teil dadurch zurückblieb, daß er in Zeiten verlegt wurde, die teurer waren als die vergangenen, und erreichte so, fast kann man sagen, künstlich eine lebhafte Verteuerung des Bauens im allgemeinen.
Vieles von den Fehlern der Vergangenheit ist durch das neue Gesetz gutgemacht worden oder besser ausgedrückt soll nach den Beschlüssen des Ausschusses besser gemacht werden; denn was an Anträgen einzelner Parteien zur zweiten Lesung vorliegt, bedeutet einen Rückfall in die Fehler der Vergangenheit.
Man hat uns im Ausschuß versichert, daß das Reichsmietengesetz besser als bisher gehandhabt werden solle, sinnentsprechend den Absichten des Gesetzgebers.
Dieses Versprechen war nötig; denn sowohl in Preußen als auch in Sachsen Herr Korthaus hat schon besonders darauf hingewiesen —, wie auch letzthin wieder in Thüringen hat man Dinge beobachten können, die mit den Absichten des Reichstags als keineswegs in Einklang stehend angesehen werden können.
In Thüringen (v) hat der Verband der Haus- und Grundbesitzervereine, Sitz in Jena, sich an das Innenministerium Thüringens gewendet und eine lebhafte Erhöhung der prozentualen Zuschläge für die normalen Jnstandsetzungsarbeiten beantragt, nachdem die Wohnungsämter Thüringens gemeinschaftlich einen bestimmten Betrag als erforderlich sür diese Zwecke bezeichnet hatten.
(Hört!
Hört!)
Die Wohnungsämter waren, nachdem sie sich mit den Vermieter- und Mietervertretungen ins Benehmen gesetzt hatten, zu der Auffassung gekommen, daß für die normalen Jnstandsetzungsarbeiten ein Zuschlag von mindestens 2300 Prozent erforderlich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Hausbesitzer gingen in den Verhandlungen mit dem Ministerium auf 1900 Prozent zurück und erhielten, meine Damen und Herren, 750 Prozent zugebilligt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn so etwas in einem Lande Deutschlands möglich ist, noch jetzt, nachdem im 13.
Ausschuß monatelang um die ordnungsmäßige Anwendung des Reichsmietengesetzes gerungen worden ist, so kann man fast jede Hoffnung auf Besserung verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Reichsarbeitsministerium mutz doch die Macht besitzen, das Reichsmietengesetz in den einzelnen Ländern so durchzuführen, daß die eigene WohnungsPolitik des Reichsaroeitsministermms darunter keinen Schaden leidet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Um so erstaunter darf man sein, daß das Reichsarbeitsministerium auf eine entsprechende Eingabe des genannten Verbandes geantwortet hat, es wäre nicht in der Lage, einen Einfluß auf die Landesregierung Thüringens auszuüben.
1 (i)) (Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Es mutz uns doch diese Antwort, die in ihrer Kürze äußerst lakonisch genannt werden mutz, recht eigentümlich anmuten, und ich bitte deshalb den Herrn Reichsarbeitsminister, seine Antwort von damals ich stelle ihm die Abschrift gern zur Verfügung sich noch einmal zu überlegen und darüber nachzudenken, ob mit solchen Antworten das Zutrauen zum Reichsarbeitsministerium in den Kreisen der Hausbesitzer gestärkt Wird, was aber notwendig ist, um den Hausbesitz und den Wohnungsmarkt nicht noch schwereren Erschütterungen auszusetzen, als es in der Vergangenheit bereits geschehen ist.
Aber weiter!
Die niedrigen Mieten, die wir noch allenthalben in Deutschland finden, geben ein völlig falsches Bild unseres Wirtschaftslebens.
Wir wissen, daß vor dem Kriege der normale Deutsche ein Fünftel oder ein Sechstel seines Einkommens für Miete aufzuwenden gehabt hat, und wir müssen heute feststellen, datz oft für ein Pfund oder gar nur für ein halbes Pfund Margarine der Hausbesitzer eine gute Wohnung in einem guten Hause zur Verfügung stellen soll und selbst oft nicht das Nötige hat, um leben zu können.
Das sind Verhältnisse, die wir in Deutschland auf die Dauer nicht ertragen können.
Wir verschieben damit das gesamte Bild unserer Wirtschaftslage und verändern die Beziehungen einzelner Berussstände zueinander.
Solche Verschiebungen zu verhindern, ist die Aufgabe der Ministerien, der Reichsregierung, und deshalb scheint es mir notwendig zu sein, die Mieten entsprechend der Geldentwertung und den Bedürfnissen des Hausbesitzes so festzusetzen, daß die bestehenden Häuser nicht noch mehr in ihrem Bestände gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März'lS23.
(Leopold, Abgeordneter.)
Wie hoch die Mieten sein müssen und damit darf ich auf den Einwand zurückkommen, den Herr Obermeyer mir vorhin zurief —, darauf, glaube ich, kommt es weniger an.
Wenn die Ausgabe des Reichstags und der Reichsregierung die ist, den Hausbesitz für die Zukunft im Interesse aller Beteiligten, insbesondere der Mieter, sicherzustellen, dann müssen naturgemäß die Beträge aufgebracht werden, die für diesen Zweck als erforderlich bezeichnet werden müssen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie hoch sind die )
Nach bestem Wissen und Gewissen selbstverständlich!
Welche Höhe sie im einzelnen Ausmaß haben, darüber habe ich Ihnen eben bestimmte Richtlinien gegeben.
Sie sollen durch Vermieter und Mietervertreter festgelegt werden.
Was wir fordem, ist, daß keine zentrale Regierung, weder eine solche der Länder noch die des Reichs, von den lokalen Abmachungen, die nach bestem Wissen und Gewissen zwischen Vermietern und Mietern abgeschlossen sind, abgeht, lediglich um ein Schema oder gar ein politisches Prinzip in die Wirklichkeit zu überführen.
Darf ich Ihnen Zahlen aus Halle nennen, Zahlen, die mir vor wenigen Tagen erst vom dortigen Magistrat zugegangen sind
Man hat in Halle im vorigen Jahre also 1922 mit öffentlichen Mitteln 240 neue Wohnungen gebaut, und als unbrauchbar sind 96 polizeilich geschlossen worden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das heißt, es sind nur 114 Wohnungen mehr geschaffen worden, als früher vorhanden waren.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Trotzdem wollen Sie die Wohnungsabgabe nicht erhöhen )
(N) Wie wir zu der Abgabe prinzipiell stehen, habe ich Ihnen in den vergangenen Ausführungen dargelegt.
In dem neuen Entwurf ist ein weiterer Vorteil wesentlicher Art enthalten.
Es sollen nicht nur Bauten unterstützt werden, die Siedlungsbauten, Kleinhausbauten sind, sondern es sollen auch Stockwerksbauten, Einbauten in Stockwerken in Zukunft finanziert werden können.
Wir betrachten diese Bestimmung als einen außerordentlichen Fortschritt, und gerade diese Bestimmung ist für unsere Stellung, wenigstens für einen Teil meiner Freunde, von grundlegender Bedeutung.
Das Gesetz verschiebt allerdings die Gesichtspunkte der Beratung des 13.
Ausschusses seinem Wortlaut nach, und zwar durch die Bestimmung des ß 1 e, durch den zum Ausdruck gebracht wird, daß in erster Linie, wie es da heißt, Neubauten im Kleinhausbau mit Gärten errichtet werden sollen.
Wir werden den § 1 e aus diesem Grunde ablehnen.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister vorhin gesagt, daß er Prüfen wolle, ob eine Änderung der bisherigen Vorschriften für die Zukunft vorzunehmen sei.
Ich darf den Herrn Vertreter des Arbeitsministeriums darum bitten, uns den Unterschied aufzuklären, der zwischen den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers heute und den Erklämngen der Herren Vertreter der Reichsregierung im 13- Ausschuß besteht.
Ich glaube mich bestimmt zu erinnern, daß uns zugesagt worden ist, man wolle eine derartige Änderung vornehmen; nicht bloß, in eine Prüfung eintreten, sondem nach den Vorschlägen des Herm Bahr eine positive Änderung durchführen.
Es würde allerdings, wenn der Herr Reichsarbeitsminister auf der Meinung bestehen bliebe, er wolle nur prüfen, eine solche Änderung ins Auge zu fassen, doch ein so wesentliches Moment in dieser ErM86 klärung für uns enthalten sein, daß ich schon aps diesem (o) Grunde eine genaue Erklärung erbitten möchte.
Einen weiteren Vorteil, und damit den letzten, glauben wir darin erblicken zu können, daß in Zukunft die privaten Eigentümer ebenfalls unmittelbar Unterstützung erhalten sollen.
Für das von ihnen vorgeschossene Kapital, für ihre Mühe und für ihre Mitarbeit an der Bekämpfung der Wohnungsnot sollen sie nach den Erklärungen im Wohnungsausschuß eine angemessene Entschädigung erhalten.
Ein besonderer Anreiz soll gegeben werden durch die Freiheit der Verfügung über die neuen Wohnungen, dadurch, daß dem einzelnen Hausbesitzer das Recht gewährt werden soll, sich aus den Mietem, die auf der Wohnungsliste stehen, diejenigen auszusuchen, die ihm gefallen, die er gern in seine Wohnung aufnehmen möchte.
Wir sehen in dieser Bestimmung, wenn sie sinngemäß durchgeführt wird, und wenn das Reichsarbeitsministerium die Macht hat, sie auch wirklich durchzuführen, einen so außerordentlichen Vorteil gegenüber der Vergangenheit, daß auch mit aus diesem Grunde unsere Stellung, die in der Vergangenheit völlig ablehnend war, gegenüber dem vorliegenden Gesetze eine gewisse Änderung, wenigstens bei einem Teil meiner Freunde, erfahren hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und dann,.
es wird in Zukunft volle Deckung, nicht überall, aber zum großen Teil, gegeben werden sollen.
Das ist auch ein Vorteil, der deshalb besonders hoch anzuschlagen ist, weil heute vielfach der einzelne Privatunternehmer nicht mehr genügend eigene Mittel und nicht den nötigen Kredit besitzt, einen Hausbau zu bezuschussen, was besonders für den Hauseigentümer zutrifft, dem durch jahrelange Zwangswirtschaft der letzte Rest seines Vermögens genommen wurde.
1 (v) Das Gesetz bietet also Vorteile, die wir berücksichtigen wollen, wenn wir zu dem Gesetz im ganzen Stellung nehmen.
Von besonderer Bedeutung ist für uns allerdings die kurze Befristung aus zwei Jahre, oder, wie ein Abänderungsantrag lautet, auf ein Jahr.
Das ist, wie mir eben von Herrn Ministerialrat Krüger zugerufen wird, ein Druckfehler.
Ich darf daraus schließen, daß dieser Druckfehler auf zwei Jahre wieder umstellt werden soll- Es bleibt also bei der Befristung auf zwei Jahre.
Aber auch in dieser Befristung aus zwei Jahre liegt für uns eine besondere Bedeutung.
Es ist wirtschaftlich eine Unmöglichkeit, eine Wohnungsbauabgabe in 30 fächern Werte der Friedensmiete für etwa 20 Jahre, das heißt bis zum Jahre 1941 ganz allgemein festsetzen zu wollen.
Diejenigen Parteien, die anscheinend Willens sind, diesen Schritt zu tun, und die obendrein der Reichsregierung gar noch das Recht gewähren wollen, zusammen mit dem Reichstag eine Erhöhung der Abgabe für die Zukunft vornehmen, warne ich vor dem derartigen Schritt.
Niemand vermag die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands nach 10, 15 oder 20 Jahren zu übersehen.
Niemand vermag zu sagen, welche Beträge notwendig werden, um unsere Althäuser zweckentsprechend zu erhalten.
Eine 30 fache, 40 fache, vielleicht später 50 fache oder 100 fache Friedensmiete als Wohnungsbauabgabe auf alle in Wohnungen Wohnenden aufzuerlegen, ist eine wirtschaftliche Unmöglichkeit, die zu schweren Gefahren in der Zukunft führen kann.
Die vorgesehene Wohnungsbauabgabe muß Übergangsmaßnahme bleiben.
An diesem Gesichtspunkte halten wir fest.
Angesichts unserer grundsätzlich gegnerischen Einstellung vermögen wir deshalb der Abgaben16Ü86 Reichstag.
317.
« Atzung.
Montag den 12.
März 1923 (Leopold, Abgeordneter.)
(2.)
höhe nur in dem Maße unsere Zustimmung zu geben, wie sie zur Fertigstellung der bereits begonnenen Bauten und das sind leider sehr viele; sehr viel Bauten in Deutschland sind zurzeit begonnen, aber bei weitem noch nicht fertiggestellt und weiter zur genügenden Finanzierung der vorgesehenen Umbauten notwendig erscheint, vor allem aber, wie es nach dem Gutachten des Regierungsentwurfs und nach dem des Herm Reichsfinanzministers als zulässig betrachtet werden darf.
Das sind 750 Prozent.
Wir, das heißt, diejenigen meiner Freunde, die Willens sind, diesem Gesetze zuzustimmen, sind nicht in der Lage, über den Betrag von 750 Prozent hinauszugehen, oder im ganzen 1500 Prozent, wenn man die kommunalen Zuschlagsmöglichkeiten noch in Betracht zieht.
Wir haben uns erlaubt, einen entsprechenden Antrag zu stellen, und bitten das hohe Haus dringend um Unterstützung dieses Antrags.
Eine Erhöhung auf 1500 Prozent erscheint uns angesichts der notwendigerweise noch eintretenden Mieterhöhungen nach dem Reichsmietengesetz und nach der Lage der Verhältnisse, die ich mir erlaubte zu schildern, als völlig untragbar.
Sollten die 750 Prozent nicht ausreichen, so bleibt nichts anderes übrig, als daß das Reich aus öffentlichen Mitteln einen Zuschuß gewährt und daß vor allem das Reich für seine eigenen Arbeiter und Angestellten in Zukunft mehr tut als bisher.
Es liegt auf diesem Gebiete sehr vieles im argen.
Was man von den privaten Arbeitgebern nach K a offenbar verlangen möchte, soll das Reich einmal an seinem eigenen Unternehmerbetrieb beweisen.
Dem Reich stehen im allgemeinen doch noch andere Mittel zur Verfügung.
Es kann und mutz auf diesem Gebiete mehr leisten als der Privatunternehmer, der sich nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten richten muß.
(B) EM haben im Ausschuß bereits hierauf hingewiesen und würden es für raisam gehalten haben, wenn in stärkerem Maße das gegenwärtige Gesetz auf solche Gesichtspunkte Rücksicht genommen hätte.
Der Herr Abgeordnete Korthaus hat zwar gemeint, daß die Wohnungsbauabgabe auf Gehälter und Löhne nicht in dem Maße erhöhend einwirken würde, wie das von Herrn Abgeordneten Silberschmidt befürchtet worden ist.
Ich bin nach den Erfahrungen der Vergangenheit geneigt, Herrn Silberschmidt in etwas recht zu geben und zu glauben, daß das Reich lebten Endes bei einer zu stark nach oben gesteigerten Abgabe verpflichtet sein wird, erhöhte Gehälter und Löhne und naturgemäß auch erhöhte Preise für die von den Reichsbetrieben gebrauchten Materialien zu bezahlen.
Wozu dann aber den umständlichen Weg über eine Zwecksteuer, die ihrer ganzen Abstellung nach nicht einmal gerecht ist, die in der gleichen Weise den kleinen Handwerker, wie den reichen Fabrikanten, falls er reich ist, die Witwe, die von ihren letzten Renten kaum noch leben kann, wie jenen anderen, der über unermeßliche Einkünfte verfügt, in fast der gleichen Weise ergreift
Ferner werden auch damit komme ich auf die Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten Korthaus die Jugendlichen geschont, gerade diejenigen, für die die Wohnungen gebaut werden sollen.
Die kinderreichen Familien werden ebenso stark belastet wie die kinderarmen, die der Not der Zeit sich besser entgegenstellen können.
Nimmt man dieses alles zusammen, so ist die Stellungnahme unserer Fraktion zu der Vorlage gegeben.
Infolge der enthaltenen Vorteile sind einige meiner Freunde bereit, der Vorlage zu folgen, aber nicht über den von der Regierung vorgesehenen Satz in Höhe von 750 Prozent.
Alle darüber hinausgehenden Anträge werden von uns abgelehnt.
Wir glauben, die Verant.
Wortung dafür nicht übernehmen zu können.
Wir haben eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt, die im (0) Ausschuß von uns eingehend begründet worden sind und auf deren nochmalige Begründung ich hier verzichten möchte.
Nur gestatten Sie mir, zu der Resolution unter Ziffer 7 unserer Anträge kurz Stellung zu nehmen.
Die Anregung hierzu ist vom Kollegen Silberschmidt, das heißt von der Sozialdemokratie, ausgegangen.
Wir haben im Ausschuß bereils darauf aufmerksam gemacht, daß es uns richtig erscheint, gerade die jungen Ehepaare und die jungen Leute, also diejenigen, für die Wohnungen gebaut werden, in besonderer Weise heranzuziehen.
In welcher Form das geschieht, ob in Form einer Gebühr bei Anmeldung der Wohnungsliste oder in sonstiger Weise, wie das die Entschließung des Zentrums in Vorschlag bringt, ist der Erwägung der Regierung überlassen.
Jedenfalls muß auf diesem Gebiete etwas geschehen, wenn die Ungerechtigkeiten des jetzigen Wohnungsabgabegesetzes nicht ungeheuerliche Formen annehmen sollen, und wenn dieses Gesetz, welches in der Öffentlichkeit so große Erbitterung hervorruft, nicht noch größere Erbitterung auslösen soll.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon die Herren Vorredner haben ausgeführt, daß auch dieses Gesetz nicht in der Lage sein -wird, die Wohnungsnot wirklich zu beseitigen, und daß es unmöglich sein wird, auch nur annähernd den jährlichen Wohnungsbedarf von vielleicht 200 000 bis 250 000 Wohnungen durch die Bauten, die wir auf Grund dieser Abgabe werden errichten können, herzustellen.
Wir werden zufrieden fein müssen, einen ganz kleinen Bruchteil dieses Bedarfs zu erstellen.
Ich glaube aber, daß man gleichwohl daraus nicht die Folgerung ziehen darf, daß die Bautätigkeit etwa ganz eingestellt werden müßte.
Ganz abgesehen davon, daß die Not noch viel größer werden würde, ganz abgesehen davon, daß sich der Wohnungslosen, der Wohnungsuchenden eine ungeheure Bestürzung und eine begreifliche Erregung bemächtigen würde, wäre auch eine Einstellung der staatlichen Baumatznahmen der Zusammenbruch der Bauwirtschaft, die ohne staatliche Zuschüsse überhaupt nicht mehr arbeiten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer daher die Wohnungsbauabgabe bekämpft, trägt unserer Überzeugung nach die Verantwortung dafür, wenn das Baugewerbe und die zahllosen von ihm abhängigen Nebengewerbe zum Erliegen kommen.
Hört die Bautätigkeit auf, so sinkt eine der stärksten Stützen unserer Gesamtwirtsch-aft, fällt eine der wirksamsten Triebfedern unseres wirtschaftlichen Lebens fort.
Dabei ist auch nicht außer acht zu lassen, daß die gelernten Bauarbeiter im Falle der Einstellung des Bauens sich anderen Gewerben zuwenden würden.
Was das bedeutet, haben wir bereits in den vergangenen Jahren erfahren und gesehen, wie schwer es war, die Bauarbeiter, die zum großen Teil schon andere Berufe ergriffen hatten, dem Baugewerbe wieder zuzuführen.
Mit Rücksicht auch darauf, daß ein Nachwuchs im Baugewerbe fast vollkommen fehlt, ist das eine große Gefahr für die Zukunft.
Meine Damen und Herren!
Nach den Beschlüssen des Ausschusses soll die Abgabe auf den dreißigfachen Betrag des Nutzungswertes bemessen werden, und zwar nicht, wie ich aus den Worten des Herrn Vorredners herauszuhören glaubte, bis zum Jahre 1941, sondern Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
10087 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
() die Abgabe soll tatsächlich beschränkt sein auf die Jahre 1923 bis 24.
Immerhin wird auch diese Abgabe, was die Herstellung von Wohnungen anlangt, nur einen geringen Erfolg haben.
Wir schätzen den Ertrag auf etwa 150 Milliarden.
Berücksichtigt man, daß die Herstellung einer Wohnung von 70 Quadratmetern Wohnraum ungefähr 20 Millionen kostet, so würden wir 7500 Neuwohnungen bereitstellen können.
Zieht man allerdings in Betracht, daß man nicht nur neue Wohnungen bauen wird, sondern daß man auch aufteilen, aufstocken und Einbauten Herstellen wird, so hoffen wir, immerhin auf eine Zahl von 50 000 Wohnungen kommen zu können Gleichwohl ist das ganz unzulänglich.
Gerade aus dieser Tatsache muß aber der Schluß gezogen werden, daß es nicht angeht, die Wohnungsbauabgabe zu einem geringeren Satze zu erheben.
Als selbstverständliche Voraussetzung für die Erhebung der Wohnungsbauabgabe hat der Herr Vertreter der Sozialdemokratie die energische Bekämpfung des Baustoffwuchers verlangt.
Auch wir teilen seine Meinung, daß Baustoffwucher, wo er hervortritt, rücksichtslos bekämpft werden muß.
Insbesondere möchten wir bei dieser Gelegenheit die beklagenswerte Tatsache mißbilligen, daß gerade die Landesregierungen bei ihrer Preispolitik auf dem Holzmarkt Preissteigerungen des Holzes hervorgerufen haben, die sich als unerhörteste Peistreiberei darstellen.
Wenn es vorgekommen ist, daß bei Holzversteigerungen das Zehntausendsache des Friedenspreises als Mindestgebot gefordert worden ist, so ist das in keiner Weise gerechtfertigt und geht erheblich über den Preis hinaus, der im Auslande für Holz gezahlt wird.
Das ist zweifellos eine Ausnutzung der Konjunktur, die den Landesregierungen und überhaupt dem Staat das moralische Recht nimmt, Ausschreitungen von privater Seite zu bekämpfen und zu ahnden.
ZulM gegeben, daß die Länder sich in einer verzweifelten finanziellen Lage befinden, so muß man doch sagen, daß diese Preispolitik beim.
Holz eine höchst unglückliche Maßnahme ist; denn sie trifft die Wirtschaft an einer der allerempfindlichsten Stellen, an einer Stelle, von wo aus sich die Preissteigerung außerordentlich schnell auf andere Gebiete auswirkt und die Geldentwertung dadurch weiter sehr stark beschleunigt wird.
Und nicht nur die Wirtschaft, sondern auch der Staat selbst leidet unter dieser Geldentwertung am meisten.
Ich glaube daher, daß sich der Reichstag darin einig sein wird, die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder einzuwirken, daß sie diese Preispolitik beim Holz soweit und sobald als möglich abbauen.
Neben der bedauerlichen Gestaltung der Holzpreise ist eine Durchsetzung des Baustoffhandels mit einer Unzahl neuer Geleaenheitshändler zu beklagen, eine Entwicklung, die zweifellos preisverteuernd und volkswirtschaftlich schädlich gewirkt hat.
Diese Ausdehnung des Handels ist aber bei der Knappheit der Ware eine allgemeine Erscheinung, die wir auf allen Gebieten der Wirtschaft beklagen müssen.
Bei dem Baustoffmangel macht sie sich besonders empfindlich bemerkbar, und wir halten es für notwendig, daß die Regierung Maßnahmen ergreift, diese übermäßige Zunahme derartiger Gelegenheitshändler zu unterbinden.
Wenn ich auch zugebe, daß in einem gewissen Umfang Mißstände bestehen, so muß ich doch der Behauptung entschieden widersprechen, daß die Preisgestaltung auf dem Baustoffmarkt allgemein als Wucher anzusehen ist- Abgesehen vom Holz sind für die Baustoffpreise die Preise der Kohlen, die Frachten und Löhne in erster Linie maßgebend.
Vergleicht man insbesondere die Preissteigerungen bei der Kohle, so bleibt die Preissteigerung bei den Baustoffen wesentlich hinter der Preissteigerung bei der Kohle zurück.
Was (0) den allgemeinen Vorwurf des Preiswuchers anlangt, so sollten folgende Tatsachen sehr zu denken geben.
In der Sitzung des Wohnuugsausschusses hat der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums angeführt, daß ungeachtet der starken Erhöhung der Preise für Ziegel doch eine ganze Reihe Ziegeleien vor großen Schwierigkeiten stehen, in der neuen Produktionssaison angesichts der starken Erhöhung der Kohlenpreise ihren Betrieb in dem bisherigen Umfang aufrechtzuerhalten, und für alle Sachkundigen ist es eine bekannte Tatsache, daß beispielsweise im Baustoffhandel die alten großen Handelsfirmen ihr Betriebskapital fast ganz aufgebraucht haben infolge der Entwicklung, die die Geldentwertung mit sich gebracht hat, und daß diese großen Handelsgeschäfte ihren Geschäftsbetrieb lediglich deshalb aufrechterhalten können, weil zurzeit eine Kreditierung der Waren nicht stattfindet, und daß selbst die größten Firmen in Verlegenheit kommen, wenn sie gezwungen sind, Warensendungen auch nur in verhältnismäßig kleinem Umfang in: voraus zu bezahlen.
Bei dieser Entwicklung der Verhältnisse im Banstoffgewerbe darf man zweifellos nicht allgemein die Behauptung aufstellen, daß die Preisgestaltung der Baustoffe eine Bewucherung der Bevölkerung sei.
Was nun die Einwände gegen die Wohnungsbauabgabe anbelangt, so ist ja der hauptsächlichste der, daß die Belastung von der Bevölkerung nicht ertragen werden kann angesichts der übrigen starken Erhöhung der Aufwendungen für die Lebenshaltung.
Es ist anzuerkennen, daß die Lage weiter Kreise immer schwieriger wird und daß insbesondere die Lage des Mittelstandes fast verzweifelt ist.
Wir glauben aber doch, daß es verfehlt wäre, gerade bei demjenigen Zweige der Wirtschaft zu sparen, der am notleidendsten ist und der fast unmittelbar vor dem Zusammenbruch (v) steht.
Außerdem sind die Aufwendungen, die der einzelne für sein Wohnungsbedürfnis zu machen hat, auch nicht annähernd mit dem zu vergleichen, was der einzelne in der Vorkriegszeit für seine Wohnung aufbringen mußte.
Der Arbeitsminister hat soeben dargelegt.
daß selbst bei einer dreißigfachen Bemessung der Abgabe und selbst wenn die Miete angesichts der sonstigen Steigerungen, die mit ihr verbunden sind, auf das.
Hundertfünfzigsache erhöht wird, ein Arbeiter in den Staatsbetrieben immer nur 3 Prozent des Einkommens für die Miete aufwendet, eine Zahl, dis unverhältnismäßig viel kleiner ist, als es in der Vorkriegszeit der Fall war, wo doch vom Arbeiter durchschnittlich 20 Prozent für die Miete aufgebracht werden mußten.
Aber vor -allem ist es notwendig, daß die Mieter der alten Wohnunaen bei ihrer Stellungnahme gegenüber dieser neuen Abgabe das eine bedenken: es gibt anderthalb bis zwei Millionen Deutsche, die keine Wohnungen haben.
(Hört!
Hört!)
Diese gewaltige Schar der Wohnungslosen ist vor dem Ansturm auf den vorhandenen Bestand ber Wohnungen doch nur dadurch zu bewahren, daß wir durch gesetzlichen Zwang die freie Kündigung ausschließen und damit diese Wohnungsuchenden abhalten, im Wege des freien Mietsvertrages auf die vorhandenen Wohnungen zurückzugreifen.
Dieser gesetzliche Zwang, den wir zugunsten der alten Mieter und zum Nachteil der Wohnungslofen und Wohnungsuchenden ausüben, erfordert unzweifelhaft eine Gegenleistung der Inhaber der alten Wohnungen, die darin bestehen mutz, daß diese Mieter der vorhandenen Wohnungen mit beitragen, die Kosten für den Bau neuer Wohnungen auszubringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) 10088 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(2.)
Man darf sagen: ohne die Wohnungsbauabgabe ist der bestehende Mieterschutz eine unerträgliche Ungerechtigkeit gegen die Wohnungsuchenden und Wohnungslosen, die durch den gesetzlichen Zwang von dem vorhandenen Wohnungsbestand ferngehalten werden.
Aber die Wohnungsbauabgabe ist nicht nur vom Standpunkt der Wohnungsuchenden und mit Rücksicht auf die Bautätigkeit eine Notwendigkeit, sondern sie liegt letzten Endes auch im Interesse des Vermieters.
Es wird allerdings eine sehr scharfe Kritik gegen die Wohnungsbauabgabe und gegen das Gesetz seitens gewisser Hausbesitzerorganisationen geltend gemacht, aber ich glaube, daß diese Kritik dem Hauptziel, das die Hausbesttzerorganisationen im Auge haben, der Einführung der freien Wirtschaft, entgegensieht.
Auch wir wollen für die Zukunft die freie Wirtschaft.
Wir wollen sie nicht aus kapitalistischen Rücksichten, sondem deswegen, weil wir überzeugt sind und durch den ganzen Gang der Entwicklung in dieser Überzeugung bestärkt werden, daß der notwendige Wohnungsbau, die Schaffung einer genügenden Anzahl von Wohnungen nur gewährleistet werden kann, wenn wir die freie Wirtschaft haben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Praxis hat absolut nicht das Gegenteil bewiesen, sondern die Praxis hat bewiesen, daß, solange wir die freie Wirtschaft halten, eine Wohnungsnot in Deutschland nicht vorhanden war, daß also die Wohnungsnot eine Folge der Zwangswirtschaft ist.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß die Zwangswirtschaft eine Folge des Krieges ist, wird nicht bezweifelt.
Das ändert aber nichts daran, daß die Zwangswirtschaft nicht in der Lage gewesen ist und auch jetzt nicht in der Lage ist das wird niemand bestreiten —, die notwendige Zahl von Wohnungen herzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
An sich wäre idie freie Wirtschaft natürlich in der Lage, die genügende Zahl von Wohnungen herzustellen, wenn die Voraussetzungen für die freie Wirtschaft geschaffen würden.
Und diese Voraussetzungen sind natürlich die, daß das in der Wohnung, in dem Haus investierte Kapital durch den Mietsertrag verzinst und rentierlich wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, ich stelle zunächst nur die grundsätzliche Frage auf.
Im Prinzip ist damit natürlich die Frage der Beschaffung neuer Wohnungen gelöst.
Ich gebe zu, daß das in der Praxis jetzt nicht durchführbar ist.
Ich bin darin selbstverständlich mit Ihnen einer Meinung und glaube auch, daß überhaupt alle Versuche, die heute einige Redner angestellt haben, um dieses Problem zu lösen und neue Wege zu finden, Illusionen sind.
Es gibt nur zwei Wege, um die Wohnungsnot zu bekämpfen und ihr abzuhelfen: der eine Weg, mit Hilfe staatlicher Mittel zu bauen, und der zweite Weg, die freie Wirtschaft einzuführen, die aber nur eingeführt werden kann, wenn der Mietsertrag tatsächlich so hoch gesteigert wird, daß das Bauen rentierlich wird.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhange hat übrigens Herr Kollege Leopold einige Bemerkungen über die Frage der Gartenbausiedlungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat alle die Vorzüge gerühmt, die der Kleinhausbau, insbesondere der Gartenhausbau, die Gartenstedlung hat, die Vorzüge wirtschaftlicher Art, ethischer Art, die Vorzüge für das Familienleben, für die Aufzucht der Kinder und so weiter.
Gleichwohl ist er zu dem Ergebnis gekommen, daß im wesentlichen diese Garten- (0) siedlungen nicht werden gebaut werden können.
Ich glaube, der Herr Kollege Leopold hat hier einen Trugschluß gemacht, der darin liegt, daß die Frage, ob Gartensiedlungen gebaut werden oder die Mietskaserne gebaut wird, zwar ein Problem ist, das gewisse Preisunterschiede in sich birgt, daß aber der Preisunterschied doch nicht so gewaltig ist, daß etwa in dem Augenblick, wo wir zum Mietskasernenbau übergingen, wir nun auch die Hoffnung haben könnten, genügend Wohnungen herzustellen.
Selbst wenn man von den großen wirtschaftlichen Vorteilen absieht, die der Garten mit seinen Erträgen darstellt, ist doch die Teuerung der Kleinhaussiedlung im höchsten Falle mit 10 Prozent zu bemessen.
Bestenfalls würde also bei Verzicht auf Gartensiedlungen 10 Prozent mehr Wohnungen zu erstellen fein.
Was bedeutet das aber gegenüber der Tatsache, daß wir nicht 10 Prozent mehr Wohnungen haben müssen, sondern mindestens 1000 Prozent, wenn nicht gar darüber hinaus- Der Herr Kollege würde also, um eine Kleinigkeit mehr Wohnungen zu schaffen, auf den gewaltigen wirtschaftlichen und sittlichen Vorteil, der dem Kleinhausbau und dem Gartensiedlungsbau innewohnt, verzichten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch Anhänger der freien Wirtschaft sind, so habe ich bereits dargelegt, daß wir uns nicht verhehlen, daß diese freie Wirtschaft nur eingeführt werden könnte auf der Grundlage einer Erhöhung der Mieten, die dem Bauwert der Wohnungen entspricht.
Wir sind aber gleichzeitig davon überzeugt, daß eine derartige Mietsstetgeriung zurzeit ganz und gar unmöglich ist, (lebhafte Zustimmung) und es ist überhaupt keine Regierung zu denken, die so kurzsichtig wäre, eine Regelung zuzulassen, bei der die freie Mietzinsvereinbarung wieder eingeführt und dadurch eine unmittelbare Steigerung der Grundrente herbeigeführt würde.
Eine solche Regierung würde den weitesten Kreisen die Wohnmöglichkeit nehmen, sie zum mindesten in einer ganz unerträglichen Weise erschweren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben aber, daß gerade die Wohnungsbauabgabe dazu führen kann, der freien Wirtschaft die Wege zu ebnen; denn es wird in allererster Reihe, um wieder zur freien Wirtschaft zurückzukehren, notwendig sein, die Mieter überhaupt daran zu gewöhnen, wieder eine Miete aufzubringen, die einigermaßen den früheren Aufwendungen für das Wohnungsbedürfnts entspricht.
Diese allmähliche Gewöhnung wird aber nur dann eintreten, wenn der Mieter zunächst die Überzeugung hat, daß er die erhöhte Leistung im allgemeinen Interesse, das heißt zur Erbauung neuer Wohnungen, zur Steuerung der allgemeinen schweren Wohnungsnot, aufbringt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben deswegen, daß diese Wohnungsbauabgabe nicht nur notwendig ist, um einmal der Wohnungsnot, wenigstens in dem zurzeit überhaupt möglichen Umfange, zu steuern, nicht nur notwendig ist, um die Bautätigkeit aufrechtzuerhalten, sondern daß die Wohnungsbauabgabe auch der alleinige Weg ist.
auf dem wir schließlich wieder zu einer freien Wirtschaft kommen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmanu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will mich bemühen, eine Wiederholung all der sehr schwerwiegenden Gründe, Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
10089 (Bahr (Frankfurt!
Abgeordneter.)
(z, welche für oder gegen die Abgabe angeführt werden können, zu vermeiden.
Man kann es verstehen, wenn man sich dagegen ausspricht, und ebenso kann man es verstehen, wenn trotz aller Bedenken die Stimme dafür abgegeben wird.
Auch in unserer Fraktion sind die Meinungen durchaus geteilt, wie das schon beim Gesetz Vom 6.
März 1922 der Fall war.
Wir stehen ja grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die freie Wirtschaft berufen ist, das, was unser Leben braucht, zu schaffen, und glauben, daß die freie Wirtschaft unter normalen Verhältnissen Besseres und mehr leistet als die Zwangswirtschaft.
Es ist ferner durchaus anzuerkennen, daß die Niederhaltung der Mieten zur Folge gehabt hat, daß bisher die Inhaber der alten Wohnungen, auch wenn sie Teile derselben Wohl hätten entbehren können, solche nicht für andere freigegeben haben, die sich in Wohnungsnot befanden, und daß infolgedessen die vorhandenen Wohnungen nicht in dem Matze zur Milderung der Not beigetragen haben, wie das möglich gewesen wäre, wenn die Mieten schon seit längerer Zeit ganz erheblich höher gestellt worden wären.
Inzwischen sind freilich die Kosten für die Unterhaltung der alten.
Häuser, die ja nun den Mietern auferlegt werden, und noch viel stärker die Abgaben für Gas, Wasser, Kanalisation, vor allen Dingen aber für Heizung, so gestiegen, daß ein großer Teil der jetzigen Inhaber alter Wohnungen es sich Wohl überlegen wird, ob es nicht möglich ist, einen Teil der Räume herzugeben und auch anderen ein Dach über dem Haupt zu verschaffen.
Daß die Niedrighaltung der Mieten auch dazu beigetragen hat, ein starkes Bauen aus der Privattätigkeit zu verhindern, mutz ohne weiteres zugegeben werden, wenn ich für meine Person auch der Meinung bin, daß das Maß von Schaffung neuer Wohnungen, das wir brauchen würden, um auch nur dem Ansteigen der Wohnungsnot zu betn- gegnen, von der Beseitigung dieser Momente nicht zu erwarten gewesen wäre.
Diejenigen in unserer Fraktion, die trotz aller Bedenken, die gegen diese starke Abgabe ohne weiteres zugegeben werden müssen, sich entschließen, dem Gesetz zuzustimmen, stehen auf dem Standpunkt, daß man doch Wohl die Entstehung und den Umfang der Not nicht ganz richtig beurteilt.
Es ist meiner Überzeugung nach vollkommen ausgeschlossen, daß es auch bei Beseitigung der Zwangswirtschaft sofort nach Friedensschluß möglich gewesen wäre, so viele Wohnungen zu schaffen, daß die Not nicht entstanden wäre.
Es sind während des Krieges mindestens 800 000 Wohnungen weniger gebaut worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) als erforderlich gewesen wäre, um der Not zu begegnen.
Die Rückwanderung hätte allein weitere 200 000 Wohnungen gebraucht.
Es sind dann in den Jahren 1919 und 1920 1 700 000 neue Ehen geschlossen worden, eine ganz außergewöhnliche Zahl.
Kurzum, auch bei Beseitigung alles Zwanges wäre es unmöglich gewesen, neue Wohnungen in ausreichender Zahl zu schaffen.
Wenn hier von verschiedenen der Herren Vorredner der Meinung Ausdruck gegeben wurde, daß bei Beseitigung des Zwanges und bei entsprechender Erhöhung der Mieten bas Privatkapital sich wieder wie früher dem Bau von Wohnungen zuwenden würde, so erkläre ich ihnen ohne weiteres, daß dies meiner Überzeugung nach vollkommen ausgeschlossen ist.
Denn was nutzt es mir, wenn ich 10 Millionen in eine Wohnung hineinbaue und kriege dabei wirklich für ein paar Jahre 6 oder 700 000 Mark Miete
Kein Mensch kann mir garantieren, daß ich eine so hohe Miete lange genug bekomme, um das angelegte Kapital dauernd verzinsen und tilgen zu können.
Ich halte das also für ganz ausReichstag.
I.
19201923.
3.
7.
Sitzung.
geschlossen, ganz abgesehen davon, daß soviel Privat- (v) kapital überhaupt nicht vorhanden ist, um diesen Ansprüchen zu genügen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat jetzt die Kritik geübt, die wir bei allen Gesetzen aus diesem Gebiet gehört haben.
Wir wollen uns aber keine Illusionen machen.
Wie auf so vielen anderen Gebieten, so ist und bleibt die Grundursache unseres Elendes die Entwertung unseres Geldes, die Valutafrage.
Nachdem die Mark bis auf V-°° Pfennig und gegenwärtig bis auf V. ° Pfennig entwertet ist, ist alles umsonst, was man in Aussicht nehmen kann, um diesem furchtbaren Elend zu begegnen.
Es ist auch nicht richtig, daß die Leute, die wohnungslos sind, nur 1 Vbis 2 Millionen Köpfe darstellen.
Nein, meine Damen und Herren, es sind 5 bis 6 Millionen Köpfe, die heute ohne Wohnung sind.
Mindestens IsL Millionen Familien, nicht bloß Köpfe, suchen Wohnungen.
Das Elend ist also entsetzlich.
8 bis 9 Prozent unserer gesamten Bevölkerung sind heute ohne angemessene Wohnung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht alle die Folgen schildern, die sich daraus für Gesundheit, Sittlichkeit, kurzum für unsere Wertvollsten physischen und moralischen Güter ergeben.
Es ist vorher gesagt worden, daß wir uns dies gegenwärtig halten müssen, wenn wir zu dieser Frage die richtige Stellung nehmen wollen.
Nun nimmt ein Teil der Mitglieder des Hauses mit Recht Anstoß an der Höhe der Abgabe, die jetzt das Dreißigfache der Friedensmiete betragen soll Wir stoßen uns heute alle bei jeder Gelegenheit an den wahnsinnigen Zahlen und den vielen Nullen, die ihnen angehängt werden.
Wenn wir uns aber vergegenwärtigen, daß unser Geld seit dem Anfang des (v) vergangenen Jahres in nur einem Jahr auf den hundertsten Teil des früheren Wertes gesunken ist, sieht die Sache ganz anders aus.
Wenn wir heute die dreißigfache Friedensmiete fordern, so ist das nur das Sechzigsache dessen, was wir im März 1922 festgelegt haben, während unser Geld um das Hundertfache entwertet worden ist und die Baukosten noch um viel mehr als das Hundertfache gestiegen sind.
Es sind geradezu wahnsinnige Zahlen, die sich uns da bieten.
Wenn das Taufend Ziegelsteine jetzt mit ungefähr 170000 Mark für einen Bau veranschlagt werden muß, wenn man einen Bau von 70 Quadratmetern jetzt auf 20 Millionen Mark veranschlagen soll, steht man starr vor derartigen unsinnigen Zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei muß ich doch mit einem Wort auf einen Baustoff eingehen, der gegenwärtig an sich und mit seiner Wirkung auf die anderen Stoffe eine ganz unheilvolle Bedeutung hat, auf das Holz.
Die Länder, die im Besitz der Forsten sind, und die ja, wie der Ausschuß fordert, auch ihre Privatholzbesitzer zu einer Beteiligung an den unentbehrlichen Opfern heranziehen sollten, glauben, das ihrige zu tun, wenn sie eine beschränkte Menge von Holz für diesen Wohnungsbau zur Verfügung stellen, dieses Holz aber nicht direkt den Wohnungs lustigen zuführen, sondern auf dem Umwege über den Handel es zugänglich machen und nun schließlich von dem geltenden Marktpreis nach Herstellung des Baues einen bestimmten Betrag zurückvergüten.
Diese Zwischenstellen, die das Holz zu durchlaufen hat, verteuern es weit über das hinaus, was nötig wäre, wenn die Länder das Holz direkt geben würden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
1378 10090 Reichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
(Bahr (Frankfurts Abgeordneter.)
k) Preußen hat nur 150 000 Festmeter zur Verfügung gestellt, hat allerdings in Aussicht gestellt, die Rückvergütung sehr erheblich zu erhöhen; man spricht von 60000 Mark für den Festmeter.
Dann bleiben aber immer noch 60000 bis 80 000 Mark für den Festmeter im Walde übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bayem stellt verhältnismäßig erheblich mehr zur Verfügung, nämlich 95 000 Festmeter, Württemberg bis 100000 Festmeter.
In bezug aus Württemberg liegen aber die Dinge so, daß aus den früheren Zuwendungen noch große Bestände vorhanden sind, so daß von Württemberg das Bauholz auch noch für dieses Jahr verhältnismäßig billig zur Verfügung gestellt werden kann.
Sachsen, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Anhalt vergüten 50 bis 75 Prozent des Preises.
Das sind alles Leistungen, die sowohl in bezug auf die Vergütung, wie namentlich in bezug aus die Menge, die zur Verfügung gestellt wird, weit hinausgehen über das, was Preußen tut.
Was wir bei den Interessenten, die Zement, Ziegel, Glas und so weiter liefen:, erreicht haben, ist ja sehr erfreulich.
Aber wir würden vielleicht mehr erreicht haben, wenn die Länder in bezug auf ihren Waldbesitz zu größeren Opfern bereit gewesen wären.
Nun, wir wissen uns mit den gegebenen Verhältnissen abfinden.
Es fragt sich jetzt aber: wie soll das Geld verwendet werden
Wir werden als Ertag der dreißigfachen Friedensmiete etwa 150 Milliarden Mark anzunehmen haben, wie bereits gesagt worden ist.
Bei ausschließlicher Verwendung zu Neubauten würde diese Summe nur einen Tropfen auf einen heißen Stein darstellen.
Wenn man daran denken würde, etwa Wohnungen von 70 Quadratmeter Wohnfläche mit dieser Summe herzustellen, so würden wir vielleicht M 8000 bis 10 000 Wohnungen schaffen können, namentlich in Einzelhäusern, während mindestens 150 000 Ehepaare zu den Wohnungsuchenden wieder hinzukommen.
Also im nächsten Jahr würde die Zahl der Wohnungslosen nicht abnehmen, sondern um mindestens 100 000 Familien zunehmen.
Wir sind bei dieser Sachlage doch dem Gedanken näher getreten, durch Teilung und Ausbau der vorhandenen Räume Hilfe zu suchen.
Wir besitzen leider keine umfassende Statistik über die jetzigen Zustände.
Das einzige, was ich darüber habe finden können, ist eine Statistik aus dem Jahre 1910 über 29 größere Städte.
Auf Grund dieser Statistik ergibt sich, daß in 1, 2 oder 3 Räumen mehr als 800 000 Familien wohnen, die dann auf eine Durchschnittsgröße von etwa 40 bis 42 Quadratmetern kommen würden.
Mit 3 Räumen und Küche kommen 533 000 Familien hinzu, und in Räumen von 6, 7, 8 und 9 Zimmem und darüber wohnen etwa 350000 Familien.
Wenn man annimmt, daß das gleiche ungefähr für ganz Deutschland gilt, und daß von den 6, 7, 8, 9 und mehr Zimmern im Durchschnitt 1, 1 (4 und 2 Zimmer hergegeben werden könnten, so würde es möglich sein, damit für mehr als eine Million Familien Räume zu gewinnen.
Das ist selbstverständlich nicht so aufzufassen, als wenn man bloß zu dekretieren hätte, daß die Räume erfaßt werden, und als ob damit die Not vorbei wäre.
Auch das wird eine sehr ernste und schwierige Aufgabe sein.
Ihre Lösung muß aber versucht werden, und man mutz davon absehen, den Wirt bei der Zuwendung nun etwa auszuschalten.
Wenn es uns gelingt, auch den Wirt für die Schaffung neuer Wohnungen zu interessieren, werden wir auch auf diesem Wege voran kommen.
Von der Miete, die für solche Räume erhoben wird, soll ein Drittel von dem, was zur Tilgung der Umbaukosten abzutragen ist, dem Wirt zufallen, während zwei Drittel zur Tilgung be- 0) nutzt werden.
Die Miete soll höher sein als für die alten Räume gleicher Art, zuzüglich der Unterhaltungskosten für die Gebäude, die ja heute vielfach das Sechzig- bis Achtzigfache der Grundmiete ausmachen.
Es wird möglich sein, auf diese Weise wenigstens einen erheblichen Beitrag zur Mildemng der Wohnungsnot beizusteuern.
Nun sind in dem Gesetz noch einige Bestimmungen enthalten, die bereits beanstandet sind.
Im Z a ist eine Beltragspflicht für Arbeitgeber festgesetzt, die nach Erlaß dieses Gesetzes durch eine Erweiterung oder Neuschaffung ihres Betriebes ihre Arbeiterzahl vermehren.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß es eine nicht ganz kleine Zahl von Arbeitgebern gibt, die auch auf diesem Gebiete schon einigermaßen wenigstens ihre Schuldigkeit getan haben.
Noch weniger aber ist zu bestreiten, daß leider Gottes die weitaus größte Zahl bisher so gut wie gar nichts auf diesem Gebiete getan hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Deswegen ist es geboten,, 'oiese Kreise gesetzlich zur Beseitigung der Wohnungsnot heranzuziehen, indem man den Gemeindebehörden das Recht gibt, wenn Arbeitgeber ihren Betrieb erweitern oder neue Unternehmungen errichten, von ihnen die Herstellung einer gewissen Zahl von Wohnungen zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freilich könnte eine solche Bestimmung zu einem Mißbrauch führen, dem vorgebeugt werden muß.
Die Gemeindebehörden in Deutschland sind heute sehr verschieden zusammengesetzt, und die Sorge ist nicht unberechtigt, daß manche wie sie glauben: sozialdenkende, wie wir zu sagen geneigt sind: unverständige Gemeindebehörden dabei Anforderungen stellen, die die Gründung neuer Unternehmungen unmöglich machen.
u ) Das wäre ein Unheil; denn die Schaffung von Arbeitsgelegenheit wird in den kommenden Jahren für uns ebenso nötig sein wie das liebe Brot.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir gehen einer großen Arbeitslosigkeit entgegen und müssen es begrüßen, wenn neue Befchäftigungsmöglichkeiten geschaffen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sorge wird aber dadurch gemindert, wenn wir die oberste Landesbehörde hier das letzte Wort sprechen lassen.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht mehr näher eingehen; ich will es vermeiden, das zu wiederholen, was schon genügend erörtert worden ist.
Nur ein paar Worte darf ich noch über den Eindruck sprechen, den dieses Gesetz voraussichtlich in der Öffentlichkeit machen wird.
Wir, die wir daran mitgearbeitet haben und schon seit vielen Jahren auf diesem Gebiete arbeiten, sind uns über den Wert unserer Arbeit klar.
Wir haben uns nach und nach daran gewöhnt, wenn man uns ausschließlich mit schwerem Tadel überschüttet.
Die einen werden schimpfen, weil man ihnen zu viel Last auferlegt, die andern, weil man ihnen nicht genug gibt.
Darüber werden wir uns hinwegsetzen müssen.
Wir sind schließlich doch auch leidlich vernünftige Menschen und wissen, daß es schließlich nicht ganz so schlimm ist, wie manche anfänglich anzunehmen geneigt sind.
Im Gegenteil, im Grunde genommen bedeutete unsere Arbeit immer einen Fortschritt, und ich glaube, wir können das auch von diesem Gesetz sagen.
Wir sind uns völlig darüber klar, daß ein großer Teil unseres Volkes, der in seiner völligen Verarmung fast an den Bettelstab gebracht ist und das sind große und teilweise sehr wertvolle Teile unseres Volkes —, diese Belastung nicht mehr tragen kann.
Die SchonungsReichstag.
317.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1923.
10091 (Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
(L) Paragraphen, die wir in das Gesetz hineingebracht haben, gehen aber auch erheblich weiter, als das früher der Fall war, so daß die wirklich Notleidenden einigermaßen bei diesem Gesetze Schonung zu erwarten haben.
Die beteiligten Parteien haben wohl alle nicht das erreicht, was sie jede von ihrem Standpunkt aus gewünscht hätten.
Wir müssen es rückhaltlos anerkennen, daß die verschiedenen Parteien doch in dem Grundziel völlig einig Waren und bereit waren, auch ihrerseits Opfer zu bringen, die ihnen nicht ganz leicht geworden find und die ihnen aus den Kreisen ihrer Wähler wahrscheinlich nicht wenig Vorwürfe eintragen werden, daß sich aber doch die Parteien entschlossen haben, sich darüber hinwegzusetzen, um durch wechselseitige Zugeständnisse es zu ermöglichen, daß dieses Gesetz zustande kommt.
Daß es so spät zustande gekommen ist, ist überaus bedauerlich.
Aber noch viel schlimmer wäre es, wenn es gar nicht zustande gekommen wäre; denn all die Folgen, die hier ja schon oft geschildert worden sind, wären doch viel furchtbarer als alles das, was hier an Belastung in Frage kommt.
Ganz nebenbei möchte ich einen Punkt erwähnen, der vielleicht noch nicht so ganz als schweres Geschütz hier in Anwendung gebracht worden ist.
Die Kosten, die für Arbeitslosigkeit aufzuwenden sein würden, wenn nicht mehr gebaut werden kann, würden viel größer sein als die Belastung, die jetzt unser Volk und unser Wirtschaftsleben zn tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Lassen Sie uns hoffen, daß auch dieses Gesetz schließlich in seiner Allswirkung sich als besser herausstellen wird, als man gegenwärtig annimmt, und daß es ein Gesetz wird, in dem, soweit möglich, wir alle alle Parteien in dieser überaus schweren Zeit unseres Vaterlandes uns zusammenfinden, um, soweit es möglich ist, eine Einheitsfront nach außen und nach innen zu bilden, die wir heute nicht entbehren können, wenn wir den furchtbaren Gefahren begegnen wollen, die uns von allen Seiten umdrohen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich schlage nunmehr (») dem Hause die Vertagung vor.
Widerspruch höre ich nicht; es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Si tz u n g abzuhalten am Dienstag den 13.
März 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes, Altrentnergesetzes, Kriegspersonenschädengesetzes und Offizierpensionsgesetzes; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsgewerbeordnung; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den« Abgeordneten l .
Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922; 6.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den Antrag der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zur Durchführung der Elektrizitätsversorgung im Kreise Monschau; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.