Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Bestrafung von Zuwiderhandlungen gegen die Paßvorschriften) vom 6.
April 1923; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften; 3.
1 Denkschrift zur Kleinrentnerfürsorge; 4.
1 Verordnung des Thüringischen Staatsministeriums vom 6.
April 1923 über Aufhebung der Verordnung vom 22.
Februar 1923; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1922; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte und der Reichsversicherungsordnung; Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichswirtschastsministers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): In der 218.
Sitzung vom 24.
Mai 1922 hat der Reichstag auf Antrag des Ausschusses für den Reichshaushalt (Reichstagsdrucksache Nr.
4258) beschlossen, die Reichsregterung zu ersuchen, eine Denkschrift über die „Verluste am deutschen Volksvermögen infolge der Frtedensoerträge ''vorzulegen.
Die kleine Anfrage 1901 (Reichstagsdrucksache 5227) kam aus diese Entschließung zurück.
1472 10774 R eich »tag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Schriftführer Schmidt (Sachsen)).
(L,) 1 Mit Schreiben des Herrn Reichsministers der Finanzen vom 8.
Dezember 1022 (Reichstagsdrucksache Nr.
5366) wurde eine entsprechende Vorlage zugesagt.
Die vom Statistischen Reichsamt unter Verwendung amtlichen Materials gefertigte Denkschrift „Deutschlands Wirtschaftslage unter den Nachwirkungen des Weltkrieges ''(erschienen im Zentralverlag G- m. b. H., Berlin W. 35) ist inzwischen dem Bureau des Reichstags zur Verteilung an die Herren Abgeordneten zugestellt.
Die Reichsregierung glaubt, damit den Beschluß vom 24.
Mai 1922 sowie die Anfrage 1901 als erledigt betrachten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover) führt in einem an mich gerichteten Schreiben vom 16.
April 1923 Beschwerde über eine in seiner Wohnung durch die Braunschweiger Polizei vorgenommene Haussuchung.
Der Herr Abgeordnete erblickt darin eine Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und HerrenI Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben wie ähnliche frühere Beschwerden dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr.
Most für 3 Tage wegen Zurückhaltung im besetzten Gebiet, (hört!
hört!
rechts) Keil für 3 Tage, Dr. Grotjaha für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Karsten und Korell für 14 Tage wegen Krankheit, Seger für 4 Wochen wegen Krankheit, (2) 1 Edler v. Braun (Oberbayern) und Westermann für 8 Wochen wegen Krankheit, Frau Dransfeld für 8 Wochen wegen einer Reise nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Ein Einspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie find genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zunächst, meine Damen und Herren, bitte ich um Ihre Genehmigung, die Tagesordnung durch einen weiteren Gegenstand ergänzen zu dürfen, nämlich durch die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feier- und Gedenktage (Nr.
5746 der Drucksachen).
Dieser Gegenstand stand bereits in der vergangenen Woche auf der Tagesordnung; seine Beratung ist durch die Beschlußunfähigkeit des Hauses verhindert worden.
Es handelt sich nur um eine Überweisung an den Ausschuß.
Ich glaube, das Haus wird der nachträglichen Aussetzung auf die Tagesordnung zustimmen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand; ich werde den Gegenstand als Punkt 4 auf die Tagesordnung setzen.
Nunmehr kommen wir zum ersten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem Augenblicke, wo die Aufmerksamkeit des deutschen Volks auf die außenpolitischen Gefahren, die uns bedrohen, gerichtet sein muß, halten wir es nicht für angebracht, daß sich der Reichstag in innenpolitischen Streitigkeiten verliert.
(Bravo!
in der Mitte und bet der Deutschen Volkspartei.)
Im Namen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, (6) der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei beantrage ich deshalb Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oefer, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Bei der Vereinbarung der Tagesordnung für die heutige Sitzung ist davon ausgegangen worden, daß bis zu der Sitzung der Staatsgerichtshof sein Urteil gefällt haben werde.
Das ist nicht der Fall.
Ich bin daher nicht im Besitze des Aktenmaterials und auch nicht in der Lage, in eine sachliche Erörterung der Interpellation einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den übrigen Gründen, die der Herr Abgeordnete Koch geltend gemacht hat, darf ich mich im Namen der Reichsregierung mit aller Eindringlichkeit anschließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich muß der Auffassung sowohl des Herrn Ministers Oeser wie der des Herrn Kollegen Koch widersprechen.
Ganz gewiß ist, um mit dem Einwände des Herrn Kollegen Koch zu beginnen, die außenpolitische Lage derart, daß es tief schmerzlich und höchst peinlich ist, in dem Augenblick innerpolitische Streitigkeiten zu erledigen.
Die Verantwortung dafür trifft aber allein den preußischen Innenminister und die Reichsregierung, die geduldet hat, daß solche Dinge in diesem Augenblick getrieben werden.
1- (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Nachdem sie aber einmal in einer für mich geradezu unfaßbaren Weise Wirklichkeit geworden sind, ist es die allerhöchste Zeit, diesen schwebenden und weiterwirkenden Streit endlich einmal aus der Welt zu dringen, und dazu ist es nötig, die Bereinigung dieses Zustandes herbeizuführen.
Eine weitere Hinausschiebung eines derartigen Zustandes, der die Vergewaltigung eines erheblichen Teils gut nationaler Bürger bedeutet, schreit zum Himmel.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Wenn der Herr Retchsminister Oeser jetzt hier erklärt, ihm fehle noch heute das nötige Material, um über die Sache zu sprechen, dann ist das um so eigentümlicher, als er bereits vor Wochen in einer Parteiversammlung das Material so zu kennen geglaubt hat, daß er sich ein Urteil, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen, anmaßen zu dürfen glaubte.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte Sie, nur zur Geschäftsordnung zu sprechen!
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich möchte damit nur begründen, Herr Präsident, warum ein Aufschub unmöglich ist.
Nach diesen Vorgängen, und dem Erlebnis, das wir in Leipzig gehabt haben, mit der geradezu katastrophalen Pleite, die das Material des Herrn Severing dort erlitten hat, glaube ich, ist es allerhöchste Zeit, daß der Reichstag seine eigenen Verhältnisse hier einmal ordnet; denn es handelt sich darum, wie der Reichstag sich gegenüber diesen Eingriffen in seine Rechte stellen will.
Wir würden in einer nochmaligen Hinausschiebung einer Aussprache über diese geradezu einen rechtsReichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10775 (b. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(L) unmöglichen Zustand darstellenden Verhältnisse eine vollkommene Katastrophe des Reichstags in seinen eigenen Sachen erblicken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits einmal im Reichstage hier erklärt, daß wir diese Interpellation nicht verhandeln werden, ohne daß die Regierung sich bet diesen Verhandlungen beteiligt, damit wir mit ihr abrechnen können.
Nachdem der Herr Minister heute erklärt hat, daß die Regierung nicht in der Lage wäre, sich sachlich zu unserer Interpellation zu äußern und sachliche Erklärungen abzugeben, hat es für uns keinen Sinn und Zweck, in diesem Augenblick über die Interpellation zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden daher der Absetzung zustimmen.
(Beifall bei den Deutfchnationalen.
Lachen links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mich wundert mehreres an der Geschäftsordnungsdebatte, die hier geführt wird.
Ich will nicht untersuchen, wer die Ursache zu der Interpellation im allgemeinen gegeben hat, wie Herr v Graefe es eben getan hat; ich will nur für meine Fraktion erklären, daß die Gründe, die die Regierung angegeben, und die Begründung, die der Herr Kollege Koch für die Nichtberatung der Interpellation am heutigen Tage dargelegt hat, für (R) uns nicht maßgebend sein können.
Wie wir es im Altestenausschuß erklärt haben, bestehen wir darauf, daß die Interpellation heute verhandelt wird.
Es ist doch etwas eigenartig, wenn jetzt, nachdem der Altestenausschuß sich bereits mit der Frage beschäftigt hat, nachträglich die Regierung auf den Gedankenkommt, sie hätte nicht das Material, um zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Im Altestenausschuß hat die Regierung davon nichts verlauten lassen.
Dort waren nur innerpolitische Bedenken im Hinblick auf die Wirkungen der Besprechung auf das Ausland für die Negierung maßgebend.
Jetzt mit einem Male kommt der Herr Innenminister und sagt, er habe auch heute das Material nicht zur Stelle, um in eine sachliche Behandlung der Angelegenheit einzutreten.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, so fürchte ich, daß die Negierung das Material nie zur Stelle haben wird, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) das sie zur Beantwortung der Interpellation für erforderlich hält.
Die im Volk tatsächlich vorhandenen Differenzen werden nicht dadurch aus der Welt geschafft, daß man den Kopf in den Sand steckt und nicht darüber spricht.
Darüber, daß die Gegensätze bestehen, sind In- und Ausland informiert, auch darüber, wie in Deutschland die Parteien im allgemeinen zueinander stehen.
Es liegt demzufolge keine Notwendigkeit vor, uns irgend etwas von der Wirkung dieser Aussprache auf das Ausland vorzutäuschen.
Wir können das, was gesagt werden muß, ruhig sagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich halte es also für notwendig, heute in die Besprechung der Interpellation einzutreten und sie zu beenden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Es läge sehr nahe, auf die kräftigen Worte des Herrn Abgeordneten v. Graefe kräftig zu antworten.
Wir wollen das aber lieber der sachlichen Auseinander, setzung überlassen und nicht in die Geschäftsordnungsdebatte tragen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wobei wir von der Voraussetzung ausgehen, daß uns sehr bald Gelegenheit gegeben wird, diese sachliche Debatte zu führen.
Denn ich möchte namens meiner Fraktion, wie ich das auch im Altestenausschuß bereits getan habe, erklären, daß wir uns die Begründung, die der Herr Abgeordnete Koch hier vorgetragen hat, nicht zu eigen machen können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Wir sind der Überzeugung, daß man auch in der Situation, in der wir uns befinden, ganz gut über diese Dinge reden kann, und daß eine Auseinandersetzung hierüber, wobei wir allerdings annehmen, daß die Reichsregierung sich in ihr scharf gegen völkische Ausschreitungen wendet, außenpolitisch ein Aktivum und kein Passivum für unsere Politik ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da nun der Vertreter der Deutschnationalen Partei aber erklärt hat, daß er nach der Rede des Herrn Ministers die Situation jetzt auch so ansehe und auf die Absetzung von der Tagesordnung eingehen zu können glaubt, haben wir schließlich keinen Grund, deutschnationaler zu sein als die Deutschnationalen.
Wenn die Interpellanten keinen Wert darauf legen, die Interpellation heute zu verhandeln, wollen auch wir ihre Verhandlung nicht zu erzwingen versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
1 (v) v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller steht fest, daß es der Auffassung des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) zu danken ist, (große Heiterkeit) daß die Besprechung der Interpellation heute nicht erfolgt, da sonst jedenfalls im Hause eine Mehrheit für die Besprechung dagewesen wäre.
Ich bedaure das aus alter Kollegialität, aber ich muß der Begründung des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) doch auf das lebhafteste widersprechen.
Wenn der Hohe Reichstag, wenn die Parteien dieses Hohen Hauses derartig vor dem selbstherrlichen Willen der Regierung kapitulieren wollen, dann, glaube ich, kann das Volk die Diäten sparen und wir uns die Zeit, die wir hier sitzen.
Dann wollen wir ruhig die omnipotente, absolute Regierung des Herrn Oeser und seiner Kollegen anerkennen und getrost nach Hause reisen, wo wir uns viel nützlicher betätigen können als mit derartigen Debatten hier.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Koch (Weser) hat die Absetzung des ersten Punktes von der heutigen Tagesordnung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschlossen.
Wir kämen also nun zum zweiten Gegenstand, nämlich zur Fortsetzung der zweiten Beratung -es von den Abgeordneten Dr Streseman«, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Ge1472 10776 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1923.
(Präsident.)
() 1« offen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr Lern, Crispin und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4853 (berichtigt der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5477 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen zweiten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage an.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag gestellt, auch diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, (Abgeordneter Dr. Stresemann meldet sich zum Wort) sich vom Platze zu erheben.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Zur Geschäftsordnung!)
In dem Augenblicke, als ich sagte „ich bitte die Damen und Herren '', waren wir bereits in der Abstimmung.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Er hat sich sich vorher schon gemeldet!)
Dann, meine Damen und Herren, bitte ich, Herrn Dr. Stresemann noch zu hören.
Er hat das Wort.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist die Absetzung dieses Punktes der Tagesordnung beantragt.
Ich nehme an, daß auch die Antragsteller, die das beantragt haben, damit einverstanden sind, daß er auf die morgige Tagesordnung wieder aufgesetzt wird.
Unter dieser Voraussetzung sind wir bereit, dem Antrage zuzustimmen.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
An de augenblicklichen Sachlage würde das ja nichts ändernWir werden nachher am Schlüsse der Sitzung über die Gestaltung der morgigen Tagesordnung beschließen.
Das Haus nimmt aber Kenntnis davon, unter welcher Voraussetzung der Abgeordnete Dr. Stresemann glaubt, der Absetzung zustimmen zu können.
Ich bitte also nun noch einmal diejenigen Damen und Herren, die der Absetzung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Dr Gildemeister, Stückle« und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August ISIS (Flüchtlingssiedlungsgefetz) (Nr.
4748 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeord- (0) neten Hergt und Genossen, betreffend Zuteilung von Siedlungsland an ostmärkische Flüchtlinge (Nr.
5753 der Drucksachen).
Es ist beantragt, diese beiden Anträge dem 13.
(Wohnungs- und Siedlungs-) Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, da kein Widerspruch erhoben ist.
Wir kommen zu dem neu aufgesetzten vierten Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feier- und Gedenktage (Nr.
5746 der Drucksachen).
Hier liegt der Antrag vor, den Gegenstand dem 22.
(Rechts-) Ausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu, da kein Widerspruch erhoben wird.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 der Einnahme des ordentlichen Haushalts.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (v (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß wir wohl alle an einer Steigerung unserer Ausfuhr interessiert sind.
Wenn wir nun die Ziffern unseres Gesamthandels uns vor Augen halten, so finden wir, daß bei der Einfuhr ein starker (fortgesetzte Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Wir sind jetzt beim fünften Punkt der Tagesordnung.
Simon (Franken), Abgeordneter: ein starker Rückgang, nämlich auf 63 Prozent der Einfuhr vom Jahre 1913, eingetreten ist.
Dir Ausfuhr ist ebenfalls sehr stark zurückgegangen, und zwar auf rund 29 Prozent unserer Ausfuhr im Jahre 1913.
Bei der Einfuhr finden wir eine Reihe von Gegenständen, deren Einfuhr unserer Auffassung nach mehr als bisher unterbunden werden müßte.
Bei Likören und Trinkbranntwein ist die Einfuhr von 22 000 Doppelzentnern im Jahre 1913 auf 64 000 Doppelzentner im Jahre 1922 gestiegen.
Dagegen ist die Ausfuhr von 19 000 Doppelzentnern auf 6400 Doppelzentner zurückgegangen.
Es ist mir angesichts der Situation, in der wir uns befinden, geradezu unverständlich, wie die Regierung eine derartige Einfuhr von Likören und Trinkbranntwein aus dem Auslande zulassen konnte.
Auch die Einfuhr von Zucker ist ganz erheblich gestiegen, und zwar von 28 000 Doppelzentnern im Jahre 1913 auf 2 351 000 Doppelzentner im Jahre 1922.
Ich stehe selbstverständlich nicht auf dem Standpunkte, daß die Einfuhr von Zucker, soweit er zum menschlichen Genuß Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10777 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
notwendig ist, verboten werden soll; aber es erhebt sich doch die Frage, ob nicht von unserem Jnlandzucker viel zu viel in die Likörfabriken und in andere Fabriken zwecks Herstellung von Süßigkeiten gewandert ist und ob sich nicht aus diesem Grunde eine größere Einfuhr von Zucker notwendig gemacht hat.
Es ist nicht unbekannt, daß große Jndustriekreise ein Handelsverbot gegen Frankreich und Belgien fordern.
Herr Dr. Reichert hat sich ja in der Generaldebatte für ein solches Handelsverbot sehr stark eingesetzt.
Wir können uns einem solchen Verlangen nicht anschließen.
Vor einem dem Gefühl entsprungenen Verlangen nach einem Handelsverbot können wir nicht eindringlich genug warnen.
Wir haben eine Reihe von Industrien ich erinnere an die Bleistiftindustrie, an die Korbwarenindustrie und auch an die Papierindustrie —, die zum Teil direkt, besonders die ersten beiden Industrien, auf die Ausfuhr nach Frankreich angewiesen sind.
Ich wüßte auch nicht, daß gerade diese beiden Industrien für das besetzte Gebiet Konkurrenzbetriebe darstellen, so daß also die Gründe, die in dieser Richtung angeführt werden, ausscheiden.
Wir möchten daher die Regierung dringend ersuchen, ein solches Handelsverbot gegen Frankreich nicht zu erlassen.
Von verschiedenen Rednern der bürgerlichen Parteien ist die Beseitigung der Außenhandelsabgabe oder mindestens eine starke Vermehrung der Freiliste verlangt worden.
Auch dieser Forderung können wir nicht zustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist falsch, anzunehmen, daß die Außenhandelsabgabe die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte herbeiführe.
Ganz abgesehen davon, daß in der letzten Zeit der Dollar wieder gewaltig gestiegen ist, ja gegenüber dem Stande von vor wenigen Wochen sich wieder verdoppelt hat, wodurch die Differenzen zwischen (L) den Löhnen und den Preisen im Jnlande sowie den Preisen im Auslande außerordentlich groß geworden ist, müssen wir auch feststellen den Kennern der VerhältNisse ist das nicht unbekannt —, daß die Löhne in Deutschland denen im Ausland außerordentlich unterlegen sind; sie betragen nur etwa den vierten bis dritten Teil der Auslandslöhne.
Aber nicht nur die Löhne sind niedriger, es kommen noch die billigere Fracht, die billigeren Kohlen und die geringeren Geschäftsunkosten hinzu, so daß die Behauptung, daß die deutsche Industrie die Aussuhrabgabe nicht mehr ertragen könne, den Tatsachen nach keiner Richtung hin entspricht.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhange möchte ich vor allen Dingen mit einigen Worten auf die Löhne in Deutschland gegenüber den Löhnen des Auslandes eingehen, weil ich es für notwendig halte, die Behauptungen der Industrie und deren Vertreter hier im Reichstage zu widerlegen.
Sogar die volksparteiliche „Zeit ''gibt eine Zusammenstellung eines englischen Blattes wieder, aus der unter anderem folgendes hervorgeht.
Um ein Pfund Margarine kaufen zu können, muß ein deutscher Angestellter fünf Stunden, ein englischer nur zwanzig Minuten arbeiten.
Um ein Et kaufen zu können, muß der deutsche Arbeiter eine halbe Stunde, der englische zehn Minuten arbeiten, für ein Pfund Feinzucker der Arbeiter in Deutschland eine Stunde, in England zwanzig Minuten, für ein Pfund rationiertes Brot in Deutschland eine Stunde zwanzig Minuten, in England fünfzehn Minuten, für ein Pfund Rindfleisch in Deutschland vier Stunden zwanzig Minuten, in England einundeineviertel Stunde, für einen Anzug in Deutschland sieben Wochen, in England einundeinehalbe Woche, für ein Paar Schuhe in Deutschland fünf Wochen, in England zwei Tage, für ein Stück Seife in Deutschland fünfundvierzig Minuten, in England zwölf Minuten.
So steht es auch auf allen übrigen Gebieten.
Die Entwertung des deutschen Realohnes hat außerordentlich stark zugenommen, so daß heute sie Kaufkraft im Innern Deutschlands ungeheuer geschwächt st. Darauf allein ist die gegenwärtige Krise zurückzuführen.
Um diese Krise zu beseitigen, brauchen wir nicht) en Auslandsmarkt aufzusuchen, sondern wir hätten im nneren Deutschland genügend Absatzgebiete, wenn die notwendige Kaufkraft des Volkes vorhanden wäre.
Ich weise ferner darauf hin, daß der Direktor des Statistischen Amts in London im „Manchester Guardian ''eine Tabelle über die Löhne der Maurer, der Zimmerer, der Monteure, der Handsetzer (Buchdrucker) und der ungelernten Arbeiter in verschiedenen Ländern veröffentlicht und sie in Vergleich gestellt hat mit den Löhnen der deutschen Arbeiter.
Es ist hierbei zu folgendem Ergebnis gekommen.
Ende April 1922 verdiente ein Maurer in Großbritannien 88 Schilling, in Deutschland 1008 Mark, in Frankreich 130 Francs, in Belgien 120 Francs und in den Vereinigten Staaten von Amerika 60 Dollar.
Das sind, auf englische Währung gebracht, in England 88 Schilling, in Deutschland 15, 8 Schilling, in Frankreich 53.
6 Schilling, in Belgien 45.
8 Schilling und in Amerika (6) 270, 11 Schilling.
Jnzwi durchaus nicht geändert; chen haben sich die Verhältnisse m Gegenteil: der Reallohn ist in Deutschland in der letzten Zeit noch viel weiter zurückgegangen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) als das im vorigen Jahre im April der Fall gewesen ist.
Um das des näheren darzulegen, bin ich genötigt, mit einigen Worten auf eine Lohnstatistik, verglichen mit dem Reichsindex und mit dem Index Kuczynski, des näheren einzugehen und Ihnen hieraus einige Ziffern zu nennen.
Ich greife hierfür die Mindestlöhne der Arbeiter in der Schuhindustrie heraus.
Da betrugen die Löhne im Januar vorigen Jahres die Stunde 11, 25 Mark, im April 16 Mark.
Der Reichsindex war vom Januar bis (v) April gestiegen von 1640 auf 3175, der Index von Kuczynski war gestiegen von 548 auf 915.
Der Lohn ist in der gleichen Zeit um ungefähr den gleichen Prozentsatz gestiegen.
Von da ab finden wir aber einen systematischen Lohnabbau.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Juli betrug der Lohn 30, 40 Mark, der Reichsindex war gestiegen auf 4990, nach Kuczynski auf 1763.
Der Lohn hätte betragen müssen, wenn er mit der Steigerung der Lebensmittelpreise gleichen Schritt gehalten hätte, nach dem Reichsindex 24.
23 Mark, nach Kuczynski 36, 19 Mark.
Im Dezember betrug der Lohn 276 Mark, der Reichsindex war aber gestiegen auf 61156.
Der Lohn hätte betragen müssen nicht 276, sondern 419, 50 Mark.
Um 143, 50 Mark war die Steigerung des Lohnes hinter der Steigerung der Preise für die notwendigen Lebensmittel zurückgeblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Februar 1923 betrug der Lohn 1176 Mark, der Reichsindex 240 800.
Der Lohn hätte betragen müssen 1651, 83 Mark.
Er war um 475, 83 Mark hinter der Steigerung des Reichsindex zurückgeblieben.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich diese Ziffern vor Augen halten, dann finden Sie einen systematischen Lohnabbau in Deutschland, und gerade das Gegenteil von dem, was Herr Dr. Reichert hier auszuführen beliebte, entspricht den Tatsachen.
Herr Dr. Reichert hat die Behauptung aufgestellt, daß in Deutschland der Lohn mit der Teuerung gleichen Schritt gehalten hätte.
Die eben angeführten Zahlen erbringen den Nachweis, daß diese Behauptung nicht richtig ist, und ich wäre sehr gespannt, aus welchem Material Herr Dr. Reichert seine Ziffern geschöpft hat.
10778 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Simon (Franken), Wgeordneter.)
(L) Wenn wir also dem Antrag auf Beseitigung der Ausfuhrabgabe aus den von mir angeführten Gründen nicht zustimmen können, so müssen wir aber verlangen, daß die Regierung und insbesondere wäre das eigentlich Aufgabe des Wirtschaftsministeriums dafür sorgt, daß die innere Kaufkraft des deutschen Volkes gehoben wird, damit eine Stärkung des inneren Marktes erfolgen kann.
Aber der Herr Reichswtrtschaftsminister scheint seine Tätigkeit auf anderem Gebiete liegen zu sehen.
Auch ihm dürfte doch nicht unbekannt sein, daß, wenn die Lohnund Gehaltsempfänger nicht in der Lage sind, sich diejenigen Gegenstände, die sie zu ihrem Leben bedürfen, sowohl an Lebensmitteln selbst als auch an Bekleidungsgegenständen, anzuschaffen, das notwendigerweise zu einer außerordentlich starken Wirtschaftskrise führen muß.
Anstatt nun darauf bedacht zu sein, daß die Löhne der Preisbewegung der Waren folgen, hat bekanntlich das Wirtschaftsministerium sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Löhne eine weitere Steigerung nicht vertragen, daß hier gestoppt werden müsse, um die Pläne der Regierung auf eine Stabilisierung der Mark nicht zu hintertreiben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht gefunden, daß der Reichswirtschaftsminister auch auf anderem Gebiete bei der Steigerung der Warenpreise die gleiche Stellung einnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht falsch orientiert bin, hat Mitte Februar, also zu einer Zeit, wo doch schon die Markstabilisterung eingesetzt, der Dollarstand schon stark herabgedrückt war, eine weitere Erhöhung der Kohlenpreise um zirka 80 Prozent stattgefunden.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Becker: Mit den Bergarbetterlöhnen I Bitte, die Bergarbeiterlöhne sind lange nicht so ge (L) stiegen, wie die Preise für Kohle gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch das ist festgestellt.
Wenn mir also der Herr Minister dazwischenruft, die Preissteigerung sei mit den Bergorbeiterlöhnen erfolgt, so war die Preissteigerung für Kohle auch in diesem Falle wie bei allen anderen Jndustrieprodukten wesentlich höher, als das bei den Löhnen der Fall gewesen ist.
Als damals Bedenken gegen diese große Preissteigerung für Kohle in Rücksicht auf die Rückwirkungen geäußert worden sind, die sie auf alle übrigen Gegenstände des täglichen Bedarfs, auch für die Industrie, haben müsse, hat der Vertreter desRetchswirtschaftsministeriums erklärt, daß nach Auffassung des Reichswirtschaftsministeriums diese erhöhten Kohlenpreise für die Industrie tragbar seien.
Auf der einen Seite sind höhere Löhne nicht tragbar; aber eine Kohlenpreiserhöhung von achtzig Prozent, die sich viel stärker auf die Preise der einzelnen Produkte auswirkt als irgendeine Lohnerhöhung, scheint für das Wirtschaftsministerium tragbar zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine Politik, die unsere schärfste Verurteilung erfahren muß, weil sie dazu führt, daß die Krise, in der wir uns schon seit längerer Zeit befinden, nicht gehoben, sondern einer weiteren Verschärfung entgegengeführt wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß seit ungefähr einem Vierteljahr, und insbesondere seit der Zeit des Ruhreinbruchs der Franzosen, die Wirtschaftskrise, die schon vorher eingesetzt hatte ihr Beginn datiert ja weiter zuruck als der Einbruch der Franzosen —, außerordentlich verschärft worden ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) so daß wir heute in einzelnen Gebieten und in einzelnen Industriezweigen bis zu 80 Prozent der Beschäftigten als Kurzarbeiter zu verzeichnen haben.
Die Kurzarbeit geht herunter bis auf 18 Stunden in der Woche.
Außerdem (6) ist eine außerordentlich große Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
Meine Damen und Herren!
Hier sollte das Wirtschaftsministerium gemeinsam mit dem Arbeitsministerium nach Mitteln und Wegen suchen, diese Krise im Innern Deutschlands zu beheben.
Da würden sie viel mehr erreichen als durch eine Aushebung der Außenhandelsabgaben oder durch die Stellung des größten Teils der Ausfuhrprodukte auf die Freiliste.
Ich bin der Meinung: selbst wenn man zu der Auffassung kommt, daß vorübergehend einmal für ein bestimmtes Produkt Ausfuhrabgaben nicht mehr erhoben werden sollen, so könnte man sich allenfalls damit einverstanden erklären, wenn die Kontrolle über die Ausfuhr selbst weitergeführt würde.
Sobald aber die Artikel auf die Freiliste kommen, hört jede Kontrolle über die Preisbildung usw.
vollkommen auf.
Da möchte ich doch auf einen Fall verweisen, der im Laufe dieses Jahres nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande gewisses Aufsehen hervorgerufen hat.
Ein großer Schuhkonzern, an dessen Spitze einer der größten Schuhhändler in Deutschland steht, hat große Mengen Waren nach Holland ausgeführt.
Er hat diese Waren, auch schon zu einer Zeit, wo man verlangt hat, daß die Ausfuhrabgaben beseitigt oder herabgesetzt werden, in Holland für 4 Gulden pro Paar verkauft, hat große Plakate überall angeschlagen und große Inserate aufgegeben, während zur gleichen Zeit in den holländischen Geschäften die gleiche Ware nicht unter 10 bis 13 Gulden zu kaufen war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Folge davon war, daß die holländische Industrie die holländische Regierung bestürmt hat und daß bekanntlich deshalb ein Gesetzentwurf vorgelegt wurde, der ein vollständiges Einfuhrverbot von Schuhwaren vorsah.
1 (v) Durch solche Dinge wird naturgemäß die deutsche Ausfuhr viel mehr geschädigt.
Schon aus diesem Grunde ist es notwendig, eine Kontrolle über die verlangten Preise durchzuführen, damit nicht in solcher Weise Schmutzkonkurrenz getrieben werden kann.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in diesem Falle die Preise durch die Außenhandelsstelle für Leder kontrolliert waren.
Ich möchte das ausdrücklich feststellen.
Aber das beweist doch, daß die Herren Unternehmer oder der Großhandel in der Lage sind, die Schuhwaren zu einem Preise abzugeben, der auch in Dentschland erschwinglich wäre.
Wenn nun auch die Firma, von welcher dieser Konzern die Waren bezogen hat, durch rechtzeitige Eindeckung von Leder und anderen Rohstoffen zu einem billigeren Preise in der Lage war, diese Waren im Auslande billiger abzusetzen, so wirft das doch ein ungünstiges Licht auf die Geschäftspraktiken solcher Firmen, die im Innern Deutschlands den Wiederbeschaffungspreis verlangen, während sie im Auslande eine solche Schmutzkonkurrenz entfalten.
Wir wissen, daß nicht nur in Holland, sondern auch in andern Ländern Bestrebungen vorhanden sind, die auf eine Abschnürung der deutschen Einfuhr hinzielen, weil nach der Auffassung der Regierungen und auch der Industrien dieser Länder durch die außerordentlich niedrigen Löhne in Deutschland ein gewisses Dumping betrieben wird, wodurch die Industrie in diesen Ländern der deutschen Industrie gegenüber konkurrenzunfähig wird.
Die chweizerische wirtschaftliche Monatsschrift „Die Kurve ''lergleicht die Löhne, beziehungsweise die Kaufkraft derelben in den verschiedenen Ländern und kommt zu dem Schluß, daß der deutsche Arbeiter heute nur 45 bis 50 Prozent von dem konsumieren kann, was er früher konsumiert hat.
Die „Kurve ''stellt fest, daß die Baumwolle in Deutschland über dem Weltmarktpreis steht, daß Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag bett 3.
Mai 1 S28.
10779 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L) aber trotzdem infolge der niederen Löhne die Fertigwaren im Ausland viel billiger abgesetzt werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Das sei, so fügt die „Kurve ''hinzu, das furchtbare Hunger-Dumping der deutschen Exportindustrie.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich komme zurück auf das, was ich schon angeführt habe.
Ich möchte dem Reichswirtschaftsministerium dringend empfehlen, sich zusammen mit dem Arbeitsministerium einmal darum zu bemühen, eine Besserung auf dem inneren Markt in Deutschland herbeizuführen.
Damit würde der Industrie und auch der Arbeiterschaft in Deutschland ein viel größerer Dienst erwiesen als durch die kleinliche Politik, die hier wieder zu treiben versucht wird, indem man die Ausfuhrabgabe einschränken will und damit einmal dem Reich ganz beträchtliche Summen entzieht und auf der anderen Seite zur Beseitigung der Krise nicht das mindeste beiträgt.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, bei Gelegenheit der Besprechung der Etatspostlion des Reichskommissariats für Aus- und Einfuhr auch ganz kurz einen Blick auf die Dinge zu werfen, die sich uns kürzlich aus Anlaß des Prozesses gegen dieFirma Wühler dargeboten haben.
Die Firma Wühler, eine Papierfirma, die ein Interesse daran hatte, daß möglichst wenig Papier ins Ausland verschoben wurde, oder doch ein Interesse daran, daß die Papierbewirtschaftung in Deutschland nach möglichst gerechten Grundsätzen vorgenommen wurde, erhob die schwersten Anklagen gegen den sogenannten Gels) Heimen Hofrat Hartmann, der der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier angehörte und der auf Grund seiner Zugehörigkeit zur Außenhandelsstelle die Möglichkeit hatte, sich ein Monopol für Zeitungspapierverschiebungen zu erwerben.
Ganz offen wurde dem Herrn Hartmann der Vorwurf gemacht, daß er seinen Einfluß in der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier dazu mißbrauchte, um Papierverschiebungen ins Ausland vorzunehmen.
Sie wissen, daß das Zeitungspapier in Deutschland wirklich nicht im Überfluß vorhanden ist.
Sie wissen darüber hinaus, daß die Preise, die dem Zeitungsgewerbe abverlangt werden, so ungeheuerlich find wie nur irgend etwas.
Trotz alledem aber hat es dieser ehrenwerte Herr Hartmann, der sonderbarerweise auch das Vertrauen des Herrn Geheimrat Pfundtner, des Reichskommissars der Außenhandelsstelle, gewonnen hatte, verstanden, Hunderte von Waggons Papier ins Ausland zu verschieben; (hört I hört!
links) eine Tatsache, die von mehreren Seiten festgestellt worden ist, sowohl von Beamten der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier wie auch von verschiedenen Zeugen im Prozeß.
Es wurde in der Außenhandelsstelle bekannt, daß 100 Waggons Zeitungspapier, die angeblich nach Rumänien verkauft worden sein sollten, in Wirklichkeit nach Polen verschoben werden sollten.
Die Außenhandelsstelle beschäftigte sich mit dem Fall.
Sie beriet und konnte nicht mit den Dingen zu Rande kommen.
Ohne ein klares Urteil zu fällen, ohne die Maßnahmen zu ergreifen, die die Außenhandelsstelle sonst bet wett geringeren Verstößen gegen Papierlieferanten Platz greifen ließ, ohne von dem Mittel der Sperre des Betriebs Gebrauch zu machen, ließ sich die Außenhandelsstelle darauf ein, daß der Angeklagte, das heißt der Papierschieber Hartmann, den Vorschlag machte, für die Angelegenheit eine Geldbuße von 5000 Mark zu zahlen.
Die Firma Hartmann verschiebt oder will verschieben (6) 100 Waggon Zeitungspapier ins Ausland.
Die Firma Hartmann oder Herr Geheimrat Hartmann hat einen sehr prominenten Posten innerhalb der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier inne.
Er muß also selbst darüber wachen, daß die Geschäfte einen geregelten Verlauf nehmen.
Er muß selbst darüber Wachen, daß Schiebungen irgendwelcher Art, sei es direkte oder auf indirektem Wege unter falscher Deklaration, nicht vorgenommen werden.
Herr Geheimrat Hartmann selbst und mit ihm auch der Leiter der Zeitungspapierstelle hat in 100 anderen Fällen vielleicht einem kleinen Schächer, der einmal einen Waggon Papier über die Grenze zu verschieben versucht hat, den Vertrieb und die Ausfuhr gesperrt und die Existenzmöglichkeit genommen.
Herr Hartmann aber, der 100 Waggons über die Grenze schieben will, empfiehlt der Außenhandelsstelle für ZeitungsPapier, ihn selbst mit einer Buße von 5000 Papiermark zu belegen.
Das Charakteristische und das Bezeichnende dafür, wie groß die Korruption in dieser Stelle scheinbar gewesen ist, ist die Tatsache, daß sich auch die Außenhandelsstelle in ihrer Gesamtheit schließlich damit beschied, für dieses Vergehen, oder man kann sagen für dieses Verbrechen der Firma Hartmann eine Strafe von 5000 Papiermark als angemessen zu betrachten.
Es ist charakteristisch, wie sich Einrichtungen, die von der Regierung und den beschließenden Parteien als Sicherung der eigenen Produktion und der Herstellung eines geregelten Verkehrs auf wirtschaftlichem Gebiete gedacht wurden, durch ihren Aufbau, durch ihre Zusammensetzung immer mehr zu Organen sich auswachfen, die letzten Endes das Gegenteil von dem sind, was sie darstellen sollen, die, statt preis- und verkehrsregelnd, direkt verkehrshemmend und -störend wirken und darüber hinaus einer Korruption Raum lassen, wie wir sie selten gesehen haben.
1 (v) Der Prozeß endete schließlich damit, daß der Angeklagte freigesprochen wurde, daß also das Gericht selbst die Überzeugung gewann, daß das, was von der Firma Hartmann behauptet worden ist, zutrifft, und daß man tatsächlich von einer bodenlosen Korruption in der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier sprechen konnte.
Zum anderen ist festgestellt, daß auch Geheimrat Hartmann, dank seines Einflusses in der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier, in der Lage war, diesen Einfluß lediglich zu seinem persönlichen Vorteil auszubeuten, und darüber hinaus, daß in dieser Außenhandelsstelle für Zeitungspapter die Korruption etwas ganz Gewöhnliches war, von der schließlich jeder, der dieser Stelle angehörte, mehr oder weniger infiziert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zunächst wird es mit Schokolade versucht.
Die Ungeteilten sollen gefügig gemacht werden.
Man wird sich larüber einig, daß das Annehmen von Schokolade und dergleichen Dingen keine Bestechung darstellt.
Dann kommt's chon derber.
Hier wird die Mitteilung gemacht, daß die Verbände dem früheren Retchsbevollmächtigten Lammers ein Privatauto und später einen Blüthner-Flügel geschenkt jaben.
(Zuruf rechts: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Ja, Herr Kollege, aus eigener Erfahrung weiß ich das natürlich nicht; aber es wird in dem Prozeßbericht ausdrücklich angeführt, daß das, was der Außenhandelstelle für Zeitungspapier vorgeworfen wird, durchaus berechtigt ist, und dazu gehört auch der Vorwurf, daß dem rüheren Reichsbevollmächtigten Lammers einmal ein Privatauto und später ein Blüthner-Flügel geschenkt worden ist.
Es steht nach den Gerichtsverhandlungen est, daß ich glaube, dem Geheimrat Pfundner oder einem seiner Nachfolger oder Vorgänger in der Leitung 16786 Reichstag.
545.
Sitzung.
Donnerstag bett 3.
Mai 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() der Papierzentrale für die Zeit nach seinem Ausscheiden aus der Außenhandelsstelle 600 000 Mark als Sicherheit für fünf Jahre angeboten sind.
Wenn etwas Derartiges in der Oeffentlichkeit behauptet wird, dann muß man doch stutzig werden, und dann sollten vor allem die Kreise stutzig werden, die ein Interesse daran haben, daß das Zeitungspapier in Deutschland bleibt und daß seine Verteilung so geregelt wird, daß jeder Zeitungsherausgeber und -Verleger den Vorteil hat und nicht nur diejenigen, die an der Krippe sitzen, die die Macht haben, sich an der Allgemeinheit zu bereichern.
Es wäre Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums gewesen, dem doch das Reichskommissariat für die Aus- und Einfuhr und somit auch die Außenhandelsstelle für Zeitungspapier untersteht, sich von den schweren Anklagen reinzuwaschen, die gegen die Institution erhoben worden sind.
Das ist bisher nicht geschehen, weder in der Presse noch hier.
Der Reichswirtschaftsminister hätte hier Gelegenheit gehabt, zu dem Prozeß Stellung zu nehmen und darzulegen, daß das, was in dem Prozeß von verschiedenen Angestellten der Außenhandelsstelle für Zeitungspapier mitgeteilt wurde, nicht den Tatsachen entspricht; er hätte darlegen können, was an diesem Korruptionsprozeß wahr ist.
Fest steht jedenfalls einstweilen, daß Dinge und Schäden bloßgestellt wurden, die zum Himmel schreien.
Aber ich will an dem Prozeß selbst den Nachweis ühren, wie wenig zweckmäßig diese Stellen heute organiiert find und wie wenig sie in ihrer gegenwärtigen Zuammensetzung in der Lage sind, die ihnen zugewiesene Aufgabe zu erfüllen.
Ich bin der Meinung, daß in dem Augenblick, wo man lediglich den Papierinterefsenten, den Produzenten eine Vertretung in diesem Ausschuß einräumt, ja, wo man den ganzen Geschäftsverkehr dieser Ausschüsse in die Hände der Großindustriellen legt, es notwendig zu solchen Dingen kommen muß, wie sie in (2) dem Prozeß zutage gefördert worden sind.
Im Etat des Reichswirtschaftsministertums ist die Aufhebung des Retchskommissariats für Aus- und Einfuhr vorgesehen.
Wir weinen dieser Einrichtung in ihrer gegenwärtigen Organisation keine Träne nach; aber wir sind doch der Ansicht, daß Organisationen notwendig sind, die den Konsumenten vor Übervorteilung sichern und daß ihnen ein Einfluß auf den ganzen Produktionsprozeß eingeräumt werden muß.
Das ist bisher nicht der Fall.
Würden an Stelle der Papierinteressenten, der Hartmann und Wöhler, meinetwegen die Zettungsfachleute gesessen haben, würden an Stelle der rein kapitalistischen Interessenten die produzierenden Arbeiter gestanden und ihren Einfluß geltend gemacht haben, dann würden meiner Überzeugung nach diese Dinge nicht in die Erscheinung getreten sein.
Wir müssen dafür Sorge tragen, daß bet den Organen, die zur Wahrung der Interessen der Konsumenten eingesetzt sind, nun auch die Konsumenten selbst im vollen Umfange zur Geltung kommen und die uneingeschränkte Möglichkeit haben, die Dinge selbst in die Hand zu nehmen.
Die ungeheuren Ungerechtigkeiten, die gegenwärtig nicht nur beim ZeitungsPapier, sondern ganz allgemein im deutschen Wirtschaftsleben anzutreffen sind, müssen endlich restlos aus der Welt geschafft werden.
Solange aber die Interessenten selbst, die Industriellen, die Kapitalisten, in diesen Ausschüssen das Heft in den Händen behalten, wird an eine Reform, eine Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse gar nicht zu denken sein.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Staatssekretär im Reichswirtschastsmtnistertum: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich mit einigen Worten auf die Aus- (6) Führungen des Herrn Abgeordneten Simon zurückkomme.
Der Herr Abgeordnete Simon hat zunächst bedauert, daß in unserer Einfnhrstatistik noch so viele überflüssige Waren ausgewiesen werden.
Wir können dieses Bedauern mit dem Herrn Abgeordneten Simon durchaus teilen.
Aber ich möchte darauf Hinweisen, welche Schwierigkeiten für die Regierung bestehen, der Einfuhr diejenige Beschränkung aufzuerlegen, die der wirtschaftlichen Lage Deutschlands entsprechen würde.
Schon vor dem Ruhreinmarsch ist die Einfuhrregelung im besetzten Gebiet nicht in der Hand der deutschen Regierung, sondern des Interalliierten Ein- und Ausfuhramts Bad Ems gewesen, das weniger auf die wirtschaftliche Lage Deutschlands als auf die Wünsche der französischen und belgischen Ausfuhrindustrie Rücksicht genommen hat.
Auch im übrigen können wir nicht alles, was für uns erwünscht ist, unseren Grenzen fernhalten.
Sonst würde es nicht möglich sein, mit den Ländern, die Produkte dieser Art Herstellen, geregelte handelspolitische Beziehungen aufrechtzuerhalten.
Das gilt besonders für die Einfuhr von Wein, Südfrüchten und dergleichen, wo wir auf die Wünsche Spaniens, Italiens und anderer Länder im Interesse unserer eigenen Ausfuhr Rücksicht nehmen müssen.
Schließlich spielen bei der Beurteilung der Einfuhrzahlen die Etnfuhrkontingente eine große Rolle, die auf Grund des Versailler Vertrages für Elsaß-Lothringen und die anderen abgetretenen Gebiete festgesetzt sind.
Wir müssen bekanntlich auf eine Reihe von Jahren hinaus die Produkte dieser Länder in dem gleichen Ausmaß, wie sie früher nach dem übrigen Deutschland gebracht worden sind, frei einführen.
Ich glaube, der allergrößte Teil der Likör- und Trinkbranntweinmengen, von denen der Herr Abgeordnete Simon sprach, sind elsaß-lothringischer Herkunft und auf Grund des Versailler Vertrags uns aufgenötigt.
1 (v) Die Zuckereinfuhr hängt mit dem schlechten Zustand unserer Zuckerwirtschaft zusammen.
Es ist zweifellos im höchsten Maße bedauerlich, daß wir von einem ausgesprochenen Zuckerausfuhrland jetzt zu einem Zuckereinfuhrland geworden sind.
Doch ich möchte auf diese Fragen, da das Ernährungsministerium dafür zuständig ist, hier nicht näher eingehen.
Es ist dann weiter von der Ausfuhrpolitik gesprochen worden.
Bei der augenblicklichen Wirtschaftslage ist es notwendiger denn zu irgendeiner anderen Zeit, möglichst viel Waren in das Ausland abzusetzen.
Das ergibt sich aus den großen Absatzschwierigkeiten, die fast in unserer ganzen Industrie beobachtet werden, aus der Stockung des Geschäfts, aus der Notwendigkeit, Devisen zur Aufrechterhaltung und Stützung des Markkurses und zur Bezahlung der notwendigen Einfuhrmengen zu beschaffen.
Wir glauben deshalb, daß gerade diese Zeit, wo alles darauf hinweist, die Ausfuhr soweit irgend möglich zu steigern, dazu angetan ist, sich zu überlegen, bet welchen Waren man durch Befreiung von den Einwirkungen, die der Staat bisher auf die Ausfuhrtätigkeit geübt hat, eine Erleichterung schaffen kann.
Dies ist der Sinn der Bestrebungen, eine Erweiterung der Ausfuhrfreiliste und eine Erleichterung der Ausfuhrabgaben zu erzielen.
Auch wir sind der Meinung, daß der Augenblick noch nicht gekommen ist, um eine vollständige Beseitigung der Ausfuhrabgaben oder der Ausfuhrkontrolle durchzuführen.
Aber wir sind der Überzeugung, daß dieses System der staarlichen Außenhandelswirtschaft nur für vorübergehende Zeit zur Überwindung eines akuten Notstandes gedacht sein kann und nicht als eine dauernde Einrichtung unserer Wirtschaftsverwaltung betrachtet werden darf.
Ich glaube, darin sind wir mit allen Parteien dieses Hohen Hauses einer Meinung.
Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1923.
10781 (!
-.
Trendelenburg, Staatssekretär.)
(4) Es ist dann kurz über die Frage gesprochen worden, wie man sich jetzt, in der Zeit des Abwehrkampfes am Rhein und Ruhr, im Handelsverkehr mit Frankreich und Belgien verhalten solle.
Ich möchte zu dieser vielfach umstrittenen Frage hier nicht sprechen, da der Auswärtige Ausschuß des Reichstags es übernommen hat, sie zu erörtern.
Diese Verhandlungen werden Gelegenheit zu einer eingehenden Aussprache geben.
Der Herr Abgeordnete Simon hat dann kurz auch über die Kohlenpreispolitik gesprochen.
Ich möchte mir zur Berichtigung der von ihm gemachten Angaben gestatten, die Zahlen für die Kohlenpreisbewegung anzugeben, die zwischen dem 12.
Januar und dem 9.
Februar 1923 stattgefunden hat.
Für Fettsörderkohle ohne Steuer betrug der Kohlenpreis am 12.
Januar 25 236 Mark, am 9.
Februar 81617 Mark.
Gleichzeitig sind die Arbeiterlöhne von 4212 auf 13 522 Mark, also im gleichen Verhältnis, gestiegen.
Der Herr Abgeordnete Bartz hat den Fall Hartmann zur Sprache gebracht, über den ja Pressenachrtchten verbreitet worden sind.
Wir haben uns ein abschließendes Bild über die Vorgänge, die diesem Prozeß zugrunde liegen, noch nicht bilden können, da uns das Urteil noch nicht vorliegt.
(Zuruf links: Das dauert sehr lange!)
Sobald von dem Gericht das Urteil eingegangen sein wird!
An sich sollen ja strasgerichtliche Urteile innerhalb drei Tagen zu den Akten gebracht werden.
In diesem Falle ist aber diese Frist anscheinend verlängert worden.
Jedenfalls ist uns mitgeteilt worden, daß das Urteil uns erst in einigen Tagen zugehen werde.
Bis dahin können wir, da die Pressemitteilungen über den Verlauf des Prozesses nicht einheitlich sind, nicht abschließend zu den einzelnen in der Verhandlung berührten Fragen Stellung dH nehmen.
Wir haben uns aber selbstverständlich sofort mit den Vorwürfen beschäftigt, die bei Gelegenheit dieses Prozesses gegen einzelne Persönlichkeiten erhoben worden sind.
Auf Grund dieser Feststellungen und meiner eigenen Kenntnis der Verhältnisse und Persönlichkeiten freue ich mich, sagen zu können, daß nicht der geringste Zweifel an der vollen Integrität der Leiter der Außenhandelsstelle für das Papierfach, insbesondere des Herrn Geheimrat Pfundtner, bestehen kann.
Wir haben vielmehr die feste Überzeugung, daß er ebenso wie sein gleichfalls von dem Herrn Abgeordneten Bartz namentlich genannter Amtsvorgänger, mit dem besten Willen vollster Objektivität ihres schwierigen Amts gewaltet haben und an ihrer persönlichen Ehre nicht der geringste Makel haften kann.
Die Frage, welche Verstöße die Firma Hartmann sich hat zuschulden kommen lassen, wird demnächst in einem weiteren Prozeß geklärt werden, da das Gericht gegen zwei Angestellte dieser Firma das Hauptverfahren wegen Verletzung von Bestimmungen über die Außenhandelskontrolle eröffnet hat.
(Zuruf bei den Kommunisten: Und Hartmann selbst )
Soviel ich weiß, ist der Inhaber der Firma selbst von dem gleichen Gericht außer Verfolgung gesetzt worden.
Präsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Kap.
7 der Einnahmen des ordentlichen Haushalts des Retchswirtschaftsministeriums für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kap.
8 ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, -2 nach dem Ausschußantrag, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, und erkläre sie für angenommen.
Einnähme Kap.
1 Tit.
i angenommen.
Reichstag.
I.
19201923.
345.
Sitzung.
Ich eröffne die Beratung über die Petition, (6) chließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abtimmung über die Petition erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zum Haushalt des vorläufigen Nekchswirtschaftsrats (Anlage Via).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5624 der Drucksachen.
Berichterstatter: Ab geordneter Schmidt (Stettin).
Ich rufe auf wo Ausschußanträge vorliegen, nach diesen, wie immer Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben im ordentlichen Haushalt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe auf Tit.
3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13a, 135, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechüungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5766 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 ist angenommen.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
5766 unter II: die Reichsregierung zu ersuchen, die bei den Verkehrsministerien und anderen Ministerien überzählig werdenden Ministerialamtmänner möglichst dem Rechnungshof zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Entschließung an.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, a, 45, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 11a, 12, 13, 13a, 14.
Tit.
15 fällt aus.
Ich rufe au Halts Kap.
1 Tit.
Ich rufe au die Einnahmen des ordentlichen Haus, 2, 3.
„„den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichsbausbalt auf Nr.
5754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Die Beratung beginnt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mi Hoch, Abgeordneter.
Berichterstatter: Der Haushaltsplan des Reichsarbeitsministeriums ist uns in einer Form vorgelegt worden, aus der sich ergab, daß das Arbeitsministerium mit Erfolg bemüht gewesen ist, die Zahl seiner Mitarbeiter möglichst zu berringem.
Trotzdem hat der Haushaltsausschuß nach den Vorarbeiten seines Sparausschusses beschlossen, noch eine ganze Reihe von Beamtenstellen zu streichen oder als künftig wegfallend zu bezeichnen und den Betrag für die Aushilfskräfte herabzusetzen.
Der Herr Arbeitsminister und der Herr Staatssekretär haben in sehr eindringlichen Worten davor gewarnt, mit den Streichun1473 10782 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1923.
(Hoch, Berichterstatter.)
l-) gen zu weit zu gehen.
Sie haben ausdrücklich erklärt, daß es ihnen zweifelhaft erscheint, ob die Herren des Arbeitsministeriums in Zukunft noch in der Lage sein werden, ihre Arbeiten mit der Schnelligkeit und mit der Gründlichkeit zu erledigen, wie sie selbst es wünschen.
Trotzdem hat der Haushaltsausschuß beim Arbeitsministerium dasselbe Verfahren beibehalten, das er bei den anderen Ministerien als notwendig erkannt hatte.
Er hat die vorgeschlagenen Stellen und die Beträge in dem Vertrauen gestrichen, daß es den Herren des Arbeitsministeriums doch gelingen werde, ihre vielseitigen und wichtigen Aufgaben befriedigend zu lösen.
Dabei war der Haushaltsausschuß darüber im klaren, daß die Arbeiten des Arbeitsministeriums nicht zurückgegangen sind, sondern durch die Lage, in der wir uns jetzt befinden, vergrößert werden und eine immer größere Bedeutung erlangen.
Naturgemäß mußte sich die Aussprache im Haushaltsausschuß zu einem guten Teil auf die Vorgänge im Ruhrbezirk erstrecken.
Wollen wir den Widerstand im Rnhrgebiet aufrechterhalten und es besteht im ganzen Volke nur die eine Überzeugung, daß er aufrechterhalten werden muß, bis wir zu einer erträglichen Verständigung mit den anderen Staaten kommen —, so muß es den Arbeitern ermöglicht werden, den Widerstand fortzusetzen.
Bei den Maßnahmen zur Stützung der Widerstandskraft der Arbeiter fällt dem Arbeitsministerium in erster Linie die Sorge zu, wie diese Maßnahmen am besten durchgeführt werden können.
Zu den Vorgängen im Ruhrbezirk lag eine Entschließung vor: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch das den seit Beginn der Ruhrbesetzung im neu- und altbesetzten Gebiet entlassenen Arbeitern und An ;) gestellten das Recht auf Wiedereinstellung und Wiederbeschäftigung in allen nicht vollkommen stillgelegten Betrieben gewährleistet wird.
Weitere Kündigungen und Entlastungen sollen während der Dauer der Ruhraktion nicht ausgesprochen werden dürfen.
Die Antragsteller wiesen darauf hin, daß dieser Antrag deshalb notwendig sei, weil die Arbeiter im Ruhrbezirk, die unter der Entlassung leiden, nicht schlechter gestellt sein dürfen als ihre Kollegen in den anderen Bezirken, die unter diesen Schwierigkeiten nicht zu leiden haben.
Alle Redner im Haushaltsausschuß erkannten an, daß der Grundgedanke des Antrages berechtigt ist und durchgeführt werden muß.
Es ergaben sich aber Meinungsverschiedenheiten darüber, ob der Grundgedanke in dem Umfange verwirklicht werden kann, wie cs der ursprüngliche Antrag forderte.
Schließlich wurde der ursprüngliche Antrag abgelehnt und dafür folgender Antrag angenommen: die Neichsregierung zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, das den im alt- und neubesetzten Gebiet infolge des Ruhreinbruchs aus ihrer Beschäftigung entlassenen Arbeitern und Angestellten bei Wiedereinstellung neuer Arbeitskräfte ein Vorzugsrecht auf Anstellung gewährt.
Ich habe im Namen des Haushaltsausschusses Sie zu bitten, dieser Entschließung zuzustimmen.
Ebenso mußte auch die Erwerbslosenfürsorqe in engem Anschluß an die Vorgänge im Ruhrbezirk bebesprochen werden.
Hier ist eine starke Arbeitslosigkeit vorhanden.
Wir haben eine große Zahl von gänzlich Arbeitslosen, aber eine noch viel größere Zahl von Kurzarbeitern.
Auch im nichtbesetzten Gebiet machen sich die Folgen der jetzigen Verhältnisse in der großen Zahl der Arbeitslosen und Kurzarbeiter geltend.
Deshalb ist die Frage, wie für die Arbeitslosen am besten ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht werden kan », (c) Gegenstand sehr eingehender Erörterungen gewesen.
Einstimmigkeit herrschte darüber, daß die werteschasfende Erwerbslosenfürsorge in erster Linie zu fördern ist.
Aus der Mitte des Ausschusses wurden verschiedene Anregungen gegeben, die bei der weiteren Beratung die Vollversammlung des Reichstags noch beschäftigen werden, so daß ich jetzt im einzelnen nicht darauf einzugehen brauche.
Einige dieser Anregungen nahm auch der Hauptausschuß aus; sie liegen Ihnen in den Entschließungen vor.
Soweit es aber nicht möglich ist, den Arbeitslosen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, muß die unter, stützende Erwerbslosenfürsorge einsetzen.
Kein Zweifel bestand darüber, daß die bisherigen Unterstützungssätze ungenügend sind.
Als diese Angelegenheit im Haushaltsnusschuß beraten wurde, stand die Veröffentlichung der neuen Unterstützungssätze, die mit dem 16.
April in Kraft getreten sind, unmittelbar bevor.
Wenn die neuen Unterstützungssätze eine Erhöhung der Beträge um etwa 60 vom Hundert vorsehen, so kann es doch nicht zweifelhaft sein, daß auch diese Sätze weit hinter dem zurückbleiben, was geleistet werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Namentlich wurde mit starkem Bedauern hervorgehoben, daß bei der letzten Erhöhung die Zuschläge für Frauen und Kinder im Verhältnis weit hinter dem zurückgeblieben sind, was früher gegeben wurde und was jetzt notwendig ist.
Es wird eine Sorge der allernächsten Zukunft sein müssen, erhöhte Leistungen festzulegen.
Eine Sondersrage ist in bezug auf die unterstützende Erwerbslosenfürsorge bei den Kurzarbeitern aufgetaucht.
Für die Kurzarbeiter ist insoweit gesorgt, als zu dem verkürzten Arbeitslohn ein gewisser, leider meistens nur sehr ungenügender Unterstützungsbetrag zugeschlagen wird.
Es entsteht aber für diese Arbeiter eine weitere Schwierigkeit.
In der Krankenkasse sind sie nach der Höhe ihres wirklichen Arbeitsverdienstes versichert.
Der Unternehmer muß also, wenn ein Teil oder die Gesamtheit seiner Arbeiter für längere Zeit verkürzt arbeitet, diese Arbeiter aus ihrer bisherigen Lohnklasse, die sich nach dem vollen Arbeitslohn richtet, abmelden und sie in der niederen Lohnklasse, entsprechend ihrem verkürzten Arbeitsverdienst, anmelden.
Das hat die schwerwiegende Wirkung, daß das Krankengeld, das immer im Verhältnis zum wirklichen Arbeitslohn steht, sich nicht mehr nach dem vollen Arbeitslohn, sondern nach dem verkürzten Arbeitslohn richtet.
Wenn es sich also um die Kassen handelt, die, wie es sehr oft der Fall ist, die Hälfte des Arbeitslohnes als Krankengeld zahlen, dann bekommt ein Kurzarbeiter, der nur noch die Hälfte verdient, wenn er krank wird, nur ein Viertel seines vollen Lohns als Krankengeld und muß dabei mit seiner Familie zugrunde gehen.
(Sehr richtig!)
In der allgemeinen Erwerbslosenfürsorge ist die Krankenkassenfrage so gelöst worden, daß der arbeitslose Arbeiter in der Lohnklasse versichert bleibt, die dein bisherigen Arbeitsverdienst entspricht, und daß die Beiträge aus der Arbeitslosenfürsorge bezahlt werden.
Der Haushaltsausschuß hat sich entschlossen, diesen Gedanken auch auf die Kurzarbeiter auszudehnen, und hat einstimmig einen Gesetzentwurf verlangt, der vorschreibt, daß die Kurzarbeiter in ihrer Krankenkasse mit ihrem vollen Arbeitslohn versichert bleiben und daß das sich daraus ergebende Mehr an Beiträgen von der Erwerbslosenfürsorge getragen wird.
Da aber unter dem jetzigen Mißstände viele Tausende von Arbeiterfamilien schwer zu leiden haben, haben sich die Parteien vereinigt und in der vorigen Woche, ehe wir ausein10783 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Hoch, Berichterstatter.)
l.)
andergingen, einstimmig einen Initiativantrag eingebracht, der diesen Gedanken in die Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge eingefügt hat.
Dabei war festgesetzt, daß dieses Gesetz am 30.
April in Kraft treten sollte.
Heute haben wir den 3.
Mai, und bis zum heutigen Tage ist das Gesetz noch nicht veröffentlicht.
Das hat seinen guten Grund.
Der Gesetzentwurf mutz uoch an den Reichsrat gehen, dort beschlossen werden, und dann erst kann er im Reichsgesetzblatt erscheinen.
Ich glaube aber, im Namen des Haushaltsausschusses, der ja den Beschluß einstimmig angenommen hat, und im Namen des ganzen Hauses, das den Antrag ohne jede Auseinandersetzung als ganz selbstverständlich einstimmig angenommen hat, zu sprechen, wenn ich die Reichsregierung dringend bitte, alles zu tun, damit die Sache beschleunigt und das Gesetz so schnell wie möglich veröffentlicht wird; denn all die Kurzarbeiter, die seit dem 30.
April erkrankt sind und denen das höhere Krankengeld zusteht, müssen jetzt mit dem geringeren Krankengeld dahinsiechen oder sich aus der Armenunterstützung einen Vorschuß geben lassen.
Erst wenn das Gesetz mit Wirkung vom 30.
April in Kraft getreten ist, kann das Geld nachgezahlt werden.
Sowohl für die beteiligten Familien als auch für die Krankenkassen wäre es von großem Vorteil, wenn das neue Gesetz möglichst schnell erschiene.
Hoffentlich werden wir es morgen oder übermorgen schon im Reichsgcsetzblatt sehen können.
In bezug auf die allgemeinen Ausführungen, die zum Kap.
1 Tit.
1, der uns jetzt beschäftigt, im Haushaltsausschuß gemacht worden sind, habe ich nur einige wenige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Arbeitsminister hat ein Bild über die Arbeiten gegeben, die bisher schon im Gange waren, mehr oder weniger zum Abschluß gekommen sind und die entweder der Regierung oder dem Reichsrat vorliegen oder uns in der nächsten Zeit vorgelegt werden.
Hieraus hat sich ergeben, daß das Arbeitsministerium vor eine große Menge sehr wichtiger Aufgaben gestellt ist, die es möglichst zu fördern suchen muß.
Das große Gebiet der Erwerbslosenfürsorge, das ich eben gestreift habe, verursacht viel Arbeit.
Die Tarifstreitigkeiten nehmen die Arbeitskraft der Herren des Ministeriums sehr in Anspruch.
Darm aber haben wir den Aufbau des Arbeiterrechts, ferner die Gesundung unserer Arbeiterversicherung.
Das sind alles drängende Fragen, deren Schwierigkeit durch die wirtschaftliche Notlage unseres Volkes bedeutend verstärkt worden ist.
Ebenso drängt die Wohnungsfrage, die Siedlungsfrage.
Auch sie mutz Gegenstand sehr schwerer Sorge für uns alle sein, und die Aufgabe des Arbeitsministeriums ist es, die Vorarbeiten für eine bessere Regelung dieser Angelegenheiten möglichst zu fördern.
Wir wollen hoffen, daß das Arbeitsministerium auch ferner seinen Arbeiten gerecht werden kann.
Zum Schluß kann ich hervorheben, daß von allen Seiten, soweit ich gesehen habe, dem Arbeitsministerium im Hauptausschuß für seine Tätigkeit Anerkennung ausgesprochen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Fick.
1 .
Fick, Abgeordneter: Meine Damen und meine -Herren!
Es kann selbstverständlich nicht der Zweck unserer Aussprache sein, hier alle die Sonderwünsche, die in dem Haushaltsausschuß vorgebracht worden sind, Zu wiederholen, sondern es kann sich nur um eine grundsätzliche Stellungnahme zu den gesetzgeberischen Aufgaben handeln, die in dem Bereiche des Reichsarbeitsministerimns liegen.
Zum Teil sind uns ja allerdings diese Gesetz- (0) entwürfe nur durch die Referentenentwürfe bekannt, und es ist staatsrechtlich eigentümlich, daß der Reichstag erst in einem verhältnismäßig späten Stadium der gesetzgeberischen Entwicklung mit diesen Entwürfen befaßt wird, nachdem es schon die Spatzen im Lande von allen Dächern gepfiffen haben, was die gesetzgeberischen Absichten in den einzelnen Ministerien sind, indem zahlreiche berufliche Verbände, Handelskammern, Handwerkerkammern und dergleichen Behörden und Körperschaften Gelegenheit gehabt haben, sich mit den Absichten der einzelnen Ministerien zu befassen.
Die demokratische Partei und das Reichsarbeitsministerium stehen den großen Problemen der Arbeitergesetzgebung einigermaßen gleichgestimmt gegenüber: für beide handelt es sich um eine Vermittlungstätigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wir können von dieser Stelle aus nur den Wunsch aussprechen, daß das Reichsarbeitsministerium nicht nur die eine Partei hören möge, die Spitzcnverbände der Gewerkschaften die selbstverständlich vollen Anspruch auf Gehör des Neichsarbeitsministeriums haben —, sondern daß auch die Spitzenverbünde der Arbeitgeber, ebenso die Berufsgenossenschaften, im Reichsarbeitsministerium zu Worte kommen, ihre Wünsche und ihre Bedenken gegen etwaige gesetzgeberische Maßnahmen vorbringe!
können.
Das ist vielleicht nicht immer geschehen.
Wir hoffen aber, daß der Herr Reichsarbeitsminister dafür sorgen wird, daß auch in dieser Beziehung künftig volle Parität gewahrt und jede Einseitigkeit vermieden wird.
Vor allen Dingen muß unsere Partei wünschen, daß auch die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte im Reichsarbeitsministerium voll gewürdigt werden.
Es handelt sich nicht nur darum, Einigkeit gegenüber eineni Problem zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herzustellen, sondern auch die Interessen der Verbraucher zu (v) würdigen.
Man könnte sich recht Wohl einen Fall denken z.
B. wenn eine Ausfuhrindustrie gut beschäftigt ist —, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter sich sehr schnell über die Tariflöhne und sonstige Arbeitsbedingungen einig werden und doch die Interessen der Jnlandsverbraucher unter dieser Einigung schwer zu leiden hätten.
Wir meinen: auch solche Gesichtspunkte müssen schon im Reichsarbeitsministerium gewürdigt werden; nach unserem Standpunkt darf sich nicht alles um die Lohnfrage drehen.
Es handelt sich nicht nur um materielle Dinge, vor allen Dingen muß auch das Können berücksichtigt werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Qualitätsarbeit zu ihrem Rechte kommt.
Wenn in der belangreichen Denkschrift, die uns von der Regierung vor kurzer Zeit übermittelt wurde, die Verhältnisse der Löhne zwischen Facharbeitern und ungelernten Arbeitern ein solches Mißverhältnis zeigen, daß im Jahre 1913 der ungelernte Arbeiter für eine gewisse Menge Arbeit oder Arbeitszeit 100 Mark und der Facharbeiter bei der Eisenbahn zum Beispiel 146 Mark, der Metallarbeiter 153, 9 Mark erhielt und im Jahre 1922 dieselbe Spannung bei 100 Mark für den ungelernten Arbeiter auf 105 Mark für den Facharbeiter bei der Bahn in der gleichen Arbeitszeit oder auf 109, 40 Mark für den Metallarbeiter heruntergegangen ist, so braucht man diese Zahlen nur hmauszurufen, um zu sagen: hier geschieht der einen Klasse der Arbeiter ein schreiendes Unrecht.
Nun verschließen wir uns ja keineswegs der großen Schwierigkeit, die darin besteht, daß auf der einen Seite dieser ungelernte Arbeiter unbedingt das Mindestmaß des Lebensunterhaltes haben muß und daß auf der anderen Seite selbstverständlich, wenn er dieses Mindestmaß des Lebensunterhalts durch den Tarifvertrag gesichert erhält, das Ausmaß, das wirtschaftlich für den 10784 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Dr. Fick, Abgeordneter.)
M Facharbeiter möglich ist, heruntergedrückt wird.
Aber wir glauben, daß diese Herunterdrückung bis auf eine Spannung von 100 bis 105 oder 109, 40 etwas höchst Unnatürliches ist und daß die deutsche Wirtschaft auf die Dauer auf das schwerste unter dieser Entwicklung leiden muß.
Wir hoffen, daß das Reichsarbeitsministerium das Seine dazu beiträgt, daß diese Spannung wieder auf ein wirtschaftlich gesundes Maß ausgedehnt wird, so daß ein Anreiz für den Facharbeiter, auch für den jungen Mann, der sich einem Beruf widmet, besteht, etwas zu leisten, seine Kenntnisse zu erweitern und ein möglichst nützliches Glied des GütererzeugungsProzesses zu werden.
Wir können uns deshalb auch nicht der Kritik anschließen, die von einer Seite gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister geübt worden ist, daß es ein Unrecht sei, bei den Schlichtungsausschüssen darauf hinzuwirken, daß etwa die Bezahlung der Jugendlichen auf das richtige Maß der gerechten und angemessenen Lebensbedürfnisse zurückgeführt würde.
Wir erblicken in einer solchen Stellungnahme des Herrn Reichsarbeitsministers durchaus keine Überschreitung seiner Befugnisse.
Wir glauben vielmehr, daß er damit im Interesse der ganzen Volkswirtschaft gehandelt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wir sehen sehr gern dem Gesetz über die Ausbildung jugendlicher Arbeiter entgegen und hoffen, daß es von demselben Geiste dieser vermittelnden Tätigkeit, die der Herr Reichsarbeitsminister durch seine Vertreter hat ausüben lassen, getragen wird.
Wir treten auch dafür ein, daß die Lehrlinge nicht in den Lohnkampf verwickelt werden, und wir sind deshalb auch dafür, daß die Lehrlinge nicht in den Wirkungskreis der Schlichtnngsordnung einbezogen werden.
Wir glauben, daß die Forderung einer hohen (8) Entlohnung für den jungen Mann, der als Lehrling im Betrieb noch etwas lernen soll, gar nicht zu seinem wahren Nutzen ist, daß sie ihm keinen Segen bringt.
Ich möchte mich an dieser Stelle mit Frau Kollegin Schuch auseinandersetzen, die neulich im Haushaltsausschuß auf meine Ausführungen Bezug genommen und mir meine Auffassung zum Vorwurf gemacht hat.
daß ich die Löhnung der Lehrlinge lieber nicht zu hoch sehen möchte.
Ich glaube aber, die Stellung, die ich eingenommen habe, liegt trotzdem im Interesse der Ausbildung der Lehrlinge selbst; denn wenn wir uns auf den privatwirtschaftlichen Standpunkt stellen, so müssen wir doch sagen, daß eine hohe Entlohnung der Lehrlinge mit Naturnotwendigkeit dazu führen wird, daß die Lehrlinge in einem frühen Stadium zur Werteerzeugung herangezogen werden, daß der Unternehmer, mag er wollen oder nicht, durch den Wettbewerb dazu gezwungen wird, die Lehrlinge Werte schaffen zu lassen und sie mit Rücksicht auf seinen geschäftlichen Nutzen zu beschäftigen, anstatt sie in erster Linie mit Rücksicht auf ihre Ausbildung, auf den Nutzen, den sie von dieser Tätigkeit haben sollen, zu beschäftigen.
In der Tat bedeutet ja die Ausbildung der Lehrlinge, wie sie jetzt bei größeren Unternehmungen durch besondere Fachschulen geschieht, ein Opfer für den Unternehmer, aber ein Opfer, das er gern bringt im Interesse der gesamten Volkswirtschaft, wenn ihm das nicht durch wirtschaftliche Bedingungen, durch eine zu hohe Entlohnung, die ihm zu den großen Opfern, die die Ausbildung an sich mit sich bringt, noch weitere auferlegt, geradezu unmöglich gemacht wird.
Denn das wird doch auch von denjenigen, die eine hohe Entlohnung der Lehrlinge fordern, nicht zugestanden werden können, und ganz mit Recht, daß der Lehrling etwa wie bei der Sklaverei später für seine Ausbildung den Dank dadurch abstattet, daß er für niedrigere Löhne weiterarbeitet oder daß er in seiner Freizügigkeit be- (o) schränkt wird.
Das läge natürlich durchaus nicht im Interesse des Lehrlings, dessen Freizügigkeit, nachdem er ausgelernt hat, selbstverständlich in keiner Weise beschränkt werden darf.
(Abgeordneter Ledebour: Dann muß er als Lehrling angemessen entlohnt werden, sonst bekommen wir die scheußlichste Lehrlingsausbeutung!)
„Die scheußlichste Lehrlingsausbeutung '', Herr Kollege Ledebour, werden Sie in dem Falle bekommen, wenn Sie sehr hohe Löhne an die Lehrlinge geben.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr hohe nicht, angemessene!)
Denn dann muß er Werte herausschaffen, ohne Rücksicht auf seine Ausbildung, er muß die Werte schaffen, die ihm in seinem Lohn vergütet werden.
Das ist ein ganz natürlicher Zusammenhang.
Wir haben nun vor einiger Zeit eine außerordentlich lehrreiche Denkschrift vom Reichsarbeitsministerium über das Verhältnis der Valuta und der Erwerbslosigkeit erhalten.
Wir haben die Kurven gesehen, aus denen hervorgeht, daß jedes Fallen der Mark eine Steigerung der Ausfuhr und eine weitergehende Beschäftigung der Arbeiterschaft mit sich bringt.
Die unerfreuliche Erscheinung auf der einen Seite ist also zwangsläufig verkuppelt mit einer äußerst erfreulichen Erscheinung, der Beschränkung der Arbeitslosigkeit, auf der andern Seite.
Aber wir dürfen uns deswegen keinen falschen Hoffnungen hingeben.
Dieser Zusammenhang ist für den Augenblick des Ruhreinbruchs durch die brutalen Gewaltmaßregeln der französischen Regierung gestört, und wir können nicht darauf rechnen, daß das Sinken der Mark, soweit es mit dem Ruhreinbruch zusammenhängt, wieder eine Steigerung der Beschäftigung in unseren Fabriken zur Folge haben wird.
Wir müssen im Gegenteil fürchten, daß das Umgekehrte der Fall 0 ) sein wird und daß wir mit einem Gallen der Mark jetzt sogar eine erhöhte Arbeitslosigkeit im Lande finden werden.
Das wird ja auch schon durch die letzten statistischen Daten erhärtet, wenn wir finden, daß von hundert Mitgliedern der Fachverbände im Januar 4, 4 und im Februar schon 5, 7 arbeitslos waren und im Januar 13 kurzarbeiteten und im Februar schon 16, 5.
Es besteht die große Befürchtung, daß diese ungünstige Entwicklung sich fortsetzen wird, auch wenn jetzt vielleicht der Dollar steigt und die Mark fällt.
Wir müssen uns aber von dem Gedanken freimachen, daß dieser Entwicklung etwa mit solchen Mitteln wie mit den Demobilmachungsverordnungen beizukommen ist, deren Aufhebung an und für sich dringend zu wünschen ist.
Es soll ja in der Tat die Demobilmachungsverordnung durch das Stillegungsgesetz und das Kurzarbeitsgesetz ersetzt werden.
Wir finden also zu unserem Bedauern, daß die furchtbaren Eingriffe in das Wirtschaftsleben, wie sie durch die Demobilmachungsverordnung vielleicht zu jener Zeit mit einem Schein von Recht vorgenommen worden sind, sozusagen verewigt werden sollen durch diese neuen Gesetze, die sich jetzt in Vorbereitung befinden.
Vom Standpunkt der Demokratischen Partei halten wir die Beschlagnahme und Enteignung, wie sie durch das Stillegungsgesetz vorgesehen wird, für einen unerträglichen Eingriff in das Wirtschaftsleben.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Arbeitsstockung, wie sie durch die Demobilmachungsverordnung und den Gesetzentwurf, der an die Stelle dieses ß 12 der Demobilmachungsverordnung treten soll, vorgesehen ist, wirtschaftlich keine Erleichterung bringen wird, sondern zur größten Störung der Produktion führen muß.
Denn darüber wird sich kein Einsichtiger einem Zweifel hingeben, daß Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10785 (Dr. Fick, Abgeordneter.)
(L) die Streckung der Arbeit eilte sehr unwirtschaftliche Maßregel bedeutet, indem sie die Erzeugungskosten steigert.
Wir müssen uns ja nur denken, daß, wenn ein Mann oder eine Frau vier Stunden am Tage arbeitet anstatt acht, dadurch die Zeit, die auf den Weg zur Arbeit entfällt, die Zeit, die für den Beginn der Arbeit, bis die Maschine in Gang gesetzt ist, notwendig ist, sowie die Zeit am Schluß, bis die Maschine abgestellt ist, nicht verkürzt wird, sondern diese Zeit dann prozentual einen diel größeren Teil der wirklich wertschaffenden Arbeitszeit bedeutet und daß darin schon eine erhebliche Verteuerung der Produktion liegt.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß gerade die guten, tüchtigen Arbeiter sich sehr ungern mit dieser Arbeitsstreckung abfinden.
Mit der Sicherheit eines Naturgesetzes würde andernfalls bei einer Einschränkung der Arbeit der tüchtige Arbeiter seinen Platz behalten, und der untüchtige müßte Platz machen.
Anstatt dessen wird nun der untüchtige im Produktionsprozeß festgehalten, wieder zum Schaden der Wirtschaft, während man gerade durch eine Verbilligung der Erzeugung und durch einen höheren Wirkungsgrad zu billigeren Preisen, damit zu einer Erhöhung des Verbrauchs und schließlich zu einer Gesundung der ganzen Wirtschaft kommen kann.
Es wäre Wohl zu überlegen, ob nicht die Beschäftigung der Leute, die infolge der Kurzarbeit entlassen werden müssen, besser der wertschaffenden Erwerbslosenfürsorge übertragen würde, die dann vom Staat und den Gemeinden ausgeübt wird, anstatt daß die Privatwirtschaft mit diesen unerträglichen Lasten bebürdet und dadurch verhindert wird, sich zu erholen und den Aufschwung der Wirtschaft, der nach jeder absteigenden Welle doch wieder einsetzen muß, zu beschleunigen.
Wir begrüßen es, daß von feiten des Reichste) arbeitsministeriums im Verein mit anderen Ministerien für den Wohnungsbau 200 Milliarden ausgeworfen sind, und hoffen, daß gerade diese Maßregel der weitgehenden Erwerbslosigkeit, die sonst Wohl eintreten müßte, entgegenwirken wird.
Wir hoffen aber auch, daß es gelingen wird, daß das Reichsarbeitsministerium im Zusammenwirken mit anderen Ministerien große wertschaffende Anlagen, wie den Rhein—Main— Donaukanal, in Angriff nehmen wird, damit die schlimmen Zeiten, die infolge des Ruhreinbruchs unserer deutschen Wirtschaft drohen, doch wieder schließlich zu unserem Segen ausschlagen müssen.
Es müssen Arbeiten, die sonst bei einem brillanten Gang der Privatwirtschaft unterbleiben müßten, gerade jetzt gefördert werden, um uns auf der anderen Seite über die schlimmen Zeiten hinwegzuhelfen.
Diese großen Anlagen werden dann, wenn sich unsere Wirtschaft einmal erholt haben wird, der neuen Wirtschaft zur Verfügung stehen und ihren Wettbewerb mit anderen Ländern erleichtern.
Jedenfalls möchten wir dagegen eintreten, daß die befristeten Schutzmaßnahmen, als die die Demobilmachungsverordnungen ursprünglich gedacht waren, jetzt zu festen Einrichtungen des öffentlichen Lebens ausgebaut werden.
Sie werden sich dann nur als dauernde Hemmungen des Wirtschaftslebens erweisen.
Gerade die neuen Entwürfe weisen einige Züge auf, die wir von unserem Standpunkt aus unbedingt als eine Verschlechterung betrachten müssen.
Ich rechne dahin die größere Machtbefugnis der Behörden gegenüber der Privatwirtschaft in Fällen, wo Stillegung der Betriebe oder Streckung der Arbeit eintreten soll.
Ich weise darauf hin, daß es beabsichtigt ist, die Sperrzeit für die Stillegung des Betriebs, das heißt mit anderen Worten die Beschränkung des Eigentümers des Werkes, von vier Wochen bis auf drei Monate auszudehnen und (o) außerdem daran festzuhalten, daß schon bei einer Einschränkung der Arbeiterzahl von 10 Prozent die einschneidende Maßregel der Arbeitsstreckung vorgesehen werden soll.
Diese Bestimmung erscheint uns geradezu unerträglich.
Denn eine Einschränkung von 10 Prozent kann bei den ganz üblichen Schwankungen, wie sie auch bei einem glänzenden Geschäftsgang Vorkommen können, eintreten und kann dann den Eigentümer des Betriebs den furchtbaren Folgen der Verteuerung der Produktion durch die Arbeitsstreckung, wie ich sie schon vorhin geschildert habe, aussetzen.
Herr Kollege Hoch hat sich über die Stellung ausgesprochen, die der Haushaltsausschutz gegenüber den Ruhrarbeitern eingenommen hat.
Es ist einstimmig ein Antrag angenommen worden, daß diese Ruhrarbeiter unbedingt ein Vorzugsrecht auf Wiedereinstellung haben sollen.
Wir sehen darin nur eine Erfüllung einer Pflicht der Unternehmer gegenüber den Arbeitern, die jetzt im Widerstand so Wunderbares leisten.
Aber es würde unseres Erachtens eine wirtschaftliche Unmöglichkeit sein, ein Recht auf Beschäftigung anzuerkennen, wenn ein Betrieb unter Umständen vollkommen hat eingestellt werden müssen.
So gern wir auch den Weg beschritten hätten, den uns der Antrag Hoch zeigt, konnten wir ihn doch nicht begehen.
Wir möchten übrigens auch bei dieser Gelegenheit, wo die Arbeitslosenversicherung durch das neue Gesetz in Angriff genommen werden soll, den Reichsarbeitsminister bitten, die englischen Erfahrungen zu beherzigen, die gerade in einer interessanten Artikelserie vor kurzer Zeit in der „Daily Mail ''behandelt worden sind.
Es handelt sich darnach um ganz außerordentliche Aufwendungen, die in England infolge der dort herrschenden Arbeitslosigkeit vom Staat gemacht werden mußten.
Sir Alfred Mond hat im Parlament gesagt, (v) daß die „volss '', das sind eben diese Arbeitslosenzuschüsse in England, in einem Jahr über 100 Millionen Pfund, also über 1200 Millionen Goldmark, betragen haben.
Sir Montague Barlow hat im Parlament ausgeführt, daß allein in der einen Woche bis 31.
März diese Arbeitslosenversicherungsbeiträge 770 000 Pfund verschlungen haben.
Es ist aber auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß eben diese Arbeitslosenversicherung und die Beiträge, wie sie in England gewährt worden sind, die Leute in weitgehendem Maße zum Betrug verleitet haben.
Es ist gesagt worden, daß allein in Sheffield 250 Fälle von Betrug aufgedeckt worden sind, in denen sich Leute diese Arbeitslosenversicherung erschlichen haben.
Diese Fälle sind meist durch anonyme Anzeigen an den Tag gekommen und sie sind untersucht worden.
Es ist darauf von sozialistischer Seite merkwürdigerweise der Antrag gestellt, solche Anzeigen sollten überhaupt nicht mehr beachtet werden.
Das würden wir für eine ganz verkehrte Maßregel halten.
Wir meinen vielmehr, daß diese Drohnen, die die sauer zurückgelegte Arbeitslosenversicherung sich erschleichen, unbedingt abgewiesen werden müssen, und daß jede Gelegenheit, die man hat, diese Arbeitslosenversicherungserschleichung zu verhindern, ergriffen werden muß.
Wir meinen aber auch, daß bei der Arbeitslosenversicherung besonders darauf geachtet werden muß, daß eine weitgehende Umstellung auf andere Arbeit möglich gemacht und sogar als Voraussetzung der Unterstützung angesehen wird.
Bei diesem großen Opfer, das von der Allgemeinheit für die Arbeitslosenversicherung verlangt wird, muß auf der anderen Seite auch verlangt werden, daß der zu Unterstützende bei der Arbeit, die ihm zugemutet wird, nicht allzu wählerisch vorgeht.
10786 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Ilr.
Fick, Abgeordneter.)
(-) In diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister noch einmal darauf aufmerksam machen, daß von seiten der Betriebsräte der ß 12 der Demobilmachungsverordnung, der den Schutz des Arbeitnehmers gegen Kündigungen im großen bezweckt, fälschlich zu Gunsten des einzelnen Arbeitnehmers ausgelegt worden ist, während der Schutz des einzelnen Arbeitnehmers gegen Kündigung dem Betriebsrat nach K 84 überlassen bleiben soll, der ja einen Einspruch einlegen kann, „wenn sich die Kündigung als eine unbillige, nicht durch das Verhalten des Arbeitnehmers oder durch die Verhältnisse des Betriebes bedingte Härte darstellt ''.
Ich möchte jedenfalls den Wunsch aussprechen, daß bei dem neuen Stillegungsgesetz dies ganz klar gemacht wird, daß das Stillegungsgesetz nicht etwa zu Gunsten der Einschränkung der Kündigung gegenüber einem einzelnen Arbeitnehmer herangezogen werden darf.
Dieser Arbeitnehmer darf nur den Schutz des Betriebsrätegesetzes genießen, der ihm selbstverständlich zukommen muß.
Ich habe aber persönlich den Eindruck, daß die Betriebsräte sich häufig durch ein Gefühl der Kollegialität in solchen Fällen beeinflussen lassen und die Aufrechterhaltung einer Kündigung verhindern möchten, während sie doch die vornehmste Aufgabe haben, gerade so wie der Leiter eures Unternehmens, das Interesse des ganzen Unternehmens und nicht das des einzelnen Arbeitnehmers zu vertreten.
Auch hier muß bei dem Betriebsrat ebensogut wie beim einzelnen Unternehmer manchmal der kühle Verstand über eine reine Gefühlspolitik den Sieg gewinnen; denn sonst heißt es nichts anderes, als daß den Untüchtigen der Schutz gewährt wird, statt das wir für den Tüchtigen freie Bahn bekommen.
Wir möchten auch noch einmal dafür eintreten, daß die Versicherung und die Fürsorge in allen gesetzte) geberischen Maßnahmen klar auseinandergehalten werden.
Es handelt sich hier um zwei ganz verschiedene Prinzipien, und wir möchten deshalb auch, daß die Arbeitslosenversicherung unter voller Wahrung der Grundsätze der Versicherung ausgebaut wird.
Die größte Schwierigkeit bei diesem Gesetzgebungswerk wird natürlich die Begriffsbestimmung der ArbeitsWilligkeit bilden und dann die Schwierigkeit, die Leute durch irgend welche Maßnahmen, selbstverständlich unter Wahrung ihrer Interessen und der Aufrechterhaltung ihrer Fähigkeiten für ihren eigentlichen Beruf, auch für zeitweise Umstellung zu gewinnen.
Wir möchten aber auch darum bitten, daß gerade bei der Fürsorge den Sozialbeamtinnen ein.
geeigneter Spielraum zur Betätigung gelassen wird.
Gerade die Frau ist wohl in hervorragender Weise geeignet, das schöne Werk der Fürsorge zu übernehmen, und das Reichsarbeitsministerium könnte Wohl als Aufsichtsinstanz in vielen Fällen dafür sorgen, daß der Frau dieser ihr angemessene Beschäftignugsspielraum gewährt wird.
Die Anstellung der betreffenden Beamtinnen ist Wohl allgemein Sache der Länder, aber das Reichsarbeitsministerium als Kontrollinstanz wird hier auch das Seinige tun können.
Ich 'möchte ferner das Reichsarbcitsministerium als Kontrollinstanz ersuchen, die Verbindlichkeitserklärungen der Demobilmachungskommissare möglichst bald zn beseitigen, indem die betreffenden Paragraphen der Schlichtungsordnung an deren Stelle treten.
Man könnte sich vielleicht sogar fragen, ob es nicht möglich wäre, diese Befugnisse der Demobilmachungskommissare schon vor der Zeit durch irgendeine vorläufige Maßregel im Sinne der zu erlassenden Schlichtungsordnung außer Kraft zu setzen.
Es sind doch wahrhaft unmögliche Zustände, wenn, wie es neulich iu Bayern vorgekommen ist, den Ziegeleiarbeitern ein Lohnzuschlag (0) von 25 Prozent bewilligt wird, während diese Zulage nach Ansicht der Arbeitgeber absolut untragbar war und die Folge war, daß die Ziegeleien stillgelegt werden mußten, (hört, hört, bei den Deutschen Demokraten) so daß den Arbeitnehmern mit dieser Entscheidung des Demobilmachungskommissars, der die Ziegeleien selbstverständlich ja nicht selbst betreiben konnte, in keiner Weise gedient war.
Wir möchten uns auch dafür verwenden, daß in der Schlichtungsordnung -er Schutz der lebenswichtigen Betriebe entgegen dem letzten Entwurf wieder ganz besonders herausgearbeitet wird.
Wir befinden uns da sogar mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund im Einklang, der selbst verlangt hat, daß in solchen Fällen, ehe ein lebenswichtiger Betrieb stillgelegt wird oder in den Streik eintritt, die Verbandsvorstände benachrichtigt werden müssen.
Wenn sich schon der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund eine solche Forderung selbst zu eigen gemacht hat, dann könnte man doch erwarten, daß das Reichsarbeitsministerium in dem neuen Entwurf diese Bestimmung, die den Schutz der lebenswichtigen Betriebe bezweckt, nicht einfach unter den Tisch fallen läßt und die lebenswichtigen Betriebe mit den anderen Betrieben, den Luxusbetrieben, an denen die Allgemeinheit kein hervorragendes Interesse hat, auf eine Linie stellt.
Das scheint doch eine ganz unzweckmäßige Maßregel zu sein.
Auch glauben wir, daß die Wartefrist für Streiks ausgedehnt werden sollte.
Schließlich halten wir es für dringend notwendig, daß das Arbeitsgerichtsgesetz, das sich nun schon so lange in Vorbereitung befindet, uns endlich vorgelegt wird.
Sonst möchte sich unsere Partei der Aufforderung zu vermehrter Gesetzesmacherei vollkommen enthalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten sehr wünschen, daß der Herr Reichsarbeitsminister in die Fußtapfen des Kaisers Justinianus oder Theodosius tritt und die bestehenden Gesetze einmal kodifiziert, anstatt immer wieder mit neuen Gesetzen zu kommen und zahllose Novellen einzubringen.
Unserer ganzen Arbeitergesetzgebung wäre am besten gedient, wenn zunächst einmal die Reichsgewerbeordnung und die Reichsversicherungsordnung wieder einmal neu herausgegeben werden könnten und alle diese Novellen hineingearbeitet würden.
Es wäre wirklich ein großes Werk für unseren Herrn Reichsarbeitsminister, wenn er diese Arbeit beschleunigen wollte.
Herr Kollege Hoch hat sich im Haushaltsausschuß dahin ausgesprochen, daß die Beitragserhebung für die unzähligen Versicherungen, Steuern usw.
vereinfacht werden müßte.
Diesem Wunsche des Herrn Kollegen Hoch kann ich mich für unsere Partei nur durchaus anschließen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir hoffen, daß es dem Herrn Reichsarbeitsminister gelingt, diese Vereinfachung durch zweckmäßige Formulare, durch eine Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungen, der unzähligen Abzüge und der verschiedenen Bestimmungen herbeizuführen.
Es muß da ein Weg gesunden werden, denn die Belastung durch diese Abrechnung ist für unsere Volkswirtschaft wahrhaft unerträglich.
Jeder Betrieb ist heutzutage zu einem großen Teil nichts als ein Zweig eines Finanzamts und eines Reichsversicherungsamts, und auch schon in einem mittleren Betriebe ist eine ganze Reihe besonderer Beamten tätig, die nicht Werte!
Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10787 (Dr. Fick, Abgeordneter.)
(,) schaffen, sondern nichts als die bureankratischen Formulare ausfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Mißstand könnte ganz gewiß beseitigt werden.
Es freut mich deshalb ganz besonders, daß auch von sozialdemokratischer Seite hier der Finger in die Wunde gelegt und die Anregung gegeben worden ist, eine Vereinfachung herbeizuführen.
Wir sind aus diesem Grunde auch für die Abschaffung der kleinsten Renten bei der Unfallversicherung.
Wir glauben, es müßte jetzt an der Zeit sein, diese kleinen Renten, deren Geldwert leider für die Empfänger heute nicht einmal ein Butterbrot mehr bedeutet, diese kleinen Beträge, die einen viel größeren bureaukratischen Aufwand erfordern, als sie eine Wohltat für den Empfänger bedeuten, durch irgendeine Form der Abfindung aus der Welt zu schaffen; die Berufsgenossenschaften wären von dieser Arbeit zu entlasten und vielleicht den Empfängern statt der Renten eine billig bemessene Abfindung zu geben, die vielleicht auch wieder unter Bedingungen sichergestellt werden könnte, wie sie heute bei den Kohlenanleihen oder dergleichen bestehen, so daß die Leute einen festen und nicht einen sinkenden Geldwert erhalten könnten.
Etwas Derartiges sollte doch Wohl möglich sein.
Eine wesentliche Entlastung der ganzen Arbeitergesetzgebung bedeutet die Grenzhinausschiebung der Ermächtigung, die wir dem Herrn Reichsarbeitsminister erteilt haben und die den sozialpolitischen Ausschuß ebenso wie den Herrn 'Reichsarbeitsminister und seine Herren Vertreter in erfreulicher Weise für andere Aufgaben frei machen wird.
Im allgemeinen aber sagen wir immer wieder und rufen es hinaus: die Selbsthilfe der Wirtschaft ist besser als bureaukratische Bevormundung, und in diesem Sinne möchte (n) ich zum Schluß auch noch den wiederholt dem Herrn Reichsarbeitsminister persönlich gegenüber vertretenen Wunsch besonders auch von dieser Stelle wiederholen, bei der Unfallverhütung den Weg der Arbeitsgemeinschaft mit den Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Berufsgenossenschaften, Maschinenfabriken und dergleichen zu beschreiten an Stelle eines bureaukratischen Maschinenschutzgesetzes, das eine Zeitlang bevorzustehen schien und nichts anderes bedeutet haben würde als ein Rahmengesetz für tausenderlei Verordnungen, durch die die Industrie in allerlästigster Weise beschwert worden wäre, ohne daß wahrscheinlich die Zahl der Unfälle sich erheblich vermindert hätte.
Es ist erfreulich, daß gerade auf diesem Gebiete unter voller Parität der Arbeitnehmer und Arbeitgeber schon seit geraumer Zeit eine Arbeitsgemeinschaft im Werden und am Leben ist, die die Zahl dieser Unfälle zu beschränken bestrebt ist.
Man ist übrigens vielleicht geneigt, die Zahl der Unfälle, die durch Maschinen hervorgerufen werden, zu überschätzen.
Von den allgemeinen Unfällen entfällt auf je vier immer erst einer auf einen Unfall durch eine Maschine, und wenn dieses Maschinenschutzgesetz nun in rein bureaukratischer Weise ausgebaut würde, so bestände die Gefahr, daß schließlich die Maschine vor lauter Schutzvorrichtungen gar nicht mehr bedienbar wäre.
Es wäre, um einen vulgären Vergleich zu gebrauchen, so, als Wenn ich, um die Unfälle auf dem Potsdamer Platz zu vermeiden, verböte, über den Potsdamer Platz zu gehen; dann wird selbstverständlich dort niemand überfahren werden.
Ähnlich ist es mit diesen Maschinen, die manchmal mit soviel Schutzvorrichtungen beladen sind, durch Vorschriften nicht des Reichsarbeitsmmisteriums, sondern auch der anderen Körperschaften, der Gewerbeaufsicht, der Berufsgenossenschaft und dergleichen, daß die Arbeiter sich geweigert haben, diese Maschine zu bedienen, und die (0) Schutzvorrichtungen wieder heruntergenommen haben.
Es ist dies jedenfalls ein Gebiet, auf dem die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer zum beiderseitigen Vorteile zusammenarbeiten können.
Die Arbeitgeber sind sich voll des enormen Schadens bewußt, der durch diese Unfälle herbeigeführt wird.
Für das Jahr 1919 hat man berechnet, daß der Kapitalschade, der durch solche Unfälle nur bei Maschinen herbeigeführt worden ist, zwei Milliarden Goldmark betrug.
Dabei ist ganz von der Schädigung der Arbeitskraft abgesehen, die ja für unser Volksvermögen noch einen weit größeren Ausfall bedeutet.
Wie auf diesem kleinen Ausschnitt der Wirtschaftlichen Betätigung, so werden sich hoffentlich auf immer mehr Gebieten Arbeitnehmer und Arbeitgeber nicht mehr feindlich gegenüberstehen, sondern als nur getrennt marschierende, aber vereint schlagende Bundesgenossen sich zusammenfinden, zu Nutz und Frommen der deutschen Wirtschaft.
Das Neichsarbeitsministerinm aber wird hoffentlich diese Bestrebungen auf das kräftigste fördern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsarbeitsministerium arbeitet wohl von allen Ministerien an der am wenigsten lösbaren von den Aufgaben, die sich eine deutsche Regierung jetzt stellen kann, nämlich an der Aufgabe, die Veränderungen des Verhältnisses zwischen Kapital und Arbeit, zwischen leitender und ausführender Arbeit, die sich durch die hinter uns liegenden Jahre ergeben haben, gesetzlich festzulegen.
Zwar dienen nicht alle Gesetze, die das Reichsarbeitsministerium.

vorlegt, ausdrücklich einer solchen Fortführung unseres so- zialen Rechtes.
Aber auch in denjenigen Gesetzen, die eigentlich nur zur Anpassung der Verhältnisse der sozialen Einrichtungen an die veränderten Verfassungs- und Geldverhältnisse geschaffen werden, liegt doch immerhin eine Tendenz, die die Entwicklung in einer ganz bestimmten Richtung zu beeinflussen vermag.
Im Sozialen Ausschuß des Reichstags und auch hier im Plenum sind die beiden großen Gruppen, die sich hierbei um den Einfluß auf die Richtung dieser Beeinflussung bekämpfen, nach und nach recht klar herausgekommen.
Die eine Gruppe strebt in der ganzen Gestaltung unserer sozialen Verhältnisse dem Zentralismus, die andere der berufsstündigenGliederung zu.
Auf einer dieser beiden Seiten steht auch das Neichsarbeitsministerium, und zwar auf der des Zentralismus.
(Zuruf rechts: Leider!)
Das zeigen wenigstens seine Vorlagen.
Das Gesetz allerdings, das nachher zustande kommt, ist gewöhnlich ein Kompromiß zwischen beiden Richtungen, aber nicht etwa zwischen einem Neichsarbeitsministerium, das ein Freund und Förderer der berufsständischen Entwicklung wäre, mit den Anhängern des Zentralismus, sondern umgekehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darin ist eben die sozialdemokratische Kinderstube des Reichsarbeitsministeriums immer noch zu erkennen, von deren Einwirkungen es leider auch durch die pädagogischen Fähigkeiten des Herrn Ministers Brauns noch.
nicht ganz hat befreit werden können.
Das ist für die ganze Entwicklung unserer sozialen Verhältnisse, die durch das Reichsarbeitsministerium gefördert werden könnte, im höchsten Grunde bedauerlich.
Bei den größeren Gesetzen des vorigen Jahres, die uns vorgelegt wurden, trat diese Einstellung des Reichsarbeitsministertums am krassesten bei dem Gesetz über den 10788 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923. '
(Lambach, Abgeordneter.)
M Arbeitsnachweis in die Erscheinung, bei dem das Reichsarbeitsministerium im Interesse einer Zentralisierung des Arbeitsnachweises nicht davor zurückscheute, in seiner Vorläge, wie es selbst zugab, polnische und tschechoslowakische Beispiele als Vorbilder für deutsche soziale Gesetze hinzustellen.
Die Mehrheit dieses Hauses hat dafür gesorgt, daß diese Vorbilder nicht restlos nachgeahmt werden konnten; aber die Vorlage selbst ließ ganz klar die Stellung des Reichsarbeitsministeriuws erkennen.
Auch hei den Verhandlungen über die Angestelltenversicherung trat, zwar in anderer Weise, aber dennoch deutlich erkennbar, die Vorliebe des Reichsarbeitsministeriums für den Zentralismus in die Erscheinung.
Weil ihm infolge vieler Verhandlungen bekannt war, daß in der Frage der Erhaltung einer selbständigen Standesverstcherung oder der Verschmelzung dieser Versicherung mit den Arbeiterversicherungen eine berufsständlerische Mehrheit möglich war, hat das Ministerium es damals nicht für zweckmäßig gehalten, dem Reichstage direkt eine zentralistische Vorlage zu machen.
Es hat vielmehr ausdrücklich bekannt, daß es in dieser Frage keine Führung übernehmen wolle, sondern die Bestimmung der Richtung dem Reichstage überlasse.
Da es nicht zum Zentralismus zu führen vermochte, lehnte das ArbeitsMinisterium die Führung ab und gab nur nach und nach zögernd in den Verhandlungen seine Ratschläge für die Gestaltung des Gesetzes.
Dasselbe Bemühen, alles zentralistisch zusammenzufassen, zeigt sich in den Vorlagen des Reichsarbeitsministeriums zur Krankenversicherung, in der auch schließlich ein Kompromiß zwischen der Regierung als dem Freunde des Zentralismus und der Mehrheit dieses Hauses, die aus Anhängern einer berufsständlerischen Gliederung besteht, geschloffen werden mußte.
Auch bei Vorlagen, die sich auf bereits beschlossenen (L) Gesetzen aufbauen, wie zum Beispiel bet der vorläufigen Arbeitslosenversicherung, die auf dem Gesetz über den Arbeitsnachweis aufbaut, vermeidet das Reichsarbeitsministerium geflissentlich, die in dieses Gesetz htneingearbeitete größere Freiheit der berufsständischen Entwicklung zu berücksichtigen.
Denn in der Vorlage über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung wird überhaupt nicht auf die durch das Arbeitsnachweisgesetz ausdrücklich sanktionierten, weiter bestehenden freien Arbeitsnachweise Rücksicht genommen, die neben den öffentlichen Arbeitsnachweisen arbeiten.
Das zurzeit zur Behandlung stehende Knappschaftsverstcherungsgesetz bietet dasselbe Bild.
Im einzelnen scheint mir, daß auch der Eifer des Reichsarbeitsministeriums da, wo es sich darum handelt, bestehende berufsständische Einrichtungen zu fördern und auszubauen, nicht besonders groß ist, selbst wenn diese Einrichtungen hier im Reichstag beschlossen und Gesetz geworden sind.
So ist festzustellen, daß bet den Bersicherungsämtern und Oberversicherungsämtern, bei denen nach dem Gesetz über die Angestelltenversicherung besondere Abteilungen für Angestellte geschaffen werden sollen, die Einrichtung dieser Abteilungen nur sehr zögernd vor sich gegangen ist.
Infolge des Fehlens der Anweisungen zum Arbeiten dieser Abteilungen sind in diesem Jahre, in dem zum erstenmal eine größere Flut von Rentenanträgen durch versicherte Angestellte kommen mußte, weil nunmehr die Karenzzeit abgelaufen ist, weniger solcher Anträge zur Bearbeitung gekommen als im Jahre vorher.
Das kann nur dazu beitragen, die Angestelltenversicherung in Mißkredit zu bringen und damit wiederum dem Willen derjenigen zu entsprechen, die die berufsständischen Einrichtungen zugunsten der zentralistischen abbauen wollen.
Ich frage das Reichsarbeitsministerium, in wie vielen Versicherungsämtern und Oberversicherungsämtern denn überhaupt bisher diese Abteilungen für Angestellte ein- (o) gerichtet worden sind, in wie vielen Fällen bisher sachverständige Angestellte aus der Reichsversicherungsanstalt mit eingestellt worden sind.
Mir liegt eine Reihe Klagen darüber vor, daß auch mit der Einstellung solcher sachverständigen Angestellten nur sehr zögernd vorgegangen worden ist.
Die große Aufgabe, an die das Reichsarbeitsministerium wird herangehen müssen, ganz gleich, ob es freiwillig oder nur zögernd geschieht, wird aber letzten Endes darin bestehen, durch seine Gesetzgebung eine Brücke über die große Kluft schlagen zu helfen, die auch heute noch zwischen Kapital und Arbeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnatlonalen.)
Wir hatten die Hoffnung, daß der Herr Neichsarbeitsminister vr.
Brauns, der nun doch schon seit einer Reihe von Jahren das Arbeitsministerium leitet, eine Anregung auf diesem Gebiet, die er selbst als Abgeordneter in der Nationalversammlung gegeben hat, als Minister tatkräftig fördern würde.
Diese Anregung ging dahin, ein Gesetz vorzulegen, durch das die Beteiligung vonArbeitern undAngestellten am Besitz und Ertrag von Unternehmungen gefördert würde.
Sie ist sogar als Entschließung in der Nationalversammlung angenommen worden.
Aber wir haben von einer besondern Förderung dieser Frage durch den Herrn Minister Dr. Brauns nichts gemerkt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bereits vor zwei Jahren hat die Deutschnationale Fraktion ihn an diese Aufgabe erinnert und zur Antwort bekommen, daß das, was gefordert würde, nicht präzise genug ausgedrückt sei, um verfolgt werden zu können.
Dabei war unser Antrag erheblich präziser als der seinerzeitige Antrag des Abgeordneten Brauns selbst.
Wir haben aber nunmehr dem Reichstag die Entschließung Nr.
5762 vorgelegt, in der wir nichts Ungenaues und nichts Unmögliches verlangen, Herr Neichsarbeitsminister, sondern in der wir ( ) vorläufig nur die baldige Vorlage einer Denkschrift fordern, die die verschiedenen Möglichkeiten, die es für die Herbeiführung eines engern Verhältnisses zwischen Arbeit und Kapital in den Betrieben gibt, darstellt, eine Denkschrift, in der die gesetzgeberischen Möglichkeiten zur Herbeiführung der Beteiligung der Angestellten und Arbeiter am Besitz und Ertrag der in Gesellschaftsform betriebenen Unternehmungen dargelegt werden sollen.
Wir haben in unserer Entschließung auch im einzelnen gesagt, nach welcher Richtung Untersuchungen anzustellen wären.
Dieser Entschließung bitten wir das hohe Haus zuzustimmen, denn wir halten es nicht wohl für möglich, daß das Reichsarbeitsministerium an einem Gesetzbuch der Arbeit formuliert und Teile davon nach und nach an die Öffentlichkeit bringt, ohne zugleich auch dieses Problem, das an die Wurzel des ganzen Verhältnisses zwischen Mensch und Arbeitsertrag rührt, einer Klärung entgegenzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Dinge liegen so, daß fast die Gesamtheit der nichtsozialdemokratischen Arbeiterschaft nach diesem Gesetz verlangt und daß inzwischen auch mehr und mehr Firmen dazu übergehen, solche Beteiligungen in den verschiedensten Formen freiwillig einzuführen.
Heute liegt genug Material vor, um dem rückständigeren Teile sowohl der Arbeitgeberschaft wie der Arbeitnehmerschaft durch eine entsprechende Denkschrift zeigen zu können, welche Wege der Kapitalbeteiligung möglich sind.
In der weiteren Bearbeitung dieser Frage kann diesen rückständigen Elementen auch gesetzgeberisch die Pflicht nahe gebracht werden, praktische Schritte zur Überbrückung der Kluft, die unser Volk in so unseliger Weise trennt, zu tun, wie andererseits denjenigen, die den Willen zur Volksgemeinschaft haben, die Bahn freigemacht werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10789 (Lambach, Abgeordneter.)
Weite Kreise der Arbeitnehmerschaft warten auf das Gesetz über die Arbeitsgerichte, und zwar insbesondere diejenigen Kreise, die weder vom Kaufmannsgerichtsgesetz noch vom Gesetz über die Gewerbeaerichte erfaßt werden.
Es sind ganze Berufsstände, zum Beispiel die Techniker, und es sind ganze Gegenden in Deutschland, nämlich die Gegenden der kleineren Städte und des platten Landes.
Das Arbeitsgerichtsgesetz ist uns vom Arbeitsministerium als in Bearbeitung befindlich nicht nur in diesem Jahre angekündigt worden.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß sich dieses Gesetz, das ja verschiedene Ministerien angeht, irgendwo im Jnstanzengange festgelaufen hat und deshalb nicht wieder zum Vorschein kommt.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, eine Erklärung darüber abzugeben, ob in absehbarer Zeit mit der Vorlage des Arbeitsgerichtsgesetzes, das in seinem Ministerium ja sehr weit gefördert ist, zu rechnen sein wird.
Schließlich noch ein Wort zum Internationale« Arbeitsamt!
Im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums werden erhebliche Betröge angefordert, um die deutsche Beteiligung am Internationalen Arbeitsamt und an den internationalen Arbeitskonferenzen zu bezahlen.
Im Haushaltsausschuß ist mitgeteilt worden, daß die im vorigen und vorvorigen Jahre bewilligten Beträge, auf Grund deren sich Deutschland in Genf beteiligt hat, in Wirklichkeit noch gar nicht ausgezahlt worden waren, so daß, da unsere Beitragsverpflichtung in Franken läuft, erhebliche Valutaverluste für die deutsche Regierung entstanden seien.
Jetzt ist vom Reichsarbettsministcrium ein Gesetz vorgelegt worden, daß den Reichstag auffordert, einige internationale Verträge, internationale Abmachungen sozialer Art, die auf der internationalen Konferenz in Washington gefaßt waren, die sogenannten Washingtoner Beschlüsse, zu ratifizieren.
Das gibt mir Veranlassung, hier klipp (u) und klar zum Ausdruck zu bringen, daß wir Deutschnationalen in der Ratifizierung solcher Beschlüsse eine ungeheure Gefahr für unser Volk sehen.
Auf Grund des dreizehnten Abschnitts des Versailler Vertrags sind diese internationalen Konferenzen und das Internationale Arbeitsamt geschaffen worden.
Die Regierung jedes Landes, das daran beteiligt ist, entsendet drei Delegierte.
Sie hat auf Grund der Satzungen die Pflicht, einen dieser Delegierten aus den Kreisen der Unternehmerorganisationen und einen aus den Kreisen der Arbeitnehmerorganisationen ihres Landes zu entnehmen.
Es ist immerhin merkwürdig, daß die von der deutschen Regierung dorthin delegierten Arbeitnehmer nur aus der Gruppe der freien sozialdemokratischen Gewerkschaften entnommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deutscher Vertreter in Genf ist der Abgeordnete dieses Hauses Herr Wissell.
Vertreter Genfs in Deutschland ist Herr Schlicke, ebenfalls Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion.
Wir haben aber weiterhin festzustellen, daß in der unerhörten Bestimmung, die der deutschen Regierung nicht die Freiheit läßt, ihrerseits nach Belieben aus den Gewerkschaften ihres Landes die Delegierten zu entnehmen, nicht einmal die Hauptgefahr liegt.
In Holland ist ein Streit darüber entstanden, aus welcher Gewerkschaftsgruppe die holländische Regierung ihre Delegierten zu nehmen hätte.
Schließlich hat ein internationaler Gerichtshof zu entscheiden gehabt, aus welcher Gruppe ihres Landes die Negierung ihren eigenen Delegierten zu nehmen hatte.
Aber eine weit größere Gefahr liegt darin, daß, wenn in Genf bei genügender Besetzung der Konferenz Beschlüsse gefaßt werden, das internationale Abkommen über die Arbeitskonferenzen die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, im Laufe eines Jahres diese Beschlüsse den zuständigen Parlamenten zur Ratifizierung vorzulegen und, wenn diese Reichstag.
1.
19201923.
345.
Sitzung.
Ratifizierung erfolgt, dann eine internationale Kontrolle (O) über die Durchführung dieser Beschlüsse einsetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutfchnationalen.)
In der Vorlage, die uns die Regierung gemacht hat, stehen ziemlich harmlos an erster Stelle Bestimmungen über die statistische Erfassung der Arbeitslosigkeit und ihrer Bekämpfung.
Sobald man aber diese Bestimmungen mit den Möglichkeiten vergleicht, die der internationalen Kontrolle gegeben werden, dann kommt man dabei zu dem Ergebnis, daß, wenn wir dieses so scheinbar harmlose Abkommen ratifizierten, dann tatsächlich Herr Thomas, der ehemalige französische Munitionsminister und jetzige Vorsitzende des Internationalen Arbeitsamts, die Möglichkeit haben würde, durch internationale Kommissionen in den deutschen Betrieben und in den Archiven der deutschen Behörden nachzuforschen, ob auch wirklich ganz genau die Ausschlüsse, zum Beispiel über die Arbeitslosigkeit an der Ruhr und ihre Bekämpfung, gegeben worden wären.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter sehen die Satzungen vor, daß bei Nichtbefolgung der eingegangenen Verpflichtungen irgendwelche andere Staaten mit der Durchführung von wirtschaftlichen Strafmaßnahmen betraut werden können.
Das würde praktisch bedeuten, daß, wenn irgendeine Organisation in Deutschland sich nach der Ratifizierung solcher Abmachungen mit oder ohne Grund über deren Nichtdurchführung beschwerte, jederzeit, solange Deutschland Mitglied der Internationalen Arbeitskonferenzen ist, die Möglichkeit bestände, daß die Feindstaatcn uns auf Grund von uns anerkannter Satzungen mit Kontrollkommissionen überzögen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ob diese Kommissionen nun in die Bleiweißfabriken hineingehen oder ob sie die Einrichtungen der Behörden zur Kontrolle der Arbeitslosigkeit iiberprüfen oder wo sie sonst schnüffeln, das sind dabei praktisch Fragen zweiter Ordnung.
Das internationale Abkommen über den Achtstundentag zum Beispiel ist bisher von der Tschechei und von Indien ratifiziert worden.
Ich lasse keinen Zweifel darüber, daß wir der Auffassung sind, daß Indien es sich allerdings leisten kann, ein solches Abkommen zu unterschreiben; denn es wird keine Macht der Erde geben, die sich dazu hergäbe, zu kontrollieren, ob dieses Abkommen in Indien durchgeführt wird, oder gar mit wirtschaftlichen Strafmaßnahmen gegen Indien und somit gegen England vorzugehen.
Aber nachdem unser deutsches Volk nunmehr fast nur noch die Möglichkeit hat, sich durch passiven Widerstand gegenüber fremden Völkern zu wehren, nachdem Deutschland nicht mehr vor aller Welt gefürchtet als eine Macht dasteht, die über ein entsprechendes Heer verfügt, ist diese Frage für uns zu einer ganz anderen Frage geworden als für Indien.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Uns Deutschen gegenüber werden manche der anderen Mitunterzeichner der internationalen Abkommen jeden Augenblick bereit sein, sehr scharf zu kontrollieren, selbst wenn wir solch ein Abkommen besser durchführen als diese Mächte selbst, und bei der Gelegenheit zu spionieren, wo es nur irgend etwas zu spionieren gibt.
Man wird diese Abkommen als Daumenschrauben gegen unser soziales Selbstbestimmungsrecht anwenden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Aus diesen Gründen verlangen wir von der Regierung, daß sie zum nächsten Kündigungstermin die Kündigung der deutschen Beteiligung an den Internationalen Arbeilskonferenzen ausspricht.
Und um unsere Stellungnahme gegenüber diesen Internationalen Arbeitskonferenzen ganz klar zu machen, haben wir beantragt, 1474 10790 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Lambach, Abgeordneter.)
() daß im diesjährigen Etat die gesamten Beträge, die dafür vorgesehen waren, gestrichen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt aber noch hinzu, daß die Art der Behandlung »die den Deutschen, den Vorkämpfern für Sozialpolitik in der ganzen Welt, in Genf zuteil geworden ist, auch nicht dazu angetan ist, irgendwelche Freundschaft für diese internationale Einrichtung bei uns zu wecken.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Es ist Tatsache, daß aus der letzten Konferenz der sozialdemokratische Abgeordnete Wissel!
mit anderen deutschen Teilnehmern die Konferenz unter Protest verlassen hat.
Er hat dabei klipp und klar erklärt, daß er es den deutschen Arbeitern sagen müsse, wie schmählich die Deutschen und die deutsche Sprache auf der internationalen Arbeitskonferenz behandelt worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat zwar im Hauptausschuß dieses Hauses sein Kollege Schlicke dargelegt, daß es gar nicht so sehr darauf ankomme, ob die deutsche Sprache in Genf anerkannt werde, wenn sie nur unter der Hand und genügend mit verwendet werde, daß ferner das Auftreten des Abgeordneten Wissest in Genf eigentlich eine Übereilung gewesen sei.
Mir scheint, daß das Auftreten des Abgeordneten Wissell in Genf der deutschen Sache dienlicher gewesen ist als die Äußerung solch bedientenhafter Auffassungen über die Bedeutung der Zulassung der deutschen Sprache, wie sie Herr Schlicke im Haushaltsausschuß getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und ein Weiteres.
Es würde theoretisch natürlich möglich sein, daß eine solche internationale Konferenz auch einmal für Deutschland nützliche Arbeit leistete.
Ja, es gibt ein Gebiet, wo die Macht der deutschen Regierung nicht mehr hinreicht und wo deutsche Menschen gerade in ihrem Arbeilsverhältnis ganz besonders gequält sind: im (o) Saargebiet, das dem Völkerbund ganz besonders ans Herz gelegt worden ist.
Aber das Internationale Arbeitsamt und die Internationale Arbeitskonferenz haben cs nicht für richtig gefunden, sich der Arbeitsverhältnisse und der Bergleute im Saargebiet anzunehmen.
Es ist auch nirgendswo festgestellt worden und nirgendswo zu spüren, daß etwa in Genf im Internationalen Arbeitsamt die unerhörte Sklavenjagd auf weiße Sklaven, die heute von französichem Militär im Ruhrrevier betrieben wird, zum Gegenstand einer Aussprache gemacht worden wäre, (hört!
hört!
rechts) obgleich es an sich theoretisch natürlich möglich wäre, vom Standpunkte des internationalen Arbetterschutzes aus diese Fragen dort aufzurollen.
So sehen wir in der deutschen Beteiligung am Internationalen Arbeitsamt und den Internationalen Arbeitskonferenzen große Gefahren für unsere Selbständigkeit, für unsere Freiheit im eigenen Hause, und wir sehen auf keiner Seite irgendwelchen Nutzen für uns.
Wir fordern deshalb, daß die Regierung baldmöglichst i dafür sorgt, daß wir uns dort zurückziehen, damit nicht aus dem Bemühen der Weimarer Verfassung, der Arbeiterschaft der ganzen Welt Freiheiten zu schaffen, in Wirklichkeit der deutschen Arbeiterschaft und dem deutschen Volke Ketten geschmiedet werden.
Wir wollen unsere sozialen Gesetze für uns selbst machen, sie selbst kontrollieren, als freie Deutsche, und auf den internationalen Rahmen gern verzichten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Im übrigen ist die Behandlung, die uns in Genf auf dem letzten Internationalen Arbeitsamt in der Frage der Sozialpolitik widerfahren ist, in der Deutschland von Bismarcks Zeiten an führend gewesen ist, ja nur eine Parallele zu der Behandlung der Deutschen im Internationalen landwirtschaftlichen Institut in Rom und in der „Meterkonvention '', jenen beiden andern internatio- (e nalen Organisationen, an denen Deutschland auf Grund des Versailler Friedensdiktates beteiligt ist.
Hier wie dort kann für uns nur größte Zurückhaltung in Frage kommen, wenn wir einen letzten Rest von Würde vor der Welt wahren wollen.
Zusammenfassend möchte ich an den Herrn Reichsarbeitsminister die Aufforderung richten, dafür zu sorgen, daß bet den weiteren Gesetzen, die er uns angekündigt hat, nicht mehr wie bisher der Zentralismus zum Ausgangspunkt der Arbeiten des Reichsarbeitsministeriums gemacht werde, sondern der wiedererwachte berufsständische Gedanke, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) damit die Berufsstände in Freiheit und Selbstbewußtsein selber für sich sorgen und schaffen mögen und im freien Nahmen der Gesetze, die als soziale Gesetze notwendig sind, ihren verantwortungsbewußten Geineingeist zur Auswirkung bringen.
Sorgen Sie weiter dafür, daß diese Freiheit im Innern nicht verdorben werde durch Abkommen nach außen, die zu Fesseln werden können, die wir uns selbst schmieden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aushäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat heute zu Beginn feiner Sitzung die Tagesordnung geändert, und zwar mit der Begründung, daß man aus Rücksicht auf die außenpolitische Lage innere Auseinandersetzungen heute unterlassen sollte.
Wenn mau die letzte Rede des Herrn Lambach gehört hat, dann kann man wahrlich nicht feststellen, daß hier irgendeine Rücksicht auf die außen-,,)) politische Lage Deutschlands genommen wird, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; —Zurufe aus der Bayerischen Volkspartei, dem Zentrum und der Deutschen Volkspartei: Das war nicht so schlimm!)
sondern dieser Vorstoß gegen das Internationale Arbeitsamt, diese Demonstration gegen jede internationale Verbindung der deutschen Regierung auch nur zum Zweck internationaler, sozialer Abmachungen ist alles andere als geeignet, die Anknüpfung internationaler Fäden zu erleichtern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Erneuter Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Das ist im Gegenteil der offensichtliche Versuch, auch die letzten Fäden, die das Internationale Arbeitsamt noch teilweise mit Deutschland aufrechterhalten hat, gerade heute zu zerschneiden, um damit die durchsichtigen Zwecke der Deutschnationalen Volkspartei leichter erfüllen zu können.
(Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Ich sage, es ist vom Reichstag recht widerspruchsvoll, wenn er bei Beginn seiner Sitzung diese Rücksicht auf die außenpolitische Lage in den Vordergrund rückt, und wenn man dann die Beratung des Reichsarbeitsministeriums dazu benutzt, um gleichzeitig diese internationalen Verbindungen zu durchkreuzen.
Herr Lambach war allerdings so offen, auch gleich hinzuzufügen, daß neben seinen rein politischen Absichten auch noch erreicht werden soll, daß durch das Internationale Arbeitsamt keine sozialen Bindungen für Deutschland entstehen.
Er hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß ihm nicht nur das Internationale Arbeitsamt zu schaffen macht, sondern daß im wesentlichen die internationalen sozialpolitischen Abmachungen, die Verträge Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 192s.
10791 (Aufhiiuser, Abgeordneter.)
(ä,) von Washington usw.
es ihm angetan haben.
Ich würde Herrn Lambach empfehlen, einmal in den Kreisen, aus denen er selbst hervorgegangen ist, seinen Arbeitnehmergewerkschaften gegenüber zu betonen, so wie er es heute hier getan hat, daß er deshalb gegen das Arbeitsamt ist, weil man von dort aus versucht, international insbesondere auch den Achtstundentag und die sonstigen Abmachungen von Washington durchzuführen.
Ich möchte im Gegensatz zu Herrn Lambach an die Regierung die dringende Aufforderung richten, daß sie dem Arbeitsamt nicht nur weiter angehört, sondern daß auch von Deutschland die Verpflichtungen prompter als bisher erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man das Internationale Arbeitsamt in seiner Bedeutung zu überschätzen braucht.
Wenn es bisher keine größeren Erfolge hat, dann geht es ihm ganz ähnlich wie etwa den Arbeiterorganisationen in Deutschland, daß es eben nicht immer stark genug ist, um die internationalen Widerstände der Unternehmer zu überwinden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber von Deutschland aus, gerade wenn es das Land der Sozialpolitik sein will, von dem Herr Lambach gesprochen hat, nun auch international diejenige Stelle noch zu schwächen, die den Versuch zur Sozialpolitik machen will, dazu gehört ein besonderer Mut, um den ich Herrn Lambach nicht beneide.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Regierung aber möchte ich im Zusammenhang Nlit dieser Beratung des Internationalen Arbeitsamtes sagen, daß nach Veröffentlichungen in einer bürgerlichen Zeitung, in der „Sozialen Praxis ''die Beitragszahlung zum Internationalen Arbeitsamt in ganz eigenartiger Weise erfolgt ist.
Bis 1921 sind die (v) Bertvagspflichten erfüllt worden, uow dsus die Vertragspflichten, die Deutschland freiwillig eingegangen ist.
Deutschland ist weder durch den Friedensvertrag von Versailles noch sonst von irgend jemandem gezwungen worden, sich dem Internationalen Arbeitsamt anzuschließen, sondern aus freier Entschließung haben Reichsregierung und Reichstag ihren Anschluß an das Arbeitsamt beschlossen.
Bis 1921 sind die Vertragspflichten erfüllt worden.
1922 waren 97 000 Franken zu zahlen, davon hat der Etat erst 12 375 000 Papiermark angefordert, und zwar auf Grund von Berechnungen aus dem Dezember 1921.
Sie wurden im Juni 1922 bewilligt.
Im Nachtragsetat mußten weitere 61 Millionen angefordert werden, und zwar wegen der bis August eingetretenen Markverschlechterung.
Sie wurden gegen Weihnachten bewilligt, gezahlt aber wurden diese beiden Summen erst am 9.
April 1923.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben nur noch einen Wert von 18 145 Franken.
Somit ist die Schuld an das Internationale Arbeitsamt für 1922 auch heute noch erst knapp bis zu einem Viertel beglichen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie man dann noch mit Anträgen kommen kann, die Beiträge zu vermindern, nachdem bisher noch nicht einmal diese geringen Verpflichtungen erfüllt sind, das zeugt nicht davon, daß man bereit ist, neben dem Reden über Sozialpolitik auch die nötigen Opfer dafür zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die innerpolitischen Auseinandersetzungen, die man bei Beginn der Sitzung zuückgestellt hat, werden meines Erachtens dadurch auch nicht aus der Welt geschafft, daß man verhindert oder vermeidet, hier im Reichstag über innere soziale oder sonstige Gegensätze heute zu sprechen.
Es kommt nicht darauf an, ob man (0) diese Gegensätze hier täglich diskutiert oder nicht, sondern es kommt darauf an, ob diese Gegensätze auf sozialem Gebiet vorhanden sind.
Und wenn dem Reichstag daran liegt, daß diese Gegensätze, über die man heute nicht sprechen wollte deshalb hat man die Tagesordnung geändert —, beseitigt oder wenigstens abgemildert werden, dann geschieht dies nicht durch eine Verhinderung der Diskussion, sondern Dadurch, daß man denen Rechnung trägt, die heute zu den sozial Enterbten und Entrechteten gehören.
Gerade die Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums gibt uns allerdings Veranlassung, festzustellen, daß bei uns in Deutschland auch zurzeit, und zwar zu einer Zeit, in der immer wieder betont wird, wie sehr man die Bedeutung der Arbeit anerkenne, sehr viel getan wird, um die sozialen Rechte und den sozialen Schutz der Arbeiter nicht etwa auf-, sondern abzubauen.
Ich sage, die Rücksicht, die man hier auf den Ausgleich innerer Gegensätze nehmen will, kann sich nur praktisch auswirken, wenn man wirklich Sozialpolitik treibt.
Ich bin durchaus mit dem Herrn Berichterstatter einverstanden, wenn er die Tätigkeit des Reichsarbeitsministers anerkannt hat.
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß diese Tätigkeit nicht nur umfangreich war, sondern daß der Reichsarbeitsminister selbst von einem warmherzigen sozialen Empfinden geleitet ist.
Aber weder der heutige Reichsarbeitsminister, noch irgendein anderer Reichsarbeitsminister ist persönlich in der Lage, die Widerstände in kurzer Zeit zu überwinden, die sich zurzeit in Deutschland gegen die Fortführung und den Ausbau der Sozialpolitik aufgetürmt haben; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Widerstände, die von drei Stellen ausgehen, nämlich vom Unternehmertum, das ja durch die bürgerlichen (v) Parteien hier immer sehr kräftig vertreten wird, zweitens von einem sehr bedeutungsvollen Teil der deutschen Wissenschaft, die sich in einer sehr merkwürdigen Übereinstimmung mit dem Unternehmertum befindet, und drittens Widerstände, die von der Bureaukratie ausgehen, für die man nicht den Minister als solchen verantwortlich machen kann.
Herr Lambach hat ja nur eines auszusetzen an der Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums, nämlich daß es zentralistisch orientiert ist, daß es die deutsche Sozialgesetzgebung nicht genügend dezentralisiert, sondern zu viel zentralisiert.
Herr Lambach hat, wie überhaupt die Deutschnationalen, in bezug auf Zentralismus nicht immer dieselben Auffassungen vertreten.
Wenn man sich der Ausführungen erinnert, die in der Vorkriegszeit von derselben Seite gemacht wurden, so war man damals nicht gegen Zentralgewalten, sondern man war früher durchaus der Meinung, daß die damals bestehenden Zentralgewalten gar nicht kraftvoll und befugnisreich genug sein konnten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber heute, wo nun die Kreise um die Deutschnationalen her etwas aus der Zentralgewalt verdrängt sind, soll auch der Reichsregierung und dem Arbeitsministerium möglichst die Zentralgewalt aus sozialem Gebiet entrissen werden.
Jetzt legt man Wert daraus, zu dezentralisieren, jetzt soll der entscheidende Einfluß nicht bei den sozialen Reichsbehörden liegen, sondern bei den obersten Landesbehörden, die allerdings teilweise der Orientierung des Herrn Lambach näher stehen als die Reichsbehörden.
Diese obersten Landesbehörden, zu denen ja auch die bayerische und andere Landesregierungen gehören, sind Herrn Lambach offen1474 10792 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(L.) bar sympathischer.
In all den Fällen, in denen auch heute noch Herr Lambach dem Zentralismus selbst praktisch näher steht, hält er ihn aufrecht.
Er hat hier sich dagegen gewandt, daß man nicht genügend zentralisiert zum Beispiel in der Angestelltenversicherung, die nach ihrer Zusammensetzung augenblicklich den Wünschen des Herrn Lambach entspricht.
Da ist man nach wie vor für Zentralismus und gegen jede Aufteilung unter den Landes- und sonstigen Einzelbehörden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb dem Herrn Reichsarbeitsminister mit auf den Weg geben, in bezug auf eine zentrale einheitliche Sozialpolitik den Anregungen des Herrn Lambach nicht zu folgen.
Und wenn ihm dann auch in Zukunft der Vorwurf gemacht werden sollte, daß das heutige Arbeitsministcrium eine sozialdemokratische Kinderstube verrät, so möchte ich dem hinzufügen, daß nach meiner Kenntnis der heutige Herr Arbeitsministcr eine sehr gute Kinderstube gehabt hat, daß aber diese Kinderstube nicht deutschnational gewesen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lambach sollen uns nicht davon abhalten, die eigentlichen Widerstände, die sich heute gegen eine großzügige einheitliche Sozialpolitik auftürmen, in ihren ganzen Zusammenhängen auch zu erkennen.
Es ist im Hauptausschutz von einem der bürgerlichen Redner davon gesprochen worden, daß wir uns in einer Krise der Sozialpolitik befinden.
Der Herr Arbeitsminister hat demgegenüber betont, daß er es ablehne, von einer Krise zu sprechen.
Man hätte heute mehr als je notwendig, Sozialpolitik zu treiben.
Ich l«) gebe zu, daß es vielleicht etwas zu viel gesagt ist, von einer ausgesprochenen Krisis zu sprechen.
Aber daß wir eine schleichende Krise in der deutschen sozialen Gesetzgebung haben, hervorgerufen durch jene Kreise, die ich bereits angedeutet habe, darüber kann kaum noch ein Zweifel bestehen.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß zum mindesten, wenn die Krise noch nicht voll da ist, bedeutungsvolle und einflußreiche Kreise als Krisenmacher am Werke sind, um unsere soziale Gesetz gebung abzubiegen und ihr eine Wendung zu geben, die zum Betriebsabsolutismus im Gegensatz zu allen Bestrebungen auf Gleichberechtigung der Arbeiter im Wirtschastsprozeß zurückführt.
Die Beratungen im Hauptausschuß und die Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Fick hier gehalten hat, lassen daraus schließen, daß man auch in den bürgerlichen Parteien allmählich wieder Schluß machen will mit der wie hier gesagt wurde übertriebenen Gesetzesmacherei, daß man etwas weniger Gebundenheit haben will.
(Sehr richtig!
links) Dasselbe, was wir bei den Beratungen des Neichswirtschaftsministeriums hervorgehoben haben, muß hier wiederholt werden.
Wirtschaftspolitisch halten die kapitalistischen Kreise in Deutschland jetzt den Zeitpunkt für gekommen, bei dem Schluß gemacht wird mit allen Regelungen gemeinwirtschaftlicher Art.
Wirtschaftlich haben sie es ja auch ziemlich geschafft, daß jetzt alle diese gemeinwirtschastlichen Regelungen so ziemlich abgestoßen sind.
Nun glaubt man, auch sozialpolitisch dazu übergehen zu dürfen, die letzten Reste der Errungenschaften der Umwälzung von 1918 beseitigen zu können.
Was sich geltend macht, ist ein Abbau der nachrevolutionüren Sozialpolitik in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat im Hauptausschutz und auch hier betont, (o daß diese übermäßigen gesetzlichen Bindungen allmählich für die deutsche Wirtschaft unerträglich würden.
Man sucht nach neuen Wegen der Sozialpolitik.
Während das hier im Parlament ausgesprochen wird, sind auch draußen einflußreiche Kreise tätig, vor allem bedeutende Wissenschaftler, die jetzt in den letzten Monaten die nötigen theoretischen Formen gesunden haben, um diesen Willen der Unternehmer mit einem wissenschaftlichen Mäntelchen zu umgeben.
Es ist kein Zufall, sondern es ist typisch für den Kurs unserer ganzen Sozialpolitik, daß jetzt zum Beispiel Professor Herkner seine Wissenschaft nicht mehr in irgendwelchen neutralen sozialen Organen verzapft, sondern in dem Zentralorgan der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, (hört!
hört!
links) daneben in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', in diesen beiden ausgesprochenen Unternehmerorganen, und zwar schärfster Schattierung.
Dort wird angekündigt, daß eine Revision unserer sozialpolitischen Auffassung erfolgen müsse.
Es wird dort grundsätzlich ausgesprochen, was sich bei den ganzen Hemmungen der sozialen Gesetzgebung hier in diesem Hause seit ein bis zwei Jahren täglich und stündlich bemerkbar macht.
Professor Herkner spricht in der Zeitschrift „Der Arbeitgeber ''offen aus, daß durch den Friedensvertrag von Versailles und die dadurch geschaffenen Zustünde jetzt der Zeitpunkt gekommen wäre, um unsere ganzen sozialpolitischen Wünsche und Anschauungen einer sehr gründlichen Revision zu unterziehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit ihm nicht der Vorwurf gemacht wird, er hätte etwa seine Meinung plötzlich gewandelt, erklärt er auch weiter, er gebe zu, daß er und andere sozi le Wissenschaftler vor dem Kriege aus der Seite der Gewerkschaften und der Arbeiter gestanden hätten.
Das wäre damals ein Gebot der Ritterlichkeit gewesen.
Aber inzwischen habe die Arbeiterklasse nicht mehr zu klagen über stiefmütterliche Behandlung, (Lachen links) inzwischen sei sie gleichberechtigt und noch mehr geworden, und jetzt wäre der Zeitpunkt gekommen, um diesem Machthunger der Gewerkschaften, und wie er sich sonst ausdrückt, endlich Einhalt zu gebieten.
Das, was dort sehr offen ausgesprochen wird, wirkt sich in unserer sozialen Gesetzgebung aus.
Wie wenig wissenschastlich die ganzen Grundlagen dieser neuen Sozialpolitik sind, geht aus allen Erläuterungen des Professors Herkner hervor.
Er spricht z.
B. davon, daß heute die Arbeiter nur noch „ideallose kleine Bourgeois ''geworden sind, die möglichst kurz, dabei aber nicht intensiv arbeiten wollen.
Er wendet sich so, wie es auch hier im Hause immer wieder geschieht, gegen das „Gestrüpp ''von sozialen Gesetzen, gegen die „übertriebenen kollektiven Abmachungen ''.
Er wünscht freie Initiative der Wirtschaft auch aus sozialpolitischem Gebiete und findet damit die Zustimmung der Arbeitgeberorganisationen.
Schließlich wird diese neuere Sozialpolitik zusammengefaßt in dem Streben nach einem sozialen Neo-Manchestertum, wie es dort bezeichnet wird.
Sonderbarerweise wird aber weder von Professor Herkner, noch sonst von diesen Kreisen, die sich jetzt gegen den Ausbau der sozialen Gesetzgebung wenden, etwas eingewandt, wenn sich diese Bindungen auf andere Kreise beziehen- Man wendet sich gegen jene Gebundenheit sozialpolitischer Art.
Wenn aber Kartelle, Syndikate immer mehr gefestigt und ausgebaut werden, wenn man von jener Seite die Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10793 (Aufhiiuscr, Abgeordneter.)
schärfsten Bindungen vornimmt und dadurch eine unerhörte Preispolitik erzeugt, dann merkt man dort von dem Manchestertum plötzlich nichts mehr, (sehr richtig!
links) daun ist jede Gebundenheit erlaubt, sogar erwünscht.
Ich hätte auf diese wissenschaftlichen Anweisungen des Professors Herkner nicht verwiesen, wenn sie sich nicht in unserer ganzen Debatte hier und auch in deut Stande unserer Sozialgesetzgebung praktisch widerspiegelten.
Unsere soziale Gesetzgebung zeigt in Deutschland zwei hervorstechende Kennzeichen, die sich aber gleichzeitig auch international bemerkbar machen.
Es ist auf der einen Seite das Bestreben, die Arbeitszeit zu verlängern, und aus der anderen Seite das Bestreben, das Koalitions- und insbesondere das Streikrecht wieder einzuengen.
Dieses Bestreben tritt international hervor.
Es zeigt sich aber diesmal, daß es in den Sieger- wie in den Besiegten-Staaten gleich viele und gleich starke Anhängerschaften wiederum findet.
Wir haben diesen internationalen Ansturm auf den Achtstundentag.
Aber auch in Deutschland zeigt sich, daß, je katastrophaler die kapitalistische Wirtschaft selbst zusammenbricht, je.
mehr sich die Widersprüche des Kapitalismus selbst offenbaren, um so verstärkter der Druck auf die Arbeiter wird, durch verlängerte Arbeitszeit ausgleichend zu wirken.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß feststellen, daß auch die Regierung, auch das Arbeitsministerium gegenüber diesem Ansturm auf den Achtstundentag leider nicht den nötigen Widerstand geleistet hat.
Das Arbeitsministerium hat Arbeitszeitgesetzentwürfe herausgebracht, die diesen Wünschen auf Abbau des Achtstundentages weitgehend Rechnung tragen.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat Entwürfe herausgebracht, die dann im Reichswirtschaftsrat noch weiter verschlechtert worden sind, bei denen zwar formell der Achtstundentag auf dem Papier bestehen bleibt, bei denen also nach wie vor von dem normalen Achtstundentag die Rede ist.
Aber die Zahl der Ausnahmen, Ausnahmen gesetzlicher Art, behördlicher Art, Ausnahmen, die der Unternehmer verfügt, und Ausnahmen, die durch Tarife oder Schlichtungssprüche herbeigeführt werden, sind so umfangreich, daß von dein normalen Achtstundentag nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
Ein Unternehmer, der nach Inkrafttreten des Gesetzentwurfs, wie er jetzt vorliegt, noch nicht imstande wäre, damit den Achtstundentag Praktisch aufzuheben, müßte auf den Kopf gefallen sein.
Neben diesen Ausnahmen ist aber der neue Begriff der sogenannten Arbeitsbereitschaft eingeführt worden.
Auch dagegen hat sich das Arbeitsministerium nicht gewandt, sondern bedauerlicherweise den Strömungen des industriellen Unternehmertums nachgegeben.
Man führt den Begriff der Arbeitsbereitschaft ein, um zu unterscheiden zwischen der Zeit dauernder Bewegung des Arbeiters im Betriebe und der Zeit, in der er einmal aus irgendwelchen betrieblichen Gründen gezwungen ist, stillzustehen oder seine unmittelbare Bewegung bei der Arbeit auszusetzen.
Es war bisher nicht möglich, von irgendeiner Seite klare Auskunft darüber zu bekommen, was man eigentlich mit dem Begriff der Arbeitsbereitschast beabsichtigt.
Bei all den Vorberatungen ist immer gesagt worden: unter Arbeitsbereilschaft versteht man z.
B. den Dienst eines Portiers in einem Betrieb, der von morgens bis abends in seiner Portierloge sitze und nicht genügend Arbeit habe.
Bei ihm müsse diese Zeit in Anrechnung ge- (6: bracht werden.
Man hat weiter von dem Markenstecher gesprochen, der morgens und abends die Arbeiter kontrolliere.
Das sollen also die Berussgruppen sein, derentwegen man jetzt in das Arbeitszeitgesetz den Begriff der Arbeitsbereitschaft einführen will.
Aber diejenigen, die die Dinge näher kennen, wissen, daß es sich nicht um den Portier und den Markenstecher handelt, sondern darum, den Achtstundentag auf zwei Wegen zu beseitigen, einmal durch diese übermäßigen Ausnahmen vom Achtstundentag und, was dann noch übrig bleibt, durch die Einführung des Begriffs der Arbeitsbereitschaft, dessen Vorläufer, die Dienstbereitschaft bei den Elsenbahnern, bereits die nötige Praxis erwiesen hat.
Bei den Beratungen im Reichswirtschaftsrat ist von Unternehmerseite mit aller Deutlichkeit ausgesprochen worden, daß man jetzt bei der Einführung des Arbeitszeitgesetzes mit den Demobilmachungsverordnungen Schluß machen will, nicht nur mit dieser Form der Gesetzgebung, sondern auch mit dem Achtstundentag selbst, der, wie gesagt wurde, keinen Ewigkeitswert haben solle.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit an das Reichsarbeitsministerium die dringende Mahnung richten, in der Frage der Arbeitszeitgesetzgebung auf dem jetzigen Wege nicht weiter fortzufahren, sondern den Strömungen von der anderen Seite mit aller Entschiedenheit zu begegnen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn darüber kann kein Zweifel bestehn, daß die deutsche Arbeiterklasse nicht bereit ist, sich diese Errungenschaft ihrer früheren Kämpfe wieder entreißen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Herr IW Fick vorhin die Arbeitsgemeinschaft, die harmonische Zusammenarbeit von Arbeitgeber und Arbeitnehmer gefeiert hat, dann sage ich: der Achtstunden- M) tag ist eine jener Vereinbarungen der sogenannten Arbeitsgemeinschaft vom November 1918.
Damals, als man die Tritte der Arbeiterbataillone Wohl schon ungefähr verspürt hat, als die Vorberatungen zur zentralen Arbeitsgemeinschaft stattgefunden haben, haben sich die Unternehmer bereit erklärt, den Achtstundentag lückenlos und bedingungslos in ihre Vereinbarungen mit aufzunehmen.
Wenn Sie heute das Abkommen vom 15.
November 1918 nachlesen, finden Sie eine Formulierung, die wir rückhaltlos Wort für Wort annehmen.
Wir verlangen weiter nichts, als daß sin Gesetz gemacht wird, in das diese damals gegebene Zusage übernommen wird.
Aber wenn die Unternehmer im November 1918 den Achtstundentag zugestanden haben und all die Bedenken, die heute auftauchen, nicht erhoben haben, während uns gleichzeitig empfohlen wird, wir sollten uns auf die Arbeitsgemeinschaft stützen, so können wir den Arbeitern doch nicht zumuten, sich noch länger auf diese Arbeitsgemeinschaft zu verlassen; denn trotz dieser Arbeitsgemeinschaft zeigt sich, daß man all das, was damals an sozialen Errungenschaften vereinbart worden ist, heute nicht mehr innehält.
Dann müssen sie schon den gesetzlichen Zwang gegenüber den Kreisen in Anwendung gebracht wissen wollen, die sich an diese vertraglichen Abmachungen heute nicht mehr halten.
Alles, was im November 1918 das ist bezeichnend für die heutige Situation den Arbeitern an Rechten zugestanden worden ist, wird heute nicht mehr gehalten.
Damals ist freiwillig zugestanden worden, daß man die Lohnverträge kollektiv regeln wolle.
Heute wird das von der Arbeitsgemeinschaft nicht mehr aufrechterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10794 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1923.
(Aufhiiuser, Abgeordneter.)
(L.) Der Achtstundentag wird von diesen Kreisen auf Grund °° ''der vertraglichen Pflichten nicht mehr gehalten.
Man hat damals weiter versprochen, daß man die gelben Werkvereine sich überlassen will.
Auch dieses Versprechen wird heute von dem einen der beiden Vertragskontrahenten nicht mehr innegehalten.
Deshalb darf man uns hier nicht damit kommen, man solle nicht zuviel Gesetze machen, es würde auch freiwillig alles geschehen.
Die Praxis beweist uns eben, daß freiwillig das nicht geschieht,« ja daß nicht einmal mehr innegehalten wird, was man schwarz auf weiß bei Ausbruch der Revolution im November 1918 versprochen hat.
Hier mutz also die soziale Gesetzgebung eingreifen, und hier versagt sie, soweit es sich um die Sicherung des Achtstundentages handelt, genau so wie in allen anderen kapitalistischen Ländern dieser Kamps gegen den Achtstundentag in dieser Stunde, in diesen Tagen und Wochen eingesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium muß aber gleichzeitig auch dem Kampf begegnen, der auf der anderen Seite gegen das Koalitionsrecht geführt wird.
Auch hier und das ist typisch für die internationalen kapitalistischen Verhältnisse handelt es sich wiederum um eine internationale Erscheinung.
Auch der Kampf gegen das Streikrecht ist jetzt nicht nur bei uns, sondern in allen anderen Ländern zu beobachten.
Bedauerlich ist nur, daß man in den Gesetzentwürfen diesen Wünschen der anderen Seite Rechnung trügt.
Wir bedauern es, daß zum Beispiel in dem bekannten Z 55 der Schlichtungsordnung das bisher bedingungslose Streikrecht und alles, was bisher der freien Entschließung der Gewerkschaften und Verbände überlassen war, in die Hände rückständiger Bureaukratien gelegt werden soll.
(n) Der Angriff auf das Streikrecht findet sich nicht nur in der Schlichtungsordnung, er findet sich neuerdings auch in dem von Herrn Fick soviel gepriesenen Entwurf der Arbeitslosenversicherung.
Auch da findet sich bereits ein Paragraph, in dem es heißt, daß Arbeitslose, deren Arbeitslosigkeit aus Streiks oder Aussperrungen entstanden ist, keine Unterstützung bekommen, darüber hinaus aber auch solche Arbeitslose, deren Arbeitslosigkeit durch Aussperrungen oder Ausstände ganz oder überwiegend verursacht ist.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Also nicht nur, wenn sie selbst im Streik flehen, sondern wenn die Arbeiter eines Betriebes deshalb nicht beschäftigt werden, weil die Produktion in irgendeinem anderen Betriebe, der mit jener Firma zu tun hat, durch Aussperrung oder Streik gehemmt ist, sollen diese abnehmenden oder sonstwie in Beziehung stehenden Firmen mit unter diesen Ausnahmeparagraphen fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das alles können doch keine Zufälle sein, sondern wenn gerade diese Paragraphen in den neuen Gesetzentwürfen jetzt in Erscheinung treten, dann mutz man schon Bedenken haben, ob bei uns Koalitionsrecht und Streikrecht wirklich noch gesichert sind und man mit ihrer Aufrechterhaltung zu rechnen hat.
In derselben Weife, wie hier in das Gesetz einzugreifen versucht wird, versucht man auf der anderen Seite, die Gesetze wieder abzubauen, wenn es sich um Rechte der Arbeiter handelt.
Wir finden es widerspruchsvoll, daß dieselben Kreise, die sich, wie heute Herr vr.
Fick, dagegen wenden, daß man immer mehr Gesetze auf sozialem Gebiet macht, durchaus für gesetzliche Bindungen sind, wenn es sich, wie in der Schlichtungsordnung, in der Arbeitslosenversicherung oder sonst irgendwo darum handelt, die Freiheit der Arbeiterbewegung irgendwie zu binden.
Dann gilt (o) plötzlich die gesetzliche Bindung als Allheilmittel, dann'soll der Staat intervenieren, während sonst seine Intervention immer als unerwünscht gilt.
Meine Damen und Herren!
Diese Gesetzentwürfe bedürfen einer Rebision, wenn das aufrechterhalten werden soll, was auch in der Verfassung als Grundlage der neuen Arbeitsrechts-Verfassung in Aussicht genommen ist, und wir richten an den Herrn Arbeitsminister vor allem das Ersuchen, daß er bei der weiteren Ausgestaltung des Arbeitsrechts nach einer ganz bestimmten geraden Linie verfährt, das heißt, daß nicht nur das Ziel der neuen sozialen Gesetzgebung ein einheitliches Arbeitsrecht sein soll, sondern daß man auch bei den Teilgesetzen, die jetzt bereits herauskommen, auf dieses künftige Ziel Rücksicht nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister ist selbst ein Anhänger des einheitlichen Arbeitsrechts und hat das wiederholt ausgesprochen.
Aber wir wissen alle, daß dieses neue Arbeitsgesetz noch geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Deshalb soll man bereits in der Zwischenzeit, solange das ganze Gesetz noch nicht zustande kommt, sondern immer wieder Teilgesetze gemacht werden, die nötige Rücksicht aus das kommende große Ganze nehmen.
Das ist das, was wir heute in der Teilgesetzgebung vermissen.
Wenn man künftig ein einheitliches Arbeitsrecht machen will, dann darf man nicht immer wieder die einzelnen Berufe auseinandernehmen.
Ich verweise nur darauf, wie jetzt die Arbeitszeit geregelt wird.
Wir haben ein Arbeitszeitgesetz für die Arbeiter, ein Gesetz für die Angestellten, eine besondere Abmachung für das Verkehrspersonal.
Eine weitere Ausnahme ist für die Binnen- und Seeschiffahrt vorgesehen, die Kleinbetriebe mit eigenen Familienangehörigen, die Hausangestellten.
Wie denkt man sich das ein- M) heitliche Arbeitsrecht, wenn man bei den einzelnen Gesetzen darauf keine Rücksicht nimmt
Aber viel bedenklicher noch erscheint uns, daß bei der Errichtung neuer Instanzen nicht an das einheitliche Arbeitsrecht gedacht wird.
Es ist auch heute wieder von der Sparsamkeit auf sozialem Gebiete gesprochen worden.
Wenn man sparen will, dann könnte es in erster Linie dort geschehen, wo heute die verschiedenen sozialpolitischen Instanzen nebeneinander arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da können wir nicht warten, bis wir später das einheitliche Arbeitsrecht haben, sondern müssen heute damit anfangen, auch örtlich und bezirklich einheitliche Arbeitsbehörden zu schaffen, die mit allen Zweigen der sozialen Gesetzgebung betraut werden.
Statt dessen erleben wir aber jetzt immer wieder, daß neue örtliche Instanzen geschaffen werden einmal für die soziale Versicherung, einmal für die Arbeitslosen, einmal für den Arbeitsnachweis, dann die Gewerbeaufsicht, die Schlichtungsstellen, die Arbeitsgerichte usw.
Nach unserer Meinung ist der Ausgangspunkt für eine Reform der sozialen Gesetzgebung, daß sich das Arbeitsministerium bemüht, bei weiteren neuen Gesetzen keine neuen örtlichen Instanzen zu schassen, sondern endlich einmal von unten schon mit den einheitlichen Arbeitsbehörden zu beginnen, die dann später die Träger des einheitlichen Arbeitsrechtes werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Gedanke des einheitlichen Arbeitsrechtes müßte auch in den Entwürfen insofern zum Ausdruck kommen, als man Gebiete, die zusammengehören, nicht Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10795 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L) künstlich trennt.
Wir haben kein Verständnis dafür, daß man zum Beispiel für das Schlichtungswesen und für das Arbeitsgerichtswesen zwei verschiedene Gesetzentwürfe vorlegt.
Diese Dinge greifen so eng ineinander, daß die Vereinheitlichung jetzt schon in einem Gesetzentwurf unbedingt erfolgen mutz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Zusammenhänge müßten mehr als bisher gewahrt werden, um dem Ziel des einheitlichen Arbeitsrechtes näher zu kommen.
Ich schließe mich den vorhin hier gemachten Bedenken insofern an, daß auch nach der Meinung meiner Freunde das Tempo der Gesetzgebung in bezug auf die Arbeitsgerichtsbarkeit viel schneller als bisher sein müßte.
Die Zersplitterung in Gewerbeund Kaufmannsgerichte, die Ausschaltung weiter Berufskreise, wie sie heute besteht, muß in kürzester Zeit aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetz über die Arbeitsgerichte nicht in kürzester Zeit kommt, so bleiben nach wie bor die gesamten Landarbeiter entrechtet, weite Kreise der Büroangestellten, die keinem der Kaufmanns- und Gewerbegerichte unterstehen, die Rechtsanwaltsgehilsen, die Hausangestellten, alle diese ohnehin schon entrechteten Arbeitnehmergruppen ausgeschaltet.
Deshalb wünschen auch wir, daß der Entwurf über das Arbeitsgerichtsgesetz in Verbindung mit der Schlichtungsordnung so schnell wie möglich dem Reichstag zugeleitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Kritik gegen die Zersplitterung muß auch aus.

dem Gebiete der sozialen Versicherung angewandt werden.
Auch hier wird es allmählich unhaltbar, daß man alle bisherigen Vorschläge auf -Vereinheitlichung der sozialen Versicherung lediglich aus politischen Grinden immer wieder abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird doch geradezu unerträglich, wenn man nach wie vor darauf besteht, es müsse für die Angestellten eine besondere Versicherung bestehen bleiben, gleichviel, was sie auch kostet, gleichviel, welche Lasten sie den Beteiligten auferlegt.
Wir haben jetzt eine neue Vorlage im sozialen Ausschuß, wonach die Beiträge in der obersten Klasse der Angestelltenversicherung in Zukunst pro Monat 42 000 Mark betragen sollen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ist denn das wirklich noch erträglich
Wo bleibt denn da der Einwand der bürgerlichen Parteien, die immer noch erklären, wir dürfen die deutsche Wirtschaft nicht übermäßig belasten, sonst bricht sie zusammen
Wenn es sich um die Aufrechterhaltung irgendeiner Sonderversicherung für die Angestellten, um die Trennung von den Arbeitern handelt, dann ist man zu jedem Opfer bereit, dann werden diese Bedenken nicht mehr geltend gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich nenne diese Zahl, weil sie symptomatisch dafür ist, daß man hier ein System künstlich aufrechterhält, das längst in sich zusammengebrochen ist.
Wir möchten an den Herrn Arbeitsminister das Ersuchen dichten, daß man, nachdem sich das heutige System sowohl der Angestellten- als -auch der Invalidenversicherung in der jetzigen Form als außerordentlich bedenklich herausgestellt hat, nachdem das Kapitaldeckungsverfahren bei den heutigen Geldverhältnisfen nicht mehr haltbar ist, (o) emsthaft in Erwägungen darüber eintritt, ob nicht mindestens für die Zeit, in der Wir mit diesen anormalen Geldverhältnissen zu rechnen Haben, das Umlageverfahren einmal geprüft und dann in Anwendung gebracht werden kann.
(Zustimmung links.)
Daß diese Trennung der Versicherung immer neue Schwierigkeiten und unnötige Ausgaben bringt, dafür noch ein Beispiel.
Man hat bei der Angestelltenversicherung, nachdem es jahrelang als unwürdig für die Angestellten galt, Marken zu kleben weil die Arbeiter Jnvalidenmarken kleben, durften es die Angestellten nicht machen —, und nachdem sich das Kontenshstem nicht bewährt hat, ein Markenv-erfahren eingeführt.
Es hat sich aber herausgestellt, daß die Angestelltenversicherung nach -Einführung des Markenverfahrens ihre Beiträge nicht mehr schnell genug einbekommt.
Die einzelnen Firmen kleben nämlich, wie es ja auch bei einzelnen Steuern vorkommt, am Schluß des Monats die Marken nicht, sondern lassen sie einige Monate aufsammeln, weil dann die finanzielle Belastung erträglicher wird, als wenn man die Beitragsmarken für seine Versicherten pünktlich klebt.
Wir möchten hier den Vorschlag an den Herrn Arbeitsminister geben, -eine verschärfte Kontrolle gegen diese Sabotage der Beitragszahlung durch die Girmen zu finden.
Wir glauben, daß die Mitglieder der Betriebsräte hier die geeigneten Funktionäre wären, um gegen die Sabotage der Gesetzgebung einzugreifen.
Wir haben auch -allgemein zu sagen, daß die Sozialversicherung in ihrem Gefamtbestande aufs äußerste bedroht -ist, ja daß sie heute schon nicht mehr den Zweck erfüllt, zu dem sie eigentlich bei ihrer Schaffung gedacht war.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir kommen heute mit den Renten der ganzen Sozialversicherung allmählich zu Zuständen, die nichts anderes mehr bedeuten als eine verbesserte oder noch nicht einmal eine verbesserte Armenfürsorge.
Die Sozialversicherung hatte ursprünglich doch den Zweck, daß der einzelne einen Anspruch auf eine auskömmliche Existenz hat und nicht dazu kommt, irgendwelche Almosen in Anspruch nehmen zu müssen.
Man soll uns nicht immer wieder die ungenügende Bereitstellung von Reichsmitteln etwa damit erklärlich machen wollen, daß man sagt, es sei eben kein Geld da, man müsse sparen.
Ich würde Ihnen -empfehlen, -auch beim Etat des Arbeitsministeriums einmal die Zahlen, die heute noch für die Auszahlungen an Offizierspensionäre und andere Pensionäre, die nicht sehr produktiv sind, in Betracht kommen, mit den Summen zu vergleichen, die das Reich für die Sozialversicherung aufwendet.
Dann wird sich zeigen, daß die Ansprüche der Arbeiter gewiß nicht übertrieben gewesen sind.
1'(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn Sie nur einmal in Betracht ziehen, was heute das Reich für die Kleinrentner aufbringt, die keiner Versicherung angehört haben, sondern gesellschaftlich den bürgerlichen Parteien nahestehen!
Da war der Reichstag plötzlich bereit, die Hand aufzutun und Reichsmittel in erheblichem Matze in Anspruch zu nehmen.
Die Leistungen der Kleinrentnerfürsorge wir sind die letzten, die etwa den Kleinrentnern nicht eine noch bessere Fürsorge gönnen wollten zeigen, daß die Leistungen der Sozialversicherung und die Beteiligung des Reichs an ihrer Ausgestaltung heute ungenügend sind.
Unsere Volksgesamtheit hat, wenn all das, was hier immer wieder bei den wirtschaftlichen Debatten in die Erscheinung tritt, sich auswirken soll, 10796 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
M vor allem den Zweck »die Arbeitskraft und den Lebenswillen der schaffenden Bevölkerung wieder auf den höchsten Grad ihrer Leistungsfähigkeit zu bringen.
Das ist nicht möglich »wenn man gerade hier immer wieder anfängt zu sparen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich bemüht »auf diesem Gebiete einzugreifen.
Er hat in bezug auf die Förderung der Volksgesundheit versucht »die Schwierigkeiten zu überwinden »die heute noch im Krankenkassenwesen bestehen »und was im Nahmen dieses Gesetz möglich war »hat der Reichstag durch das neue Gesetz über die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen beschlossen.
Aber dieses Gesetz wird nur ein Notbehelf sein können.
Gerade auf dem Gebiete der Volksgesundheit sollte das Arbeitsministerium die Initiative ergreifen und einen Schritt weiter gehen, das heißt, das gesamte Heilwesen auf eine gemeinwirtschaftliche Grundlage stellen und die Sozialisierung des Heilwesens in Angriff nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
In den Debatten, die darüber in den Kreisen der Ärzte stattgefunden haben, sind immer wieder die Sozialisierung des Ärztewesens und die Individualisierung gegenübergestellt worden »als wenn etwa mit der Sozialisierung die individuelle Behandlung der Patienten gefährdet sein könnte.
Nein, so liegen doch die Dinge nicht.
Heute leiden unter den Verhältnissen der Krankenkassen und unter den Verhältnissen der Ärzte beide Teile »sowohl die Ärzte als auch die Patienten und damit die gesamte Bevölkerung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Solange wir keine Sozialisierung des Ärzte- und HeilwesenS haben, solange der einzelne Arzt darauf angewiesen ist, privatkapitalistisch zu arbeiten, liegt es gar nicht in seiner Entscheidung »wie »wann und mit welchem Aufwand er die einzelnen Kranken behandeln will.
(Sehr wahr!
links.)
Der Arzt »der gezwungen ist »privatkapitalistisch zu arbeiten, kann sich nur nach kapitalistischen Methoden einstellen.
Deshalb sage ich: gerade diejenigen »die das ärztliche Schaffen vom rein ethischen Standpunkte aus besonders hoch einstellen »müßten damit einverstanden sein »daß man den Ärzten die Erfüllung ihrer menschlichen Ausgabe unabhängig von allen privatkapitalistischen Orientierungen möglich inacht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn bisher die Richter »die Lehrer sich frei und unabhängig bewegen konnten »wenn bei ihnen die ethischen Voraussetzungen gegeben waren »um auf staatlicher Grundlage und frei von irgendwelchen privatkapitalistischen Interessen tätig zu sein, so kann ich nicht einsehen »daß das nicht auch im Ärztebcruf möglich sein sollte, daß hier die individualistische Einstellung in der Behandlung irgendwie leiden sollte.
Wir werden bei einer durchgreifenden Reform des Gesundheitswesens nicht darum herumkommen »die Verstaatlichung des gesamten Ärzte- und Heilwesens in Angriff zu nehmen.
(Zustimmung links.)
Ich darf dem Herrn Reichsarbeitsminister schließlich noch einiges über die Durchführung der Gesetze sagen.
Im Arbeitsministerium ist es wie in allen Ministerien nicht möglich gewesen »bureaukratische Einflüsse vollständig auszuschalten, bureaukratische Einflüsse, die vieles von dem wieder vernichteten, was durch die Gesetzgebung mühsam erreicht worden war.
Das trifft insbesondere auch auf das Tarif- und Schlichtungswesen zu.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich einmal um die Funktionen der sogenannten Reichsarbeits- (6) Verwaltung kümmert »vor allem um die Art, wie dort die Rechtsverbindlichkeit der Schiedssprüche usw.
aufgefaßt wird.
Es muß festgestellt werden »daß dort reichlich formal und reichlich juristisch gearbeitet wird »(sehr wahr!
links) ohne daß man genügend in die Praxis der Gewerkschaften hineinsteigt.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Diese Reichsarbeitsverwaltung muß feststellen, ob eine Gewerkschaft tarisfähig ist »das heißt »ob sie gelb ist oder ob sie eine unabhängige Gewerkschaft ist.
Wir haben erlebt »daß zum Beispiel eine Vereinigung der Dentisten erst als gelb und nicht als tariffähig erklärt worden ist, dann aber plötzlich als tarisfähig anerkannt wurde »nachdem eine Vorstandssitzung stattgefunden hatte, in der erklärt wurde »die Vereinigung habe ihre Satzung jetzt geändert und sich umgestellt.
(Hört!

Hört!
links.)
Eine gelbe Gewerkschaft läßt sich aber nicht dadurch in eine freie Gewerkschaft umbilden »daß man schnell eine Vorstandssitzung abhält »die beschließt: wir sind jetzt eine Gewerkschaft geworden.
Eine solche Anerkennung durch die Reichsarbeitsverwaltung ist nur möglich, weil nicht genügend Fühlung mit den Gewerkschaften und ihren Funktionären besteht »weil man sie zu wenig heranzieht.
Auch die Bescheide »die das Arbeitsministerium in seinem Organ herausgibt, lassen manchmal vermissen, daß diese lebendige Fühlung mit den Gewerkschaften besteht.
Ich habe hier zum Beispiel das „Reichsarbeitsblatt ''Nr.
8 vom Januar 1921.
Darin findet sich ein solcher Bescheid über die Beteiligung an einzelnen Streitsachen bei den Schlichtungsausschüssen.
Darin ist festgelegt, welche Personen zu den Schlichtungsausschüssen zugelassen werden.
Es heißt da: Als beteiligt an der Streitsache müssen alle die Personen gelten, auf die der im Verfahren zu fällende Schiedsspruch rechtliche Wirkungen ausübt »also in Arbeitsstreitigkeiten von Verbänden der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die sämtlichen Mitglieder dieser Verbände und die Verbandsangestellten als ihre Vertreter.
Das heißt, daß keiner der Gewerkschaftsvertreter zum Schlichtungsausschuß zugelassen wird.
Daraus haben sich schon außerordentlich mißliche Konsequenzen ergeben »bei denen die Leidtragenden natürlich die beteiligten Angestellten und Arbeiter sind »für die dort die Schiedssprüche gefällt werden.
Solche Bescheide des Arbeitsministeriums wären unmöglich »wenn auch hier, bevor die Veröffentlichung erfolgt »mit den Leuten aus der Praxis genügend Fühlung genoinmen würde.
Wir müssen uns in diesem Zusammenhange auch dagegen wenden, daß die Tätigkeit der Schlichtungsausschüfse gerade in den Lohnfragen in der letzten Zeit durch die Einwirkung des Reichsarbeitsministeriums vielfach eine recht bedenkliche Orientierung erfahren hat.
Wir haben uns bereits im Haushaltsausschuß darüber beschwert, daß einzelne Stellen des Reichsarbeitsministeriums die Scklichtungsausschüsse besucht haben, und man sich bei diesen Besuchen in bestimmter Richtung unterhalten hat.
Darauf ist uns im Hauptausschuß geantwortet worden, daß der betreffende Vertreter des Neichsarbeitsministeriums wohl einzelne Schlichtungsausschüsse besucht, dabei aber nur so nebenbei auch über diese Dinge gesprochen hätte.
Dieses „Nebenbeiunterhalten ''genügt natürlich »um bei den Schlichtungsausschüssen die gewünschte Wirkung zu erzielen.
Es steht ja heute fest, daß die Schlichtungsausschüsse fast samt und Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1923.
10797 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(H,) sonders nach dem einen Rezept arbeiten: es muß jetzt Schluß gemacht werden mit weiteren Lohnerhöhungen.
(Sehr richtig!
links.)
Als seinerzeit im Januar und Februar der Dollar hinaufgeklettert ist, galt es als selbstverständlich, daß erst der Dollar hinaufgeht, daß dann die Großhandelspreise, dann die Kleinhandelspreise folgen, und erst in weitem, weitem Abstande die Löhne, und dann auch nur unzulänglich, folgen.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt dagegen, wo der Dollar einmal einige Wochen stabilisiert sein sollte wir wissen ja Heute, daß das recht wenig der Fall ist —, in der Zeit, in der man angeblich eine Stützung der Mark vorgenommen hatte, wurde auf die Schlichtungsausschüsse in der Weise eingewirkt, daß nun nicht etwa erst die Groß- und Kleinhandelspreise zu fallen haben, bevor der Lohn fallen kann, sondern daß es diesmal umgekehrt sein sollte.
Ich kann zu dieser Frage sagen, daß die Erklärung des Herrn Arbeitsministers im Hauptansschuß befriedigend gewesen ist.
Der.
Herr Arbeitsminister hat zur Lohnfrage eine Erklärung abgegeben, die auch für die Gewerkschaften durchaus akzeptabel war.
Aber das, wogegen wir uns auch beim Etat des Arbeitsministeriums wenden müssen, ist die Tatsache, daß in der Lohnfrage die Entschließungsfreiheit des Reichsarbeitsministeriums durch das Eingreifen des Reichswirtschaftsministers beengt worden ist.
Wenn schon bei dem Etat -es Reichswirtschaftsministeriums darauf hingewiesen worden ist, so wiederhole ich hier, daß es nach unserer Auffassung durchaus unstatthaft, unzweckmäßig und schädlich ist, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister Becker das, was das Arbeitsministerium erfreulicher Weise mit den Gewerkschaften vereinbart hatte, dadurch wieder durchkreuzte, daß er plötzlich ohne genügende Fühlung mit dem Arbeitsministerium durch das „Wolffsche Bureau ''Kundgebungen herausgegeben hat, die in der Praxis einen Lohnabbau bedeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf mir erlauben, dem Herrn Reichsarbeitsminister den Rat mit aus den Weg zu geben, daß er nach dieser Richtung für eine etwas schärfere Abgrenzung der Ressortbefugnisse des Reichsarbeitsministeriums sorgen möchte.
Dem Herrn Reichswirtschaftsminister Becker aber möchte ich sagen: Hände weg von den Lohnfragen!
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen schließlich verlangen, daß in den Fragen, die jetzt allgemein die Wirtschaft bewegen, insbesondere in der Frage der Arbeitslosigkeit, etwas mehr vorausschauend gehandelt wird, daß man die Dinge nicht immer erst heranreifen läßt, sondern früher eingreift.
Wir müssen in diesem Zusammenhange wiederum darauf verweisen, daß die Sozialdemokratische Fraktion schon seit längerer Zeit den Vorschlag gemacht hatte, man solle nicht erst nach eingetretener Arbeitslosigkeit anfangen, zu beraten und zu feilschen, wieweit die Unterstützung der Erwerbslosen erhöht werden muß, sondern man solle endlich dazu übergehen, ein automatisches Schlüsselverfahreu für die Arbeitslosenunterstützung einzuführen, das es ermöglicht, sich jeweils den Bedürfnissen der Arbeitslosen und auf der anderen Seite dem Stande des Geldwertes anzupassen.
Da gilt auch nicht der Einwand, daß es technisch nicht möglich wäre, einen solchen Schlüssel zu finden.
Wenn es möglich ist, die Abfindung, die die Reeder vom Reiche beziehen, entsprechend der Geldentwertung automatisch zu erReichskg.
7.
19201923.
345.
Sitzung.
höhen, dann vermögen wir nicht einzusehen, daß die (O) automatische Regelung immer unmöglich sein sollte, wenn es sich um die Arbeiter handelt.
Die Frage der Arbeitslosigkeit läßt sich aber nicht nur mit der Unterstützung allein erschöpfen, sondern wir haben bereits im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß man vorbeugend wirken soll, vorbeugend auch in dem Sinne, daß man die Arbeiter und Angestellten, die im besetzten Gebiet entlassen worden sind, mit dem Recht auf Wiedereinstellung ausstatten mutz, und daß auch weitere Kündigungen und Entlassungen dort verhindert werden.
Wir können uns mit dem Eventualvorschlag des Herrn vr.
Fick nicht abfinden, der da sagt: es genügt ja, daß die entlassenen Arbeiter und Angestellten im Ruhrgebiet eine Bevorzugung bei der Wiedereinstellung haben, wenn Kräfte gebraucht werden.
Nein!
Wenn das Reich in der ihm geeignet erscheinenden Weise eingegriffen hat, um die Unternehmer im besetzten Gebiet auch in ihrer schwierigen Lage zu unterstützen, wenn man durch Begünstigungen seitens des Reichs den Unternehmern die Aufrechterhaltung ihrer Betriebe auch während der Zeit der Besetzung ermöglichen konnte, dann ist es nur ein Gebot der Billigkeit, den Arbeitern und Angestellten das Recht auf Arbeit zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter im besetzten Gebiet werden für all die Anerkennung und all die Lobsprüche in diesem Hause wenig Verständnis haben, wenn es lediglich bei diesen Reden bleibt, und man nicht einmal bei denen, die jetzt unverschuldet um ihre Stellung gekommen sind, dafür sorgt, daß ihnen ein Recht auf Wiedereinstellung gewährt wird.
Die bürgerlichen Parteien hätten Gelegenheit, gerade bei diesem Antrag, den wir auch im Plenum wiederholen werden, bei diesem Antrag, der das Recht auf Wiedereinstellung im besetzten Gebiet ausspricht, zu beweisen, daß es ihnen ernst ist mit der Anerkennung für die Arbeiter und Angestellten im besetzten Gebiet.
Geschieht das nicht, lehnen sie auch hier im Plenum den Antrag für dieses Notgesetz auf Wiedereinstellung im besetzten Gebiet ab, so beweisen Sie nur erneut, was wir auch während des Krieges und nachher erfahren haben: daß man die Anerkennung für die kämpfenden Arbeiter und Angestellten im Interesse der Allgemeinheit immer nur solange ausspricht, als sie im Kampfe stehen, und daß man, wenn der Kampf beendet ist, sagt: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan; er kann gehen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist unerträglich, die Sozialgesetzgebung abzubauen, und hier ist es notwendig, daß das Reichsarbeitsministerium, gestützt auch auf die Massen der Arbeiter selbst, die in diesem Falle hinter dem Reichsarbeitsministerium stehen würden, mit aller Kraft versucht, die systematischen Widerstände, die sich hier immer wieder gegen den Ausbau der Sozialgesetzgebung bemerkbar machen, zu überwinden.
Die Arbeiter und Angestellten bedanken sich dafür, daß man ihnen an Stelle der sozialen Schutzgesetzgebung etwa die Kleinaktien verabreicht, die ihnen Herr Lambach großzügig angeboten hat.
Wir wollen nicht, daß man die Arbeiter und Angestellten mit Kleinaktien abspeist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wir wollen nicht, daß man aus dem Privatkapitakismus der heutigen Zeit einen Massenkapitalismus der Zukunft macht, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 1475 10798 Reichstag.
345.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1923.
(Aufhäufen, Abgeordneter.)
(L.) und daß sich schließlich auch noch die Masse der Arbeiter und Angestellten privatkapitalistisch einstellt.
Sie würden dann teilnehmen an dem Produktionsegoismus, teilnehmen an der Ausbeutung, die einzelne Betriebe an der Gesamtheit des Volkes vornehmen.
Auf diese Weise, indem Man kleine Geschenke an die Mitglieder dieses Betriebes verabreicht, versucht man dann, die Angestellten und Arbeiter von ihrer solidarischen Linie abzulenken, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sie von ihren übrigen Klassengenossen abzutrennen.
Man zwingt sie auf der anderen Seite, in eine Produktionsgemeinschaft einzutreten, die lediglich die Interessen eines bestimmten privatkapitalistischen Betriebs vertritt.
Nein, die Lage der Arbeiter und Angestellten, Herr Lambach, bessern wir nicht, indem wir sie zu Kleinaktionären machen, sondern indem endlich erfüllt wird, was in der deutschen Reichsverfassung zugesagt ist.
In der Reichsverfassung sind die Grundlagen für die Sozialpolitik gegeben, wie wir sie erstreben und leider heute noch nicht haben.
Die Sozialpolitik muß insofern auch der ganzen Verfassung angepaßt werden, als unser Staat aufgehört hat, ein Vormundsstaat zu sein, und als die Arbeiter das Recht haben, nicht länger Objekt in der Wirtschaft zu bleiben, sondern Träger im Staatsleben und Träger im Produktionsprozeß zu werden.
In diesem Sinne möchten wir auch dem Herrn Arbeitsminister für seine weitere Tätigkeit das Wort mit auf den Weg geben: alles für das Volk und alles (n) durch das Volk!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir fordern die Parteien auf, bei ihrer Stellung zum Arbeitsministerium und zum allgemeinen Kurs der Sozialgesetzgebung endlich zu erfüllen, was in den letzten Wochen den Ruhrkämpsern immer wieder angekündigt worden war.
Unsere Kameraden im Ruhrgebiet haten gezeigt, daß sie bereit sind, im Interesse der Allgemeinheit Opfer zu bringen.
Sie haben einen Kampf auf sich genommen, der von allen Seiten als großzügig und als gigantisch anerkannt werden muß.
Aber diese Kämpfer im Ruhrgebiet haben ausgesprochen, daß man zum mindesten sie wollen keinen besonderen Dank endlich die Entrechtung aufgibt, die heute auf sozialem Gebiete noch besteht.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir möchten den bürgerlichen Parteien angesichts der Widerstände, die sich im Hauptausschuß geltend gemacht haben, das eine sagen: unsere Kollegen im Ruhrgebiet haben im Interesse der Allgemeinheit den passiven Widerstand durchgeführt, aufrechterhalten und gesteigert.
Sie haben in diesem passiven Widerstand aber auch mehr als jemals ihre eigene Kraft erkannt.
Sie sollten deshalb daran denken, daß dieselben Kämpfer im Ruhrgebiet, die jetzt gegen den französischen Militarismus so kraftvoll ankämpfen, auch bereit sind, in dem Augenblick, in dem der deutsche Kapitalismus ihnen ihre Rechte vorenthält, auch mit derselben Kraft ihren Kampf zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Unsere Kameraden im Ruhrgebiet das ist die prak- (6) tische Sozialpolitik, zu der Sie einmal Stellung nehmen sollen sind entschlossen, ihren Abwehrkampf gegen den französischen Kapitalismus und Militarismus weiterzuführen.
Aber dieser Abwehrkampf im Ruhrgebiet bedeutet auf sozialem Gebiet nicht etwa den Burgfrieden mit denjenigen, die ihre Unterdrücker im eigenen Lande sind.
(Lebhafter Beifall bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten zu Beginn eine Vorlage, betreffend die Feier- und Gedenktage, dem 22.
Ausschuß überwiesen.
Ich werde nachträglich darauf aufmerksam gemacht, daß zu dem gleichen Gegenstände noch drei Initiativanträge vorliegen, ein Antrag auf Drucksache 3088, Frau I .
Lüders, Frau vr.
Bäumer und vr.
Petersen, über ein Gesetz, betreffend die Einführung eines nationalen Trauertags, ein Antrag 3378, Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Feier des 1.
Mai und des 9.
November, und ein Antrag 4763, Or.
Stresemann und Genossen, über ein Gesetz über den deutschen Nationalfeiertag.
Ich empfehle, diese drei Anträge dem 22.
Ausschuß mitzuüberweisen, damit sie gleichzeitig zur Beratung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr.

vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 4.
Mai, nachmittags zwei Uhr, abzuhalten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen der Haushalte des Reichsministeriums des Innern des Reichswirtschaftsministeriums, des Reichsfinanzministeriums, der Allgemeinen Finanzberwaltung und des Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags; —es handelt sich darum, daß diese Ergänzungen dem Haushaltsausschuß überwiesen werden 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Genossen, sowie des von den Abgeordneten vr.
Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs; —die zurückgestellten Abstimmungen 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dabei bleibt aber Vorbehalten, daß die Abstimmungen je nach dem Verlauf der Verhandlungen, die über diesen Gegenstand zwischen den Parteien stattfinden, erst zu einem späteren Zeitpunkt der morgigen Tagesordnung, als sie hier aufgerufen worden sind, vorgenommen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.