Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1. zweite Ergänzung zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1923.
L. Verordnungen auf Grund des Notgesctzes (Schutz der Finanzen und der Währung) vom 29.
März 1923 und vom 26.
April 1923.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Thomsen für 2 Tage. '
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zunächst, meine Damen und Herren, bitte ich um die Genehmigung, eine zweite Ergänzung zum Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
5848 der Drucksachen) nachträglich in erster und zweiter Beratung auf die Tagesordnung setzen zu dürfen, damit wir sie dem Ausschuß überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der zweiten Beratung auf Kap.
10 und empfehle nunmehr die Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus hat dir Überweisung beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1323 (Nr.
5468, 5752 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren I Ich habe bereits gestern verkündet, daß ich nur diejenigen Kapitel und Titel aufzurufen gedenke, zu denen Abänderungsanträge gestellt sind oder Wortmeldungen vorliegen.
Die übrigen werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, als in der Fassung genehmigt ansehen, die sie in der zweiten Beratung erlangt haben.
über die Frage, ob Entschließungen in der dritten Beratung zulässig sind, empfiehlt der Ältestenrat noch eine Äußerung des Geschäftsordnungsausschuffes herbeizuführen.
Die augenblicklich gestellten Entschließungen aber werden zur Abstimmung gebracht werden.
Wir beginnen beim Nelchsminifterium des Innern (Anlage V), und zwar bei Kap.
3 Tit.
1, Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke.
Hier liegt ein Antrag Klöckner, vr.
Quaatz usw.
auf Nr.
5824 vor, welcher den Tit.
1 des Kap.
3 auf 25 Millionen Mark bemessen will.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen es müssen das 15 Mitglieder sein —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (w Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4 und 6 nach dem Antrage Klöckner auf Nr.
5824.
Zu Tit.
10 liegt noch eine Entschließung vr.
Pachnicke und Genossen aus der zweiten Beratung auf Drucksache 5561 vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die ausgeworfene Summe von zehn Millionen im laufenden Etatsjahr mindestens zu verzehnfachen.
Dieser Antrag vr.
Pachnicke ist wohl erledigt, wenn der Titel in der neuen Höhe nach dem Antrage Klöckner auf Nr.
5824 bewilligt wird.
(Zustimmung.)
Er ist also erledigt.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die den Titel selbst nach dem Antrage Klöckner genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Zu diesem Titel war in der zweiten Beratung eine Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Drucksache Nr.
5558 gestellt, die dort nicht zur Abstimmung gekommen ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, in den NachtragsHaushalt zur Unterstützung der Comenius-Bücherei in Leipzig eine Summe von wenigstens 5 Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
354.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
1106
(Präsident.)

L) Ich rufe auf einen Titel 10g.
wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Schreiber und Genossen auf Nr.
5847 beantragt wird, nämlich zur Erhaltung des Seminars für Werkunterricht und der Reichsberatungs- und Auskunfts.
stelle in Leipzig eine Million.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf nach dem Antrage Klöckner auf Nr.
5824 die Tit.
11, 12, 13, 17, 18, 23, 24.
Zu Tit.
24 liegt noch ein Antrag v. Dr. Schreiber und Genossen auf Nr.
5849 vor, dem Tit.
24 folgende Bezeichnung zu geben: Beitrag für die von den Berufsvereinigungen der Beamtenschaft geschaffenen Beamtenhochschulen, insbesondere für die Verwaltungsakademie in Berlin.
Das ist also nur eine Veränderung der Titelbeschreibung; ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, mich in zwei Punkten mit dem Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts auseinandersetzen.
Es handelt sich dabei um Dinge, die wirklich nicht um ein ganzes Jahr hinausgeschoben werden können, die vielmehr sobald wie möglich erledigt werden müssen.
Der erste Punkt betrifft eine unrichtige Angabe des Herrn Präsidenten über die Salvarfanpreisbildung in Höchst, der zweite eilte irreführende Äußerung, die Herr Dr. Bumm ganz vor kurzem dahingehend getan hat, daß er die volle Wahrheit über die Volksgesundheit in der kritischen Zeit des Weltkrieges ausgesprochen habe.
In (n) beiden Fällen bleibt bei gewissenhafter Prüfung der Herr Dr. Bumm im Unrecht.
Ich beziehe mich zunächst auf die erste Angabe und mache darauf aufmerksam, daß Herr Bumm äußerte-.
Es sind die größten Schwierigkeiten in bezug auf die Arzneiversorgung vorhanden.
Von Woche zu Woche bringt die Arzneitaxe höhere Preise für die Arzneien usw.
Demgegenüber machte ich darauf aufmerksam, daß es nicht darauf ankomme, Klagen zu erheben, sondern durch die Tat vorzugehen und eine Senkung der Perkaufspreise der Medikamente, insbesondere auch der zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nötigen Heilmittel, zu bewirken.
Dabei habe ich allerdings sehr kritische Ausführungen gemacht über die enorme Höhe der Salvarsanpreise.
Nun äußerte sich Dr. Bumm dahin und ich greife dabei auf das Protokoll der 304.
Sitzung zurück, wo diese Ansicht niedergelegt ist —: Der Bevölkerungsausschuß des Reichstags hat beschlossen, demnächst die Höchster Farbenfabrik, und zwar deren Salvarsanbetrieb, zu besichtigen.
Die Mitglieder dieses Ausschusses werden sich also dort selbst davon überzeugen können, wie das Salvarsan hergestellt wird und welche Kosten seine Herstellung verursacht.
Ich unterstreiche nochmals: welche Kosten die Herstellung, die Produktion, verursacht!
Deswegen wäre eS meines Erachtens richtiger gewesen, Herr Kunert, der ja selbst dem Bevölkerungsausschuß angehört, hätte seine Angriffe aufgeschoben, bis die Bevölkerungskommisston sich selbst an Ort und Stelle von dem Tatbestand überzeugt hat.
Die Höchster Farbenfabrik hat sich bereit erklärt, ich betone: bereit erklärt den Mitgliedern des Reichstags, die zur Besichtigung sich einfinden werden, nach jeder Richtung (6) Auskunft zu erteilen und ihnen Einsicht in alle Vorgänge zu ermöglichen.
Herr Dr. Bumm fügte dem hinzu: Die ganze Frage des Salvarsanpreises ist eine rein geschäftliche, kaufmännische Kalkulation.
»Das stimmt ja so ziemlich.
Die Äußerungen, die er dabei tat, waren zwar nicht sehr zutreffend, aber es handelte sich tatsächlich um einen Einblick in diese kaufmännischen Manipulationen.
Er schloß mit der Bemerkung in bezug hierauf: Ich hoffe, daß die Kommission sich an Ort und Stelle die nötigen Auskünfte geben lassen wird, um sich dann ein Urteil über die Sache zu bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Reise, auf die Herr Dr. Bumm anspielte, ist gemacht worden.
Allein die nötigen Aufklärungen und Auskünfte über die Verkaufs- und Herstellungskosten blieben vollständig aus.
Das war vorauszusehen.
Ich habe die Reise nicht deshalb mitgemacht, weil ich überzeugt davon war, die Auskunft zu erhalten.
Ich habe mir die Mühe genommen, trotzdem diese Auskunft zu erhalten.
Das wurde aber in Höchst nicht erreicht.
Die Hauptsache, das Verhältnis der Produktionskosten zu den Verkaufspreisen, zu dem Profit, blieb unaufgeklärt.
Davon ist seitens der Direktion nicht um Haaresbreite abgewichen.
Der Herr Präsident des Gesundheitsamts hat seinerzeit eine Denkschrist an dos Ministerium des Innern gegeben, aus der man über diesen wichtigen Punkt gleichfalls nichts erfährt.
Ebensowenig haben wir, die wir uns der strapaziösen Mühe unterzogen haben, nach Frankfurt und Höchst zu gehen, auch nur das geringste Tatsächliche über diesen Gegenstand in Erfahrung bringen können.
Also weder durch Herrn Dr. Bumm, der nichts wußte, noch durch die Herren des Direktoriums war das zu erreichen, was nötig war.
Daraus geht hervor, daß diese angebliche ( ) Bereitwilligkeit, von der Herr Dr. Bumm sprach, irgendeiner Erklärung der Höchster Direktion nicht entspricht.
Herr Präsident vr.
Bumm hat sich vielmehr damit einen ganz schauderhaften Bären aufbinden lassen.
Das geht daraus evident hervor, daß über Nebendinge alles, über den Herstellungspreis in Höchst tatsächlich nichts zu erkunden war.
Die Profitrate wurde gewissermaßen als ein geheimnisvolles Heiligtum behandelt.
In dem wissenschaftlichen Betrieb des Frankfurter Speyerhauses war der Eindruck ein teilweise günstiger.
Dagegen sprach man sich von leitender autoritativer Seite ganz offen für eine Erhöhung der Preise des Salversanpräparates aus.
Wir haben also einer Verteuerung ohne Rücksichtnahme auf Volksintereffen entgegenzusehen.
Die Preise sind das habe ich im Speyerhause erfahren in der Tat hoch genug.
Eine kleine Ampulle kostet 7000 Mark.
Mit ihr kann eine einzelne Einspritzung gemacht werden.
Ilm dem Patienten zu helfen, sind aber vielleicht 10, 20, 25 Dosen erforderlich.
Hinzukommen die Behandlungskosten durch den Arzt, sodann die Behandlung im zweiten und im letzten Krankheitsstadium.
Wer soll das aus dem Mittelstand bezahlen
Auch die Krankenkassen haben nachdrücklich und wiederholt erklärt, daß sie solchen Aufgaben auf die Dauer nicht mehr gewachsen sind.
Da ist es natürlich von außerordentlicher Bedeutung, wenn ein Mann von der wissenschaftlichen Bedeutung und Befähigung des Gelehrten Roux, ein Mann, der als Mitglied der französischen Akademie der Wissenschaften einen Weltruf hat, der als Nachfolger Pasteurs im Bakteriologischen Institut genannt wird, verkündete, mit Wtsmutsalzen habe man ein Präparat hergestellt, das ebenso gut und erheblich billiger sei als die SalvarsanPräparate.
Da möchte ich mir die Frage an den Herrn 1513 11068 Reichstag.
354.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S23.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(L) Vertreter des Gesundheitsamts erlauben, was in dieser Beziehung zur Feststellung des Tatbestandes der Rouxschen Erfindung geschehen ist oder was in bezug auf Prüfung dieser Wismutpräparate geschehen soll.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident des Gesundheitsamts ist so anßerordentltch unvorsichtig gewesen ich komme damit auf den wichtigeren, den zweiten Punkt —, vor ganz kurzer Zeit auf die Protokolle des Reichstags von 1916, 1917 und 1918 hinzuweisen, in denen er sich zu dem Dolksgesundheitszustand der Wahrheit gemäß geäußert habe.
Er betonte: Ich bitte Sie, einmal die Protokolle der betreffenden Verhandlungen durchzulesen über den Gesundheitszustand des deutschen Volks.
Er fuhr wörtlich fort: Sagen Sie mir dann, was ich damals Falsches behauptet habe, ich werde Ihnen beweisen, daß ich die volle Wahrheit gesagt habe.
Geehrte Versammlung!
Zu der Zeit der Schrecken des Weltkrieges wurde in den Parlamenten eine außerordentliche Schönfärberei getrieben mit Verleugnung und auf Kosten der Wahrheit auf vielen Gebieten.
Wir haben das öfter festgestellt.
Der Präsident des Gesundheitsamts Dr. Bumm hat über das Volksgesundheitsproblem gesprochen in der 52.
Sitzung 1916, ganz besonders auch in der 89.
Sitzung 1917 und in der 171.
Sitzung 1918.
Der Extrakt dessen, was er sagte, ging ungefähr dahin: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat eine Reihe von statistischen Angaben und Ausführungen gemacht, aus denen hervorgehen soll, daß Deutschland infolge des Krieges in einen Gesundheitszustand geraten sei, der das größte Elend und das größte Unglück bedeute, der den bevorstehenden Zusammenbruch des deutschen Volkes sozusagen als sicher erscheinen (v) 1 lasse.
Hiergegen muß ich auf das entschiedenste Einspruch erheben.
Allein er begnügte sich nicht damit, sondern gab noch Details in folgender WeiseSo wie es uns Deutschen in bezug auf den Gesundheitszustand geht, so ergeht es auch dem Ausland, ja im Ausland sind die Verhältnisse noch viel schlimmer.
Ich glaube, daß der Gesundheitszustand in Deutschland während des Krieges, namentlich in der jetzigen Zeit, nicht beunruhigend ist, wie es nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kunert der Fall sein soll.
(Zuruf links.)
Ick habe dem geehrten Zurufer zu bemerken, daß ich hier nicht dazu angestellt bin, für die Ruhe zu sorgen.
Wenn der Herr Präsident eingreifen würde, wäre ich ja gewiß dankbar dafür.
(Glocke des Präsidenten.)
PrSsi-entr Ich bitte um Ruhe.
Kunert, Abgeordneter: Herr Bumm beteuerte ferner: Im vorliegenden Falle hat es sich darum gehandelt, ob der Gesundheitszustand in Deutschland sich derart verschlechtert hat, daß Grund zu schwerster Besorgnis vorhanden ist.
Ausreichende Rechtfertigungsgründe find hierfür nicht vorhanden.
Zum Schluffe krönte er seine Ausführungen mit der Hurraformel: Ich glaube, wir können der guten Zuversicht sein, daß wir den Krieg ohne schwere Erschütterungen der Volksgcsundheit im Innern überstehen werden, daß wir auch auf gesundheitlichem Gebiete bis zum erhofften Siege durchhalten werden usw.
usw.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die hoffnungslose Lage des Herrn Präsidenten wird (. ')
bedeutend verschlimmert, wenn man sich weiter vergegenwärtigt, daß diese Äußerungen im Jahre 1918 gefallen sind und daß bereits im Jahre 1917 eine wissenschaftliche Denkschrift beim Ministerium des Innern eingereicht worden ist, von der er unbedingt Kenntnis haben mußte, wie zum Beispiel auch der Geheimrat Hamel, eine wissenschaftliche Denkschrift, die ausgegangen ist von den Koryphäen und ersten Kapazitäten unter den Ärzten und Hygienikern Deutschlands, in der nachgewiesen war, daß der Volksgesundhettszustand durchaus nicht so war, wie Herr Bumm es darstellte, sondern daß der Durchschnittsmensch bet Einhaltung der auf Grund der Lebensmittelkarten möglichen Ernährung in 7 bis 8 Monaten totsicher verhungern müßte, daß der deutsche Arbeiter infolge der Unterernährung, indem er zuerst aus Hingabe an die Sache bei der Arbeit 20 bis 30 Prozent seines Körpergewichts zugesetzt habe, nun nichts mehr zuzusetzen hätte und in seinen Leistungen sehr erheblich abfallen müßte.
Der ähnliche Zustand fand sich damals übrigens auch bet dem Heere vor.
Wiederum und noch mehr zuungusten des Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts und seiner ganz gemeinschädlichen Auffassung spricht das Folgende.
Am 18.
Dezember 1918 fand im Langenbeck-Virchow-Hause zu Berlin unter dem Vorsitz des Professors Orth eine Versammlung der Arzte Berlins aller Vereinigungen, die über 3000 Mitglieder mindestens verfügen, statt, die außerordentlich zahlreich besucht war.
Das leitende Referat hatte kein Geringerer als der Professor Rubner, der Direktor des Physiologischen Instituts, des Instituts für Arbeitsphysiologie.
Ich könnte noch eine lange Reihe von illustren Namen nennen, die damals gleichfalls Referate im Sinne Rubners hielten, die das, was der Präsident des Gesundheitsamts hier vorgetragen hatte, unbewußt geradezu vernichteten.
Als Beweis dafür gestatten Sie mir einige (v) Ausführungen: Eine Resolution, die von der Versammlung einstimmig angenommen wurde, ging dahin: Die Unterernährung Deutschlands während der 4 ', Kriegsjahre hat die Gesundheit unseres Volkes schwer beeinträchtigt.
Verschiedentlich haben die Krankheits- und Sterbeziffern, vor allem der Kinder, der schwächeren Menschen, der älteren Leute, der Tuberkulösen in erschreckendem Maße, um mehr als ein Drittel, zugenommen.
Die Sterbefälle der Tuberkulose in den Städten sind um mehr als das Doppelte gestiegen.
Die Gefahr einer allgemeinen Hungersnot muß in ganz kurzer Zeit heraufbeschworen werden usw.
usw.
Diese scharfe Resolution wurde aber weit überboten durch den rückhaltlosen schneidenden Inhalt der Referate, auf die ich schon hingewiesen habe.
Ein solches einleitendes Referat, das Rubner hielt, gab zum Beispiel folgende erschütternden Sätze: Ein wichtiges Nahrungsmittel nach dem anderen mußten wir entbehren.
Wir bekamen davon nur in homöopathischen Dosen.
Der von einem Stechenhause angeforderte Bericht lautete lakonisch: Insassen alle gestorben.
Die Gesetze der Hygiene, die so lange mit Füßen getreten worden sind, müssen wieder Geltung erlangen.
Rubner stellte 1918 die Berechnung auf, daß die Auffütterung der 50 Millionen Menschen, die an Unterernährung gelitten, einen Kostenaufwand von 4 ', Milliarden Mark in Gold!
ausmachen würde.
Es ist gar nicht anzunehmen, ja undenkbar, daß diese Hygieniker, die über dieses Thema berieten, ja, daß zum Beispiel der Herr Geheimrat Hamel, der hier anwesend ist, der gleichsfalls ein Referat hielt, ebenso mein verstorbener Reichstag.
354.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
11069 (Kuuert, Abgeordneter.)
lä) Parteifreund Wurm und andere, nun plötzlich am 17.
Dezember 1918 sich die Sache gleichsam aus dem Ärmel schüttelten.
Nein, diese Herren kannten die ganze, vor ihren Augen entstehende furchtbare Statistik, die der Herr Präsident des Gesundheitsamts offenbar nicht kennen wollte oder vielleicht nicht gekannt hat, ganz genau.
Sie kannten Entstehen und Werdegang dieser unentrinnbaren Not, unter der unser Land und Volk litt und noch leidet.
Es handelte sich dabei nicht um das Maß eines Tages, nicht um einen Monat, sondern um die Jahre 1915, 16, 17 und 1918.
Der vr.
Bumm mußte über diese Dinge längst unterrichtet gewesen sein.
Wenn er jedoch das nicht wußte, was er hätte wissen müssen, dann brauchte er sich nur an Herrn Geheimrat Hamel, seinen Amtskollegen, zu wenden, der eine prachtvolle Statistik von mehreren Spalten in der „Berliner Klinischen Wochenschrift ''vom Januar 1919 aufgemacht hat, deren mündliche Veröffentlichung allerdings schon früher erfolgte.
Die Herren waren genau über das hereinbrechende Unheil unterrichtet.
Das Urteil, das Hamel in seinem Referat fällt, ist in seiner Art ebenso vernichtend für Herrn Bumm wie das Urteil Rubners.
Ich will aus dem Hamelschen Aussatz nur einen einzigen Satz zitieren: Nach sorgfältiger Berechnung ergibt sich für das Jahr 1915 bis Ende 1918 insgesamt eine Zahl von rund 763 000 Todesopfern durch Unter, ernährung; hiervon entfallen allein auf das Jahr 1917 260 000, auf 1918 294 000 Todesfälle unter Ausschluß der durch die Grippe verursachten Todesfälle.
Auf die Grippe entfielen 200 000 Todesfälle.
Das macht zusammen ein Massensterben hinter der Front von einer Million Menschen.
Für Herrn vr.
Bumm existierten diese Opfer nicht.
Er behielt seine lethargische Ruhe: „So, wie es uns geht, geht es ja dem Ausland auch ''.
Das war zudem grundfalsch.
„Der Gesundheitszustand ist nicht beunruhigend, er hat sich nicht verschlechtert ''— so zittere ich wieder nach seinen Worten —, „und schwere Eischüttcrungen der Volksgesundheit im Innern sind nicht zu gewärtigen ''.
„Wir werden das alles überstehen, wir werden auf gesundheitlichem Gebiete bis zum erhofften Siege durchhalten ''usw.
Ich meine, wenn ein Mann in einer so verantwortlichen Stellung derartige Darlegungen gibt, dann muß man sich vergegenwärtigen, daß er entweder nicht die Fähigkeit hat, zu erkennen, wie die Sachlage wirklich war, oder aber, daß er die Dinge nicht erkennen wollte und das Gegenteil von dem aussprach, was er nach bestem Wissen und Gewissen beruflich auszusprechen verpflichtet gewesen wäre.
Ich muß mir jedes weitere Urteil über den Herrn versagen.
Es ist seine Sache, aus diesem Sachverhalt die nötige Konsequenz zu ziehen, wenn sie nicht von anderer Seite gezogen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe nun noch darauf aufmerksam zu machen, daß ich scheinbar persönlich habe vorgehen müssen, daß es mir aber ganz fernliegt, irgend etwas Gehässiges gegen einen Menschen in diese rein amtliche Sache hineinzutragen.
Allein der historische Tatbestand zwang mich; er mußte festgestellt werden, und das trotz der peinlichen Situation um so mehr, als sich der Herr Präsident des Gesundheitsamts wiederholt auf ein eigentümliches Ausweichen in dieser Angelegenheit verlegt hat.
Ich möchte zum Schluß die Gelegenheit der Debatte dazu benutzen, um die große Sache der Dolkshygiene zum Schluß mit ein paar Worten zu beleuchten, die unsere Forderungen kurz zusammenfassen und scharf formulieren.
WaS ich nach der Richtung hin zu sagen habe, ist das (O) Folgende: Das gesamte Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung, der Unentgeltlichkeit des Heilwesens, der Unentgeltlichkeit der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und der Vergesellschaftung des Vertriebes von Arznei- und aller in Betracht kommenden Heilmittel durch ein Retchsgesundheitsmintsterium zu verwalten.
Geehrte Versammlung!
Wenn Sie, meine Damen und Herren, sich entschließen könnten, auf dem gekennzeichneten Wege vorwärts zu gehen, dann würden wir in der Tat entscheidende, vorbildliche Schritte auf diesem Gebiete machen, die von unermeßlichem Segen für Volk und Land sein würden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Tit.
1 des Kap- 9 ist bewilligt in der Fassung des Antrags Schmidt (Stettin) auf Nr.
5821.
Ich rufe auf die Titel 4, 5, 6, 7, 8, -8 », (neu) in der Fassung des Antrags Nr.
5821.
Angenommen.
Dann war eine Entschließung aus der zweiten Lesung auf Nr.
5539 unter II k zurückgestellt, die Reichsregicrung zu ersuchen, eine Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob die sächsische Landespolizei nach denjenigen Gesichtspunkten organisiert ist und verwaltet wird, die in den Vereinbarungen zwischen Reichs, regierung und Landesregierungen festgelegt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
1 (N) Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Herrn Abgeordneten Steinkopf und Laverrenz bitte ich, an der Enthaltemich-Tür als stellvertrende Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Laverenz: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Steinkopf: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
11070 Reichstag.
354. und 355.
Sitzung.
Dienstag den 15 Mai 1923.
(Präsident.)
t) Es haben gestimmt 129 Abgeordnete mit Ja, 95 Abgeordnete mit Nein; dasHaus ist nicht beschlußfähig.
Ich berufe die nächste Sitzung ein auf 12 , Uhr: Fortsetzung der gegenwärtigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.