Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Darstellung der Geschäfte der Wuchergerichte für das Kalenderjahr 1922.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 10.
April die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Ryssel, wegen Verdachts des Meineids, und mit Schreiben vom gleichen Tage die Genehmigung zur Strafverfolgung des Fabrikbesitzers Dr. xlül.
Gruhl wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
I.
19201923.
332.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr (6) Abgeordnete Dr. Rosenfeld für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat mich gebeten, ihm, ehe wir in die Taaesordnung eintreten, die Genehmigung zur Abgabe einer Erklärung nach § 85 der Geschäftsordnung zu erteilen.
Ich erteile ihm zu dieser Erklärung das Wort.
Wulle, Abgeordneter: Am heutigen Tage sind Kriminalbeamte in das Bureau der Reichszentrale der Deutschvölkischen Freiheitspartei und der drei Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei eingedrungen, haben die Räume zunächst geschloffen, und das Personal wurde zur Vernehmung nach dem Polizeipräsidium geführt.
Wir erklären diesen neuen Gewaltakt des preußischen Innenministers für unerhört verfassungswidrig und in keinem Punkte berechtigt.
Abgesehen davon, daß die Reichszentrale einer in deutschen Ländern bestehenden Partei in der Reichshauptstadt nicht durch einen einzelstaatlichen Minister geschloffen werden kann, haben insbesondere die Reichstagsabgeordneten derDeutschvölkischen Freiheitspartei die Pflicht und das Recht, ein Bureau zu halten, von dem aus sie die politische Verbindung mit der Wählerschaft und mit den übrigen Mitgliedern der Partei unterhalten, soweit diese in Staaten wohnen, wo die Partei nicht verboten ist.
Der Reichstag befindet sich in Berlin, die Reichstagsabgeordneten können ihr Bureau nur in Berlin haben und besitzen alles Recht dazu; auch müssen sie zu eben diesem Zweck einen regelmäßigen Pressedienst unterhalten.
Läßt die Reichsregierung ein derartiges Vorgehen gegen Reichstagsabgeordnete und das Reichstagsabgeordnetenrecht und gegen die Reichsverfassung zu, so erklärt sie sich damit bankerott, 1 (v) (Lachen links) und als eine Reichsregierung in Anführungszeichen, nämlich eine Reichsregierung, die sich von einem einzelstaatlichen Innenminister gegen die Reichsverfaffung regieren läßt.
Inzwischen hat der Leiter der politischen Polizei im Berliner Polizeipräsidium, HerrOberregierungsrat Or.
Weiß, für die Verlagsgesellschaft „Deutscher Herold ''und die drei Reichstagsabgeordneten einige Räume freigegeben, aber nur einer ganz kleinen Anzahl von Angestellten den Zutritt gestattet, sich damit also eine Bevormundung der politischen Tätigkeit der Abgeordneten angemaßt, die zu einer tatsächlichen Lahmlegung der politischen Arbeit der Abgeordneten führt.
Gegen diesen Versuch einer ungeheuerlichen Vergewaltigung der grundlegenden Rechte deutscher Retchstagsabgeordneten durch Angestellte eines Einzelstaates erheben wir schärfsten Einspruch.
Von den Parteien des Reichstags aber glauben wir zum mindesten erwarten zu Dürfen, daß sie sich in der Wahrung und im Schutze der parlamentarischen Grundrechte mit uns solidarisch erklären.
(Lachen links.
Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Eine Debatte kann sich an diese Erklärung nicht schließen.
Aber wenn die Herren, die diese Erklärung eingebracht haben, damit einverstanden sind, würde ich anregen, die Frage der Geschäftsordnungskommisston zur Prüfung zu überweisen, ob etwa eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Abgeordneten vorliegt, die die Ausübung des Abgeordnetenberufes beeinträchtigt.
Dann würde die Verfassung im Art.
37 verletzt sein.
Das kann von unserer Geschäftsordnungskommission nachgeprüft 1428 10474 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Präsident.)
(.)
Werden und ist auch in Fällen anderer Parteien nachgeprüft worden.
(Allseitige Zustimmung.)
Das Haus ist also damit einverstanden, daß diese Frage der Geschäfisordnungskommisston überwiesen wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherstellung von Gegenständen, deren Auslieferungsfrist nach dem Versailler Vertrag streitig ist (Nr.
5728 der Drucksachen).
(Andauernde laute Unterhaltung.)
Wir sind schon beim nächsten Punkt.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf H 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre die sechs Paragraphen, Einleitung und Überschrift für angenommen.
Ich frage, ob der sofortigen dritten Beratung des Gesetzes widersprochen wird
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicbt vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf §1, -2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstlmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Wider (R) spruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn) (Anlage LIX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5729 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Die Beratung beginnt bet Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Deglerk.
(Andauernde Unruhe.)
Nun, meine Herren, bitte ich aber, die weiteren privaten Verhandlungen anderswohin zu verlegen.
(Heiterkeit.)
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Haushalt der Reichsbahn, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, berücksichtigt die persönlichen und sachlichen Ausgaben nach dem Stande vom Anfang November vorigen Jahres.
Während der Beratung des Haushaltsausschusses sind die inzwischen eingetretenen Erhöhungen in den Haushalt eingearbeitet worden, das heißt: die Ausgaben sind nach dem Stande vom Anfang Februar dieses Jahres geschätzt.
Bei den Einnahmen sind die Tariferhöhungen vom 1.
März im Personenverkehr und vom 15. und 20.
Februar im Güterverkehr berücksichtigt worden.
Mit dieser (o) Ergänzung schließt der ordentliche Haushalt der Deutschen Reichsbahn in Einnahme und Ausgabe mit 9 910 893 000 000 Mark.
Der außerordentliche Haushalt sieht eine Ausgabe von 1996 893 087 000 Mark vor, so daß sich nach Abzug einer Einnahme von 6 500 000 ein Anleihebedarf beim außerordentlichen Haushalt von 1 996 886 587 000 Mark ergibt.
Aber auch in dieser neuen Gestalt kann der Haushalt nur als Programm angesehen werden, weil die Eisenbahnfinanzen in stärkstem Matze von der Entwicklung der Verhältnisse an der Ruhr beeinflußt werden.
Der Reichsverkehrsminister hat im Ausschuß dem Eisenbahnpersonal im altbesetzten und im Einbruchsgebiet seinen Dank und seine wärmste Anerkennung für sein Durchhalten ausgesprochen.
Die Mitglieder des Haushaltsausschusses haben sich diesem Danke gern angeschlossen.
Betreffs der Aufstellung des Haushaltsplans bezüglich seiner äußeren Forni wurde zur Erzielung einer größeren Übersichtlichkeit gewünscht, daß bei den Persönlichen Titeln das technische Personal von dem nicht technischen getrennt aufgeführt wird, daß für das gesamte Werkstättenwesen ein besonderer Titel geschaffen wird, der alle persönlichen und sächlichen Aufwendungen für die Werkstätten enthält, so daß der wirtschaftliche Wirkungsgrad der Werkstältenverwaltung ersichtlich wird, daß bei der Bahnunterhaltung erkennbar gemacht wird, welche Mittel für die Erneuerung und Ergänzung der Gleise und sonstigen Anlagen im Laufe des Jahres aufzuwenden sind und was für die Zukunft hierfür geplant ist.
Ferner wurde eine scharfe Abgrenzung zwischen dem ordentlichen und dem außerordentlichen Haushalt gewünscht.
Der Herr Minister erklärte, daß diese Abgrenzung in dem gegenwärtig der Gesamtregierung vor- w) liegenden Eisenbahnfinanzgesetz geregelt werde.
Deswegen wurde diese Frage nicht weiter erörtert.
Bei den Ausgaben wurde der hohe Personalstand einer scharfen Kritik unterzogen.
Im Haushalt für 1923 sind 971259 Köpfe veranschlagt.
Das sind gegen das Vorjahr 25 010 Köpfe gleich 2, 5 Prozent weniger, gegen 1913 dagegen 230 757 Köpfe gleich 31, 1 Prozent mehr.
Im Jahre 1913 entfielen auf 1 Kilometer Betriebslänge 13 Köpfe, im Jahre 1923 dagegen 18, 3 Köpfe.
Es ergibt sich also ein Mehr auf 1 Kilometer Betriebslänge von 5, 3 Köpfen gleich 40, 7 Prozent.
Von den veranschlagten Köpfen entfallen auf Arbeiter 526 315 und auf Beamte 444 944.
Bei den Arbeitern ergibt sich gegen den Haushalt 1922 eine Verminderung um 15 542 Köpfe gleich 2, 8 Prozent, gegen 1913 dagegen ein Mehr von 66 991 Köpfen gleich 14, 5 Prozent.
Auf 1 Kilometer Betriebslänge berechnet, entfielen im Jahre 1913 8, 12 Arbeiter, im Jahre 1923 9, 92 Arbeiter.
Das sind 1, 8 Arbeitergleich 22, 1 Prozent mehr.
Bei den Beamten sind gegen 1922 9468 Köpfe gleich 2, 08 Prozent weniger veranschlagt.
Gegen 1913 ist hier ein Mehr von 163 766 Köpfen gleich 58, 2 Prozent festzustellen.
Diese sehr erhebliche Zunahme der Zahl der Beamten ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß früher die Unterbeamten so lange als Hilfsbeamte im Akbeitsverhältnis blieben, bis sie eine planmäßige Stelle erhielten, daß es also diätarische Unterbeamten nicht gab.
Dagegen sind im Jahre 1919 etwa 90 000 dem Arbeiterverhältnis angehörende Hilfsbeamte zu außerplanmäßigen Beamten gemacht worden.
Auf 1 Kilometer Betriebslänge entfielen im Jahre 1913 4, 97 Beamte, im Jahre 1923 8, 38.
Das ist ein Mehr von 3, 41 gleich 68, 6 Prozent.
Von dem Gesamtpersonal entfallen auf die Hauptverwaltung nach dem Haushalt 701 Köpfe.
Das Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1 S23.
10475 (Deglerk, Berichterstatter.)
s) sind nur 0, 072 Prozent des 'Gesamtpersonals gegen 0, 078 Prozent 1913.
Gegen den Höchststand im Jahre 1920 ist hier eine Verringerung um 201 Köpfe gleich 28, 67 Prozent festzustellen.
Trotz dieses immerhin nicht unerheblichen Abbaues hat der Haushaltsausschuß auf Vorschlag, des Sparausschusfes noch 40 Stellen als „künftig wegfallend ''bezeichnet und bei den beamteten Hilfskräften der Hauptverwaltung 30 Prozent, bei den ttichtbeamteten Hilfskräften 10 Prozent der Ausgaben gestrichen.
Nach Durchführung der Abstriche wird der Kopfbestand des Reichsverkehrsministeriums um etwa 151 Köpfe geringer sein als der des Reichspostministeriums.
Bei der Betriebsverwaltung wurde besonders bemängelt, daß die Verwaltung trotz des Überflusses an Personal durch den Erlaß vom 31.
Mai 1922 die Einstellung neuer Kräfte zugelassen hat.
Der.
Herr Minister bezeichnete selbst diesen Erlaß als einen Fehlschlag und erklärte, daß dieser Erlaß bereits zurückgezogen und die Einstellung jeder neuen Arbeitskraft von seiner Genehmigung abhängig gemacht sei.
Ferner wurde bemängelt, daß die vor einiger Zeit eingeleitete Entlassungsaktion infolge des Ruhreinbruchs nicht nur für das neu- und altbesetzte Gebiet, sondern auch für das.
Hinterland eingestellt worden ist- Der Herr Minister stellte die Wiederaufnahme der Entlassungen in den iücht besetzten Gebietsteilen in Aussicht.
Das Verhältnis von Aufwand zur Leistung ist ungünstiger als in Friedenszeiten.
Denn auf 100 000 Wagenachskilometer entfielen 1913 2, 4 Köpfe, 1922 3, 8 Köpfe, mithin mehr 1, 4 Köpfe gleich 60 Prozent.
Auf 100 000 Nutzkilometer entfielen 1913 97, 5 Köpfe, 1922 179 Köpfe, mithin 1922 mehr 81, 5 Köpfe gleich 83.
5 Prozent.
Auf eineu Kops entfielen iin Jahre 1913 1033 Nutzkilometer und 42107 Wagenachskilometer, 'ö- 1922 dagegen nur 557 Nutzkilometer und nur 26177 Wagenachskilometer.
Die Leistung ist also« licht unwesentlich geringer als 1913.
Mit Befriedigung wurde die Feststellung des.
Herrn Ministers aufgenommen, daß seit Beendigung des Eisenbahnerstreiks in« Februar vorigen Jahres die Arbeitsintensität zugenommen habe.
Der Herr Minister schätzt die Arbeitsintensität jetzt auf 66 bis 70 Prozent der Intensität in der Zeit der Hochkonjunktur im Eisenbahnverkehr.
Eine Verminderung des Personals erwartet der Herr Minister von der strikten Durchführung der mit den Spitzenorganisationen vereinbarten Richtlinien für die Arbeitszeit.
Zur Ausübung eines Druckes auf die Verwaltung hat der Ausschuß auf Vorschlag des Sparausschusses voi« den angeforderten 12 265 neuen Planstellen nur 6130 bewilligt.
Trotz des hohen Personalstandes ist der Anteil der persönlichen Ausgaben an der Gesamtausgabe von 50, 7 Prozent im Jahre 1913 auf 29, 7 Prozent im Jahre 1923 zurückgegangen.
Vergleichsweise sei erwähnt, daß in der Reichspostverwaltung der Anteil der persönlicher« Ausgaben an der Gesamtausgabe von 76 Prozent irn Jahre 1913 auf 84 Prozenten« Jahre 1923 gestiegen ist.
Der Rückgang des Airteils der persönlichen Ausgaben an der Gesamtausgabe der Reichsbahn beruht darauf, daß die Bezüge des Personals in erheblich geringerem Matze gestiegen sind als die Preise der von der Eisenbahnverwaltung benötigten Stoffe.
Das Einkommen des Personals betrug im Durchschnitt bei den Arbeitern das 1728 fache, bei den Beamten das 1382 fache des Friedenseinkommens.
Dagegen sind die Preise der Stoffe folgendermaßen gestiegen: bei Petroleum und Ll auf das etwa Fünf- bis Siebentausendfache, bei Eisen auf etwa das 10 600fache, bei Kohlen auf das 12 800fache, bei Holz auf etwa das 12- bis 14 OOOfache.
(0) Irn Ausschuß herrschte Einigkeit darüber, daß bei den hohen Kohlenpreisen die Bewirtschaftung der Kohle von der allergrößten Bedeutung für das finanzielle Ergebnis der Eisenbahnverwaltung ist.
Der Kohlenverbrauch auf 1000 Lokomotivkilometer ist von 14, 04 Tonnen im Jahre 1913 auf 18, 08 Tonnen im Jahre 19211gestiegen; er ist also 1921 4, 04 Tonnen höher gewesen als 1913Auch der Ölverbrauch ist von 21 Kilogramm auf 1000 Lokoinotivkilometer im Jahre 1913 auf 22, 67 Kilogramm im Jahre 1922 gestiegen.
Dei Zahl der Lokomotiven und Wagen hat auch im Vergleich zu 1913 zugenommen.
Auf 100 Kilometer durchschnittlicher Betriebslänge entfielen im Jahre 1913 49 Lokomotiven, 110 Personenwagen und 1132 Güterwagen, im Jahre 1922 dagegen 57 Lokomotiven, 128 Personenwagen und 1269 Güterwagen.
An Fahrzeugen ist also kein Mangel vorhanden.
Ungünstig ist noch immer der Ausbesserungsstand der Lokomotiven.
Er betrug im Jahre 1922 32 Prozent der vorhandenen Lokomotiven, während iin Jahre 1913 nur 13, 3 Prozeut in Ausbesserung waren.
Die Zahl der Nutzkilometer der Lokomotiven ist von 750 Millionen im Jahre 1913 auf 537 Millionen im Jahre 19221herabgegangen.
Die Lokomotivnutzleistungen sind also zurückgegangen.
Die Selbstkosten für ein Wagenachskilometer sind von 7, 18 Pfennig in 1913 auf 195, 1 Pfennig iin Jahre 1921 gestiegen.
Der Herr Minister legte dar, daß er der Rationalisierung des Betriebes die größte Aufmerksamkeit zuwende.
Als Maßnahmen zur Erreichung dieses Zieles erwähnte er die beschleunigte Ausrüstung der Güterwagen mit der Kunze-Knorr-Bremse.
Nach Durchführung der Ausrüstung werden nach Schätzung der Verwaltung etwa 30 000 Bremser er- (v) spart werden.
Der Herr Minister erwähnte ferner als solche Maßnahmen die Erhöhung der Tragfähigkeit der Güterwagen, die Einführung großräumiger Wagen, die Elektrifizierung hierfür geeigneter Strecken, die Entwicklung des Dampflokomotivbaues zu besonders leistungsfähigen Typen, insbesondere die Einführung der Dampfturbinenlokomotiven, Verbesserung des Rangierbetrtebes und der Ersetzung menschlicher Kraft in größerem Umfange durch Maschinenkraft, die Einführung des Gedingeverfahrens in möglichst großem Umfang, das Prämienversahren, die sorgfältige Kontrolle bei der Bemessung des Personals, die sorgsamste Auswahl des Nachwuchses durch pspchologische Eignungsprüfung, Einschränkung der Bahnbewachung, Einrichtung der Nachtruhe auf hierzu geeigneten Strecken, Einziehung von Blockstelle««, Umwandlung von Hauptbahn- in Nebenbahnbetrieb, Einschränkung und, soweit möglich, Aufhebung der Schrankenbedienung, ferner bessere Ausnützung der Züge und Wagen.
So ist die Ausnützung der beweglichen Plätze von 25 Prozent im Jahre 1913 auf 39 Prozent im Jahre 1921 gestiegen.
Allerdings ist diese Ausnützung der beweglichen Plätze auf Kosten der Bequemlichkeit der Reisenden ererretcht worden.
Von den vorgenannten Maßnahmen begegnen mehrere aus Rücksichten der Betriebssicherheit erheblichen Bedenken.
Im Güterverkehr ist nach Angabe der Verwaltung der Nutzstand auf eine beladene Achse von 4, 51 Tonnen im Jahre 1913 auf 5, 43 Tonnen im Jahre 1921 gestiegen.
Dem Minister wurde entgegengehalten, daß von einem Nutzeffekt seiner Maßnahmen bisher wenig zu spüren sei.
Von den für 1923 veranschlagten Einnahmen soll der Personen- und Gepäckverkehr 12, 11 Prozent, der Güterverkehr 86, 77 Prozent bringen.
Der 1428 10476 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Deglerk, Berichterstatter.)
(L.) Rest von 1, 12 Prozent wird aus sonstigen Einnahmen, Verpachtung von Bahnhofswirtschaften usw.
erwartet.
Im Jahre 1922 hat der Personen- und Gepäckverkehr nur rund 5 Prozent der gesamten Einnahmen erbracht.
Er ist also zu Lasten des Güterverkehrs außerordentlich geschont worden.
Wenn auch der für 1923 veranschlagte Anteil der Einnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr über doppelt so hoch ist als im Vorjahre, so ist auch er im Vergleich zu 1913 noch sehr gering; denn 1913 stellte sich der Anteil des Personen- und Gepäckverkehrs an den Gesamteinnahmen auf 28, 44 Prozent.
Der Verkehr hat zugenommen.
Denn 1921 sind 38 Prozent Reisende mehr befördert worden als 1913- Die vou den Reisenden zurückgelegten Wege sind um 28 Prozent gestiegen.
Besonders stark ist der Verkehr auf der Berliner Stadtund Ringbahn gewesen, wo er sich von 1913 bis 1923 verdoppelt hat.
Die Wagengestellung hat sich im Jahre 1922 glatter abgewickelt als im Vorjahre.
Die Tarifpolitik der Eisenbahn wurde scharf kritisiert.
Allgemein wurde die letzte starke Erhöhung der Gütertarife, die Mitte Februar, also gerade während der Stabilisierungsmaßnahmen der Reichsregierung, vorgenommen wurde, einer sehr abfälligen Beurteilung Unterzogen.
Die Aussprache über die Tarifpolitik ist im Haushaltungsausschuß noch nicht beendet; sie ist gestern begonnen, heute fortgeführt worden und wird voraussichtlich morgen beendet werden.
Im einzelnen wurden besondere Wünsche bezüglich der Wohnungsfürsorge für die aus dem Ruhrgebiet ausgewiesenen Eisenbahnbeamten geäußert.
Einen breiten Raum in der Erörterung nahm die Frage der Gleichstellung der Techniker mit den Juristen ein.
Die akademisch gebildeten höheren technischen Beamten klagen sehr lebhaft darüber, daß sie die Stellen der (L) Gruppen XI und XII in sehr erheblich späterem Alter erreichen als die Juristen.
Hier wurde vom Ausschuß der dringend Wunsch geäußert, daß die Verwaltung Wandel schaffe.
Es wurden femer Wünsche wegen der Zulassung von Nichthandwerkern zur Lokomotivführerlaufbahn vorgebracht.
Hier wurde namens des intersraktinollen Handwerkerausschusses folgende Entschließung vorgelegt: Der Ausschuß erachtet den durch die Verordnung der Reichsregierung vom 18.
März 1922 bezw.
23.
Oktober 1922 geschaffenen Zustand, daß auch Nichthandwerker zur Laufbahn eines Lokomotivführers zugelassen werden können, im Interesse des Handwerks und der Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnbetriebs für nachteilig.
Er richtet daher an die Reichsregierung das Ersuchen, diese Verordnung aufzuheben.
Der Herr Minister führte an, daß nur 1 Prozent des Personals zur Lokomotivführerprüfung zugelassen sei, daß bisher nur 29 nicht handwerksmäßig vorgebildete Heizer die Prüfung bestanden hätten und nur 15 tatsächlich als Lokomotivführer fahren.
Die von dem interfraktionellen Handwerkerausschuß vorgelegte Entschließung wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Femer wurden Wünsche bezüglich der Aufstiegsmöglichkeit für die sogenannten Märzvorsteher, Eisenbahninspektoren und Hilfsdezernenten geäußert.
Es wurde geklagt über die Zurücksetzung der Ingenieure und Kontrolleure sowie der Bahnmeister, die sich zurückgesetzt fühlen gegenüber den Eisenbahntechnikern.
Angeregt wurde, die Anstellungsmöglichkeit der auf Probe angestellten Beamten zu verbessern.
Der Ausschuß faßte eine Entschließung wegen der Besserstellung der Vorsteher der Bahnhöfe dritter Klasse.
Gewünscht wurde eine allgemeine Amnestie für (c Eisenbahnbeamte, die aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks gemaßregelt worden find.
Von anderer Seite wurde diesem Wunsche widersprochen.
Die Verbilligung des Schlafwagenverkehrs wurde gefordert.
Der Herr Minister stellte die Herabsetzung der Bcttkartenpreise in Aussicht.
Geklagt wurde über mangelndes Entgegenkommen bei Kindertransporten, und zwar sowohl in finanzieller Hinsicht als auch bei der technischen Durchführung dieser Transporte.
Für die Wagenverbesserung des Gttterzugfahrplans wurden Anregungen gegeben.
Sehr wichtig war die Aussprache über die Kleinund Privatbahnen, die vor einer finanziellen Katastrophe stehen.
Dem Herrn Minister wurde im Ausschuß der dringende Wunsch ans Herz gelegt, den Klein- und Privatbahnen eine finanzielle Unterstützung zuteil werden zu lassen und in dieser Frage die Initiative zu ergreifen.
In dieser Richtung bewegt sich eine Entschließung, die der Ausschuß gefaßt hat.
Von einem bayerischen Abgeordneten wurde lebhaft Klage geführt über die Zentralisierungsbestrebungen des Reichsverkehrsministeriums und über illoyale Durchführung des Staatsvertrages mit Bayern Der Herr Minister hat hierzu formulierte Erklärungen zu Protokoll gegeben, die sich in den Niederschriften des Haushaltsausschusses finden.
Von ihrer Verlesung glaube ich Abstand nehmen zu können.
Mit Befriedigung wurde der vom Neichsverkehrsministerium vorgelegte Geschäftsbericht für das Jahr 1921 entgegengenommen, der ein klares Bild von der Entwicklung der Verhältnisse in der Eisenbahnverwaltung gibt.
Im allgemeinen herrschte bei der Mehrheit des Ausschusses der Eindruck vor, daß gegenüber 1919, dein Jahre des Tiefstandes, Ansätze zur Gesundung bei der Eisettbahnverwaltung festzustellen sind, daß aber bis zur völligen Gesundung noch sehr viel Arbeit zu leisten ist.
Der Ausschuß hält die fortgesetzte Erhöhung der Tarife nicht für den geeigneten Weg zur Gesundung, er ist vielmehr der Ansicht, daß dieses Ziel nur durch Verringerung des Aufwandes und durch Steigerung des Umsatzes zu erreichen ist.
Der Ausschuß empfiehlt dem hohen Hause die Annahme des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums mit den auf Drucksache Nr.
5729 angegebenen Abänderungen sowie die Annahme der vom Ausschuß gefaßten Entschließungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunner.
Brunner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung für 1923 waren ursprünglich 1461, 2 Milliarden Mark in Ausgabe und Einnahme des ordentlichen Haushalts angesetzt; jetzt sind es bereits 9908 Milliarden Mark geworden.
Im außerordentlichen Haushalt waren ursprünglich nur 284, 2 Milliarden Mark angesetzt; jetzt sind es bereits 1996, 6 Milliarden Mark geworden.
Die Zahlen sind so flüssig, die Vermehrungen so zwangsläufig, daß es sich wirklich nicht lohnt, Betrachtungen über diese Zahlen anzustellen.
Es ist niemand in der Lage, heute auch nur annähernd zu sagen, wie sich die Ausgaben im laufenden Jahre noch gestalten werden, welche Anforderungen noch gestellt werden und mit welchen Summen der Haushalt schließlich abschließen wird.
In diesen Zahlen sind ja auch die durch die Ruhrbesetzung eingetretenen Störungen noch gar nicht berücksichtigt.
Jedenfalls werden die Ausgaben dadurch gewaltig steigen, und Mindereinnahmen werden in hohem Maße zu verzeichnen sein.
Schließlich Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10477 (Brunner, Abgeordneter.)
i ) wird trotz aller Anstrengungen das Gleichgewicht im Haushalt der Eisenbahnen doch nicht herzustellen sein.
Wenn ich sage: trotz aller Anstrengungen wird das Gleichgewicht nicht herzustellen sein, so meine ich damit, daß die Reichseisenbahnverwaltung jedenfalls große Anstrengungen nach dieser Richtung hin gemacht hat; das ist nicht zu bestreiten.
Man kann heute nicht mehr gut sagen, daß die Eisenbahnverwaltung unwirtschaftlich arbeite.
Die Betriebsleistungen sind bedeutend gesteigert trotz vieler Schwierigkeiten, die zu überwinden waren.
Aber ich bin trotzdem der Ansicht, daß die Betriebsergebnisse noch mehr hätten gesteigert werden können, daß sie noch günstiger hätten ausfallen können, wenn der Verwaltungsapparat ein bißchen beweglicher wäre.
Es wird ja auch daran gearbeitet das ist wohl bekannt —, aber es geht gerade in dieser Beziehung alles einen außerordentlich langsamen Gang.
Natürlich muß jede Neuerung auf ihre Zweckmäßigkeit hin zunächst einmal geprüft werden; aber man soll auch den Mut haben, wenn man einmal die Zweckmäßigkeit erkannt hat, einen entscheidenden Schritt für die Durchführung zu tun.
In einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo die Ereignisse sich überstürzen, sollte man auch annehmen, daß die Verwaltungsmaschine etwas schneller läuft.
Das Tempo dieser Maschine zu beschleunigen, ist möglich, besonders dadurch, daß eine Menge alten bureaukcatischen Formelkrams beseitigt wird, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß so mancher Zopf, der noch in der Verwaltung vorhanden ist, abgeschnitten wird.
Freilich muß zugegeben werden, daß bei der Reichsbahn eine Reihe von Verbesserungen und Vereinfachungen in der Verwaltung bereits Platz gegriffen haben, vielleicht mehr als in manchen anderen Verwaltungsressorts.
Das Ministerium ist vereinfacht worden; es bestehen ja jetzt nur noch sechs Abteilungen.
Die Direktionen haben (ü) einen größeren Einfluß gewonnen, sie sind selbständiger geworden.
Die Inspektionen und die Ämter draußen haben eine größere Bewegungsfreiheit.
Man hat Einrichtungen geschaffen, durch die der ganze Verwaltungsapparat weiter dezentralisiert und vereinfacht ist, so daß die Verwaltungsmasckine nach und nach etwas schneller läuft.
Ich bin der Meinung, daß dieser hier eingeschlagene Weg an sich der richtige ist, und ich wünschte nur, daß auf ihm rüstiger fortgeschritten würde.
Wer auf diesem Wege nicht mit will, wer da glaubt, auf ihm nicht mitgehen zu können, der sollte an die Seite treten und denen Platz machen, die gewillt sind, vorwärts zu schreiten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bet der Beurteilung der verringerten Leistungsfähigkeit der Reichsbahn gegenüber der Vorkriegszeit muß man in Betracht ziehen, daß in den Verkehrsbeziehungen wesentliche Verschiebungen eingetreten sind, Verschiebungen, die natürlich neue Verkehrsschwerpunkte haben entstehen lassen.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß erhebliche Verkehrserschwerungen und -Verschiebungen eingetreten sind, besonders in bezug auf die Lebensmittelversorgung, daß eine gewisse Regellosigkeit im Verkehr eingetreten ist.
Verkehrsstöße wechseln mit Verkehrsflauten ab usw.
usw.
Alle diese Dinge muß man natürlich berücksichtigen, wenn man einen Maßstab an die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen selbst anlegen will.
Allein die Tatsache, daß die durchschnittliche Beförderungsstrecke vor der Kriegszeit etwa 100 Kilometer betrug und jetzt 152 Kilometer, beweist schon, welche Schwierigkeiten gegenwärtig zu überwinden sind.
Die Betriebsleistungen sind im wesentlichen von den Leistungen der Werkstätten abhängig.
Nun hat das letzte Jahr auch auf dem Gebiete des Werkstättenwesens ganz anerkennenswerte Erfolge aufzuweisen.
Der Ausbesserungsstand bei Fahrzeugen sowohl wie bei Lokomotiven ist herabgedrückt, und die Arbeitsorganisation in den Re- (0) paraturwerkstätten ist zum großen Teil eine andere geworden.
Es ist recht erfreulich, daß diese Neuordnung der Werkstätten, die jetzt wirklich wirtschaftlich arbeiten, auch beim Personal, insbesondere auch beim technischen Personal, bei den Beamten und den Leitungen dieser Werke, Freude ausgelöst hat, und daß durch diese Neueinrichtung zwischen Beamten und Arbeitern eine gute Arbeitsgemeinschaft herbeigeführt worden ist, die hoffentlich auch für die Dauer erhalten bleibt.
Es muß ferner anerkannt werden, daß der Zustand der Güterwagenausbesserung ein wesentlich besserer geworden ist.
Weniger trifft das auf die Ausbesserung der Personenwagen zu.
Gewiß: auch die Zahl der ausbesserungsbedürftigen Personenwagen ist zurückgegangen; aber die Zahl der ausbesserungsbedürftigen Personenwagen Ist noch außerordentlich hoch.
Die Personenwagen befinden sich zurzeit noch in einem sehr derangierten Zustand.
Ein Mangel an Güterwagen ist im letzten Jahre eigentlich nicht aufgetreten; wenn zeitweilig hier und da einmal die rechtzeitige Bereitstellung Schwierigkeiten gemacht hat, so ist das nicht ausschlaggebend.
Die Ausbesserung von Güterwagen, die noch im vorigen Jahre zum Teil in der Privatindustrie stattfand, findet jetzt in der Privatindustrie gar nicht mehr statt, und Lokomotiven werden auch nur in solchen Privatwerken repariert, die nur mit Vorteil für die Eisenbahnverwaltung arbeiten.
Durch diesen Abbau der Reparaturen in privaten Werken ist der Tit.
15 des Haushalts wesentlich entlastet worden.
Nach Lage dieser Dinge erscheint es nicht ratsam, die Belegschaften in den Werkstätten zu verringern, und das um so weniger, als durch die Spezialisierung der Arbeit die wirtschaftliche Ausnutzung der Arbeitskräfte besser gewährleistet wird.
Zwar sind in den Werkstätten heute noch 60 Prozent mehr Kräfte vorhanden als in der Vorkriegszeit.
Aber diese sind notwendig, dieser Mehr- (i ) bestand wird durch die größere Zahl von Aufträgen und die Mehrleistungen an den größeren Fahrzeugen gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft wenigstens auf die Hauptwerkstätten zu.
Anders liegen die Dinge in den Betriebswerkstätten.
Dort sind noch beinahe 200 Prozent Arbeitskräfte mehr vorhanden als.
in der Vorkriegszeit, und es erscheint mir hier eine Nachprüfung dringend geboten, ob nicht ein Ausgleich mit den Haupttverkstätten herbeigeführt werden kann.
Von den 110 vorhandenen Haupt- und Nebenwerkstätten sind bis jetzt erst 15 in Eisenbahnausbesserungswerke umgewandelt worden.
Nicht jede Hauptwerkstätte wird sich für diese Umwandlung eignen; viele sind in ihren Einrichtungen sehr veraltet und vertragen eine Umwandlung nicht mehr.
Aber dennoch hätten auch hier größere Fortschritte gemacht werden können.
Es wäre wünschenswert gewesen, daß man auch hier mit etwas größerer Beschleunigung gearbeitet hätte.
Die neuen Werke, die im modernen betriebstechnischen Sinne aufgebaut worden sind und eine einheitliche Leitung haben, unter der die technischen Abteilungen und eine Verwaltungsabteilung gleichberechtigt nebeneinander stehen, arbeiten ja sehr vorteilhaft gegenüber den alten.
Man sollte den Ausbau der Werke mehr beschleunigen.
Es ist erfreulich, zu erfahren, daß die Ingenieure sich in die neue Aufgabe einer wirtschaftlichen Betriebsführung mit großem Eifer eingearbeitet haben.
Es wäre wirklich zu begrüßen, wenn den Techn'kern und Ingenieuren die Lust und Liebe zu ihrer gegenüber früher viel verantwortungsvolleren Tätigkeit erhalten bliebe.
Diese Lust und Liebe zur Arbeit zu erhalten und darüber hinaus die technische Intelligenz in den Eisenbahnwerkstätten noch zu verstärken, liegt sicher im wirtschaftlichen Interesse der Reichsbahnverwaltuug.
10478 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Brunner, Abgeordneter.)
(ä) Die Betriebsleistungen werden ja künftig noch eine Steigerung durch die Anwendung neuer Betriebsmittel erfahren können Ich erinnere nur an die großen Güterwagen.
Diese Fiinfzigtonnenwagen, die wir bauen, sind mit Selbstentladung eingerichtet und insbesondere für Massengüter hergestellt.
In Berbindung mit den neuen großen Güierzuglokomotiven werden jedenfalls größere Leistungen zu vollbringen sein, und der Nutzeffekt wird ein größerer werden.
Alles in allem betrachtet, kann man die Leistungen, wenn sie auch an einzelnen Stellen den Leistungen der Vorkriegszeit nachstehen, zum Teil erheblich nachstehen, als zufriedenstellend bezeichnen.
Zwar wird immer wieder behauptet, daß noch zu viel Personal in den Eisenbahnen stecke und daß der Achtstundentag die Ursache der verminderten Leistungsfähigkeit sei.
Die das sagen, denken immer daran, daß man durch Verlängerung der Arbeitszeit an der Kopfzahl sparen könne.
Erst vor kurzem die Behauptung wird ja an allen möglichen Stellen aufgestellt wurde in einer Beratung, an der industrielle Vertreter teilnahmen, im preußischen Landwirtschaftsministerium von einem Vertreter der Industrie behauptet, daß bei der Eisenbahn 300 000 Menschen zu viel seien, die nichts zu tun hätten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kenne den Herrn, man ist an Wertreibungen bei ihm gewöhnt.
Aber dieser Ausspruch ist in Verbindung mit anderen geschehen.
Er hat nämlich dabei auch noch darauf hingewiesen, daß 40 000 Güterwagen auf den Abstellgleisen einrosten, und diese 300 000 Menschen, die in der Eisenbahn nichts mehr zu tun haben, sollten diese 40000 Güterwagen einmal wieder locker machen, damit sie nicht einrosten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er versteht nichts davon!)
(B) Ja, das nehme ich auch an.
Aber viele reden gerade über Dinge, von denen sie nichts verstehen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Derartige Behauptungen sind also ganz gewaltige Übertreibungen.
Von einem schematischen Achtstundentag kann bei der Eisenbahn überhaupt keine Rede sein.
Die Richtlinien zu den Dienstdauervorschriften sind mit der Verwaltung und den Spitzenorganisationen des Personals vereinbart.
Die Leistungen des Personals stehen jedenfalls den Leistungen der Arbeiter oder Angestellten oder Beamten in anderen Betriebeil keineswegs nach.
Wer sich für die Ausnutzung des Personals in bezug auf die Arbeitszeit mehr interessiert, der möge sich einmal die Dienstdauervorschriften ansehen, und jeder, der unbefangen und vorurteilslos daran geht, wird feststellen, daß von einem schematischen Achtstundentag gar keine Rede ist, daß man eher noch sagen könnte, daß das Personal viel zu sehr ausgenutzt wird.
Es wäre jedenfalls ein außerordentlich großer Fehler, wenn man das Personal so verringern wollte, daß bei eintretenden Verkehrswellen die nötigen Kräfte fehlen würden.
Würde das geschehen, dann hätten diejenigen, die immer daran sind, die Eisenbahn so hinzustellen, als sei sie und werde sie in der Verwaltung des Reichs niemals voll leistungsfähig, die stets Kritik an allem, was geschieht, üben, die mit der Tarispolitik, mit dem ganzen Reichsbahnsystem nicht einverstanden sind, kurz gesagt, die Gegner der Reichsbahn, hätten dann das, was sie brauchen.
Darauf arbeiten sie ständig hin, und deshalb ist hier außerordentliche Vorsicht geboten.
Nun hat der Herr Reichsverkehrsminister im Haushaltsausschuß neulich erklärt, daß zwischen ihm und den gewerkschaftlichenOrganisationeneinsehr gulesBerhältnis besiehe.
Bisher konnte noch keinMann, der an der Spitze des größten Verkehrsunternehmens in Deutschland stand, von sich behaupten, daß ein sehr gutes Verhältnis zwischen (0) ihm und den gewerkschaftlichen Organisationen besteht.
Ich habe keine Ursache, zu bestreiten, daß dieses gute Verhältnis besteht.
Ich nehme aber an, daß der Herr Minister Groener dann auch das Bedürfnis hat, ein solches gutes Verhältnis zu erhalten.
Tut er das, dann wird er, glaube ich, auch einen Ratschlag von mir befolgen und wird das tun, was ich ihm empfehlen möchte, um dieses gute Verhältnis zu erhalten.
Es sind in Kap.
2 Tit.
7 des Etats 30 Millionen für Vergütungen an Beamte und Arbeiter für Erteilung von Unterricht angefordert worden.
In den Erläuterungen dazu ist gesagt, daß es sich hier um Ausbildung des Personals in der Technischen Nothilfe handelt.
Hierzu möchte ich sagen: Streiks in Eisenbahnbetrieben, wie überhaupt in gemeinnötigen Betrieben enthalten stets eine Gefahr für das Wirtschaftsleben.
Es ist notwendig, daß die Lebensintereffen der Allgemeinheit gegen gemeingefährliche Auswüchse wilder und sinnloser Streis geschützt werden.
Die Organisation der Technischen Nothilfe ist als ein Bollwerk gegen solche gemeingefährlichen Streikauswüchse gedacht und errichtet, aber sie ist durchaus kein hinreichendes Schutzmittel dagegen und bildet ihrer Natur nach eine ständige Gefahr auch für die berechtigten gewerkschaftlichen Streiks und stellt eine unerträgliche Einschränkung des Koalitionsrechts der Arbeitnehmer dar.
Die Gewerkschaften verwerfen deshalb die Technische Nothilfe und verlangen, daß von Behörden, öffentlichen und privaten Arbeitgebern das Koalitionsrecht der Arbeitnehmer rückhaltlos anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die mutwillige Zerstörung von Produktionsmitteln, sei es direkt oder durch Unterlassung oder Verhinderung von Notstandsarbeiten, ist kein gewerkschaftliches Kampfmittel und als solches auch niemals anerkannt oder empfohlen worden.
Dagegen sind die Gewerkschaften bereit und auch (Irin der Lage, den notwendigen Schutz der Allgemetninteressen gegen verwerfliche Streiks und Ausschreitungen selber zu übernehmen und etwa erforderlich werdende Nothilfsarbeiten zu verrichten.
Für diesen Zweck haben die Gewerkschaften Vorkehrungen getroffen.
Diese Vorkehrungen sind, soviel ich weiß, dem Herrn Reichsverkehrsminister durchaus nicht unbekannt.
Die Verrichtung von Notarbeiten, deren Ausführung in jedem Falle verlangt werden muß, ist von den Gewerkschaften sichergestellt.
Damit erübrigt sich die Einsetzung der Technischen Nothilfe, und man darf deshalb erwarten, daß künftig nicht nur keine Mittel mehr für diesen Zweck angefordert werden, sondern daß auch die bereits in den Etat eingesetzten und im Ausschuß bewilligten 30 Millionen nicht mehr für diesen Zweck verwendet werden.
Diese Hoffnung möchte ich ganz besonders im Hinblick auf das jetzige Verhalten der Eisenbahner am Rhein und Ruhr aussprechen.
Ich glaube, daß der Herr Minister bereit sein wird, auf die Technische Nothilfe jetzt endgültig zu verzichten, keine Beamten mehr auszubilden und so diese 30 Millionen zu sparen.
Damit würde sicher das gute Verhältnis noch besser werden, das zwischen ihm und den Organisationen besteht, und zwar nicht nur den Organisationen des Eisenbahnpersouals, sondern den gesamten gewerkschaftlichen Organisationen.
Nun einige Worte über die Tarifpolitik!
Auch heute noch ist ja über diese Frage im Haushaltsausschuß gesprochen worden, und die Besprechung wird morgen fortgesetzt.
Vor wenigen Tagen hat der ständige Ausschuß des Neichseisenbahnrats in seiner Sitzung vom 10.
April die bisherige Tarispolitik des Verkehrsministers erneut gebilligt.
Nach Ansicht des Neichseisenbahnrats ist eine allgemeine Ermäßigung der Gütertarife zurzeit nicht angängig.
Der Retchseisenbahnrat ist darüber hinaus der Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10479 (Brunner, Abgeordneter.)
(ä) Meinung, daß die Reichsbahn daran festhalten müsse, die laufenden Ausgaben durch die laufenden Einnahmen zu decken.
Das ist nach Erklärungen des Ministers bisher auch der Grundsatz seiner Politik gewesen.
Es wird aber immer wieder behauptet auch heilte im Haushaltsausschuß ist das wieder geschehen —, daß die Gütertarife, die Frachten, von ausschlaggebendem Einfluß auf die Preisgestaltung seien.
Diese Auffassung ist völlig unrichtig.
Selbstverständlich wird kein vernünftiger Mensch bestreiten, daß die Frachten einen Einfluß auf die Preise haben, aber daß sie ausschlaggebend für die Preisbildung seien, muß entschieden bestritten werden.
Wenn das früher schon nicht der Fall war, so jetzt noch viel weniger, denn der prozentuale Anteil der Fracht am Wert der Ware ist seit 1914 ständig zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun sagen die Gegner der Tarifpolitik, man solle nur den Lebensmittelindex und den Frachtindex einander gegenüberstellen.
Das Richtige wäre aber, den Großhandelsindex und den Frachtindex einander gegenüberzuhalten.
Tut man das, dann kommt ein Bild zutage, das den sicheren Beweis dafür liefert, daß die Tarifpolitik bisher richtig war, daß vor allen Dingen die Tarife weit hinter der Steigerung der Warenpreise zurückgeblieben, keineswegs also mit ihnen fortgeschritten sind.
Ich will hier, weil die Debatte über diese Frage im Haushaltsausschuß noch fortläuft, ein Eingehen auf Einzelheiten und bestimmte Nachweise dessen, was ich eben kurz skizziert habe, vermeiden, weil das die Zeit außerordentlich in Anspruch nehmen würde.
Ich will nur allgemein sagen, daß es unzweckmäßig sein würde, heute eine Tarifherabsetzung vorzunehmen.
Wenn sie vorgenommen werden sollte, so könnte sie doch nur um deswillen vorgenommen werden, um die Konkurrenz (s) fähigkeit zu heben.
Eine allgemeine gleichmäßige und gleich starke Herabsetzung würde vielleicht einen.
Effekt auf den Export ausüben, aber nicht einmal im Lande selbst.
Ich möchte aber sehr davor warnen, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie im Auslande mittels einer Defizitwirtschaft der Reichsbahn aufrechterhalten zu wollen oder gar sie zu fördern.
Gerade im Zusammenhang mit der gegenwärtigen äußeren Lage sollte unter allen Ilmständen der Eindruck im Auslande vermieden werden, die deutsche Regierung unterstütze durch Vermehrung der Inflation und durch künstliche Herabsetzung der Transportkosten die deutsche Industrie.
Das wäre eine ganz falsche Larifpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsbahn muß sich gegenüber dem Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt mit ihrer Tarifpolitik neutral Verhalten.
Das tut sie, indem sie für ihre Transportleistungen diejenigen Preise fordert, die erforderlich sind, um den Etat der Reichsbahn im Gleichgewicht zu halten.
Wenn die Ausgaben steigen, müssen die Einnahmen entsprechend erhöht werden.
Und da bleibt eben schließlich nichts weiteres übrig als eine Tariferhöhung.
Die Ausgaben der Eisenbahnverwaltung für ihren Betrieb, vor allen Dingen für die Materialien, sind ganz ungeheure.
Während früher das Verhältnis der sächlichen und persönlichen Ausgaben etwa 50 zu 50 war oder gar die persönlichen Ausgaben über 50 und die sächlichen unter 50 standen, so betragen heute die sächlichen Ausgaben weit über 60 Prozent und die persönlichen kaum mehr als 30 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man sich schon etwas davon verspricht, daß augenblicklich ein Aufleben des Umsatzes herbeigeführt werden soll, kann man sich weniger von einer Änderung der Tarifpolittk versprechen.
Dann müßte man einen anderen Weg gehen.
Diesen Weg sollte aber die Eisenbahnver- (o) Wallung nicht allein gehen, sondern gerade diejenigen, die immer eine Änderung der Tarifpolitik wollen das ist die Industrie —, sollten hier vorbildlich vorgehen.
Das Aufleben des Umsatzes könnte vor allem durch die Stärkung der Kaufkraft der breiten Massen zweckmäßig gestaltet werden.
Die Stärkung der Kaufkraft der breiten Massen ist nur durch entsprechende Lohnerhöhungen möglich.
Das entspräche jedenfalls der tatsächlichen Lage der Dinge.
Der Konsum ist doch nur deshalb zurückgegangen, weil die Löhne und Gehälter weit unter alles menschenwürdige Maß herabgedrückt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings trägt auch die Inflation ein Hauptteil der Schuld, und wir haben gar keine Ursache, durch eine falsche Tarifpolitik die Inflation noch mehr zu entfesseln.
Das würde Wirkungen haben, die geradezu verhängnisvoll für unser ganzes Wirtschaftsleben werden müßten.
1 Wenn überhaupt etwas erreicht werden sollte, müßte der Frachtabbau außerordentlich bedeutend sein.
Daran ist aber gar nicht zu denken und Kleinigkeiten wirken in dieser Beziehung gar nichts.
Tarifabbau würde darauf hinauslaufen, daß wie etwa bis zum vorigen Jahre allgemein mit unverhältnismäßig geringen Transportkosten gearbeitet werden könnte.
Das wäre ein Zustand, dessen Nutznießer aber nicht die Gesamtheit des Volkes, sondern nur das Kapital und die auf dem Kapital ruhende Großindustrie wären.
Die Nachteile, die sich daraus ergeben würden, hätten vor allem die großen Massen der arbeitenden Bevölkerung zu tragen.
Es würde das geradezu darauf hinauslaufen, daß der Staat oder das Reich den Kapitalisten, besonders der Schwerindustrie, Zuschüsse leistet, die aus den Taschen der Allgemeinheit herausgezogen werden müßten; denn wenn die Einnahmen der Eisenbahnverwaltung nicht ausreichen, um die Ausgaben zu decken, muß das Defizit aus (v) dem allgemeinen Steuersäckel und schließlich wieder vor allem aus den Taschen der arbeitenden Klaffen gedeckt werden.
Also so oder so wäre die Arbeiterschaft, die Beamtenschaft die Geprellten, während nur wenige einen Nutzen davon hätten.
Umgekehrt sollte verfahren werden.
Es sollten nicht Staatszuschüsse besonderer Art an die Industrie gegeben werden, sondern die Industrie sollte sich endlich dazu bequemen, ihrerseits den Staat zu unterstützen und Zuschüsse zu zahlen, wie das schon öfter angeregt worden ist.
Man sollte sich freuen, daß es endlich unter großen Anstrengungen gelungen ist, das Gleichgewicht im Reichsbahnetat herzustellen.
Damit wäre die Grundlage für eine definitive Ausbalancierung des Gesamtetats geschaffen, und das ist jedenfalls das einzig Richtige, nicht aber, daß man wieder eine Miß- und Defizttwtrtschaft eintreten läßt.
Wenn erst die Defizitwtrtschaft wiedereingerissen ist, so ist das Ende nicht abzusehen.
Wir ziehen also einer solchen Politik der Mißwirtschaft den Weg der korrekten Buchführung möchte ich sagen vor.
Bezüglich des Personentarifs ist ja Wohl kein Abgeordneter mit Zuschriften verschont geblieben, die dahin gingen, seinen Einfluß geltend zu machen, daß die Personentarife nicht fortwährend verteuert werden.
Wer heute reist, hat über hohes Fahrgeld zu klagen.
Das trifft natürlich jeden einzelnen, mit Ausnahme der Ausländer.
Der Ausländer hat nicht darüber zu klagen, er fährt bei uns sehr billig.
Dieser Tage sprach ich einen Herren, der aus Rom nach Berlin kam.
Er hatte für die gesamte Reise 222 480 Mark Fahrgeld ausgegeben, und zwar für die Strecke von Rom bis zum Brenner, die ungefähr die Hälfte der Reise ist, 161400 Mark, für die andere Hälfte 66 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
10480 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Brunner, Abgeordneter.)
(ä) Es fällt natürlich dem Ausländer auf, daß er in Deutschland so billig reist.
Aber der Inländer, der Deutsche, der zu reisen genötigt ist, muß natürlich tief in die Tasche greifen, wenn er die Kosten auf sich nehmen will, die heute eine Reise von nur einigen Kilometern erfordert.
Es denkt aber niemand daran das möchte ich einmal hervorheben —, daß beim Personenverkehr tatsächlich Geld zugelegt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Hätte die Eisenbahn nur Personenverkehr und keinen Güterverkehr, dann würden die Preise, die heute bezahlt werden, bet weitem nicht ausreichen, um die Ausgaben zu decken, die notwendig sind, um den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Das war allerdings in der Vorkriegszeit auch schon so.
Im Jahre 1913 betrugen die Einnahmen aus dem Personenverkehr im Verhältnis zu den Gesamteinnahmen aus dem Verkehr 28 Prozent, im Jahre 1922 im Durchschnitt 12 Prozent, am Schluß des Jahres 1922 aber nur noch 5 Prozent.
Das ist außerordentlich gering, und es wird wohl kaum möglich sein, dieses Verhältnis auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Man hat sich allerdings bei jeder Maßnahme, die darauf hinausläuft, die Fahrgelder noch zu verteuern, zunächst zu fragen, wie weit dabei die sozialen Aufgaben zu berücksichtigen sind; denn die Reichsbahn ist nicht nur ein Verkehrsunternehmen, sondern sie hat auch außerordentlich große und weitgehende soziale Pflichten zu erfüllen.
In dieser Beziehung möchte ich an den Herrn Minister eine Bitte richten.
Es gibt ja im Personenverkehr eine ganze Menge von Vergünstigungen.
Viele Korporationen und Vereine haben, soweit es die Eisenbahnverwaltung nicht aus eignem Antrieb getan hat, durch Eingaben Vergünstigungen erwirkt.
Augenblicklich haben wir es insbesondere wieder häufig mitKinderverschickungen zu tun, und gerade hierauf möchte ich eingehen.
Mitunter wird da in höchst unzweckmäßiger Weise verfahren.
Ich habe hier eine Beschwerde über einen Fall vor mir liegen, wo eine Anzahl von Schulkindern von Berlin nach der Tschechoslowakei gebracht werden sollten.
Sie sind mit dem Personenzuge 6 Uhr 14 abends am Görlitzer Bahnhof abgefahren und erst um 5 Uhr nachmittags inHohenelbe angekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Für die verhältnismäßig kurze Strecke dauerte die Fahrt außerordentlich lange, da der Zug vielfach liegen blieb und öfter umrangiert wurde.
Nun bedenken Sie, was es heißt, erholungsbedürftige Schulkinder viele Stunden lang, außerdem die ganze Nacht hindurch, in den gewöhnlichen Personenzugwagen nicht einmal in durchgehenden Wagen in kleine Abteile einzupferchen!
Die Kinder kommen natürlich zum Teil ganz ermattet und noch mehr erkrankt dort an, sodaß Tage darüber hingehen, bis sie sich von den Strapazen -er Bahnfahrt erholt haben, wodurch ihr Aufenthalt stark beeinträchtigt wird.
Ich nehme an, daß der Herr Retchsverkehrsmtnister von diesem Vorgänge, den ich eben geschildert habe, keine Kenntnis hat.
Es ist auch möglich, daß die Direktion zunächst keine Kenntnis hatte.
Sie ist aber inzwischen davon benachrichtigt worden.
Jedenfalls sollte man von der zentralen Stelle aus Anweisungen ergehen lassen, daß unter keinen Umständen so wie hier verfahren werden darf.
Man sollte sich vielmehr das Beispiel, das Österreich liefert, zum Muster nehmen.
Hier habe ich einen Bericht, wie von Wien aus 300 Kinder an die Ostsee in einem Zuge befördert worden sind.
Dort haben sie besondere Einrichtungen geschaffen, zunächst einmal durchgehende Wagen, sodaß die Kinder während der langen Reise Unterhaltung haben; dann eine Küche im Zug, sodaß sie das bekommen, was ihnen unbedingt nötig ist; auch Betten waren vorhanden.
Wir sollten uns in dieser (6) Beziehung von Österreich nicht beschämen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme noch kurz auf die Tarifpolilik zurück.
Es wäre falsch, wollte die Eifenbahnverwaltung ihre bisherige Betriebsweise unverändert fortführen und die Ausgaben nur durch Tariferhöhungen zu decken suchen, ohne daß sie laufend nachprüfte, ob der ganze Betrieb auf der Höhe der Zeit steht, und ob die Betriebsweise Schritt hält mit der Entwicklung auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Technik.
Man sagt jetzt ganz allgemein, daß unser Verkehrswesen durch den Weltkrieg zerstört worden ist.
Ich gehe noch weiter.
Es ist nicht nur während des Krieges zerstört worden, sondern es war auch vor dem Kriege keineswegs auf der Höhe.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sind früher unverzeihliche Unterlassungssünden begangen worden.
Das Versäumte nachzuholen, ist natürlich jetzt für uns besonders schwer.
Man soll aber vor der Schwere einer Aufgabe niemals zurückschrecken.
Was ich hierbei im Auge habe, ist folgendes: 1. die größere Ausnutzung der Naturkcäfte, 2. der Ausbau des Wasserstraßensystems und 3. die Umgestaltung unserer Brenustoffwirtschaft.
Ich will insbesondere zur letzteren einige Worte sagen.
Mit den vorhandenen Vorräten an Brennstoffen wird trotz der zeitweilig großen Knappheit ganz allgemein, vielfach allerdings unbewußt, verschwenderisch verfahren.
Im Schoße der deutschen Erde liegen Vorräte in außerordentlich großen Mengen.
Soweit sie aber nutzbar gemacht sind, werden sie vielfach recht unwirtschaftlich verwendet.
Das geschieht besonders beim Verbrauch von Steinkohlen zur Lokomotivfeuerung.
Nun ist mir durchaus nicht unbekannt, daß im Reichsverkehrsministerium der Brennstoffwirtschaft eine ganz besondere Aufmerksam- (D) keit zugewendet wird.
Aber es handelt sich hier auch um ein Gebiet, auf dem für die allgemeine Volkswirtschaft noch sehr viel geleistet werden kann und meiner Ansicht nach auch geleistet werden muß.
Ich erinnere nur an den elektrischen Betrieb der Eisenbahnen.
Wir haben heute von der Gesamtstreckenlänge der Reichsbahn, die rund 53 500 Kilometer beträgt, nur 358 Kilometer elektrisch betriebene Strecken, ganz verschwindend wenig Zurzeit sind noch 756 Kilometer in Vorbereitung.
Bis diese in Betrieb sind, wird aber noch einige Zeit vergehen.
Bei den elektrischen Bahnen in Schlesien, in Hirfchberg und Umgebung, ist festgestellt, daß bet der elektrischen Betriebsweise über 40 Prozent Brennstoffersparnis erzielt wird gegenüber dem Dampfbetrieb.
Aber auch beim Dampfbetrieb selbst läßt sich die Steinkohle wirtschaftlicher verwenden.
Man hat auf diesem Gebiet schon Versuche unternommen.
Zurzeit befindet sich eine sogenannte Turbinenlokomottve in Bau, bei der vorausgesetzt ist, daß sie mindestens ein Drittel an Kohlenverbrauch erspart.
Also es gibt Wege, zu sparen.
Aber nicht um das Sparen der Kohle allein dreht es sich, denn durch unsere Lokomotivschornsteine jagen wir unendliche Werte, die anders ausgenutzt werden könnten, in die Luft.
Wir sollten die Steinkohle nicht direkt unter dem Kessel verbrennen, sondern sie anders ausnutzen, also die ganze Brennstoffwirtschaft umgestalten.
Das ist ein Gebiet, das für die Tarifpolitik eine Rolle spielt.
Die Stein- und Braunkohle wird, obwohl andere das Gegenteil behaupten, außerordentlich billig von der Eisenbahn befördert, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) so billig, daß vielfach bet der Beförderung der Kohle auf weite Strecken die Eisenbahn tatsächlich Geld dabei zulegt.
Die Eisenbahn selbst ist ein starker Verbraucher Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
2 lpril 1923.
10481 (Brruiner, Abgeordneter) a) der Kohle.
Die Eisenbahn befördert solche Mengen von Kohle, daß von der Gesamtbeförderungsmenge die Kohle allein etwa 35 Prozent ausmacht.
Aber auch von der aus der Erde beförderten Kohle verbraucht die Eisenbahnverwaltung ungeheure Mengen.
Ich meine nun, daß bei der heutigen Tartfpolitik, den heutigen Frachtsätzen die Kohle vom Ursprungsort weite Strecken so teuer befördert wird, daß es als unwirtschaftlich zu bezeichnen ist, die Kohle als Rohkohle einfach in den Ofen zu stecken.
Würde die Fracht der Kohle höher sein, dann würde das sicher ein Antrieb dazu sein, das Beredlungsverfahren der Kohle mehr ins Auge zu fassen und Einrichtungen zu schaffen, die eine ökonomische Verwendung der Kohle bewerkstelligen.
Damit will ich nicht einer Erhöhung der Kohlentarife das Wort reden.
Es muß nur ein Hand-in-Handarbeiten stattfinden, daß die Kohlenfrachten nicht derartig verteuert werden, daß die Kohle zurückbehalten wird.
1 Wir haben für die wirtschaftliche Verwendung der Kohle noch nicht die Einrichtungen, die als Vorbedingung dafür erst geschaffen werden müssen.
Die Eisenbahn verbrauchte in ihrem Betrieb im Jahre 1922 etwa 16 Millionen Tonnen Kohle, dafür allein vielleicht 14 Millionen für Lokomotiven.
Von dieser Unmenge Kohle ist die Verwendung außerordentlich unwirtschaftlich, weil die ungeheuren Werte, die sonst in der Kohle enthalten sind, nicht so herausgezogen und nutzbar gemacht werden können, daß immer noch ein Brennstoff übrig bleibt oder gar erst geschaffen werden muß, der an Heizkraft mehr bietet als die Kohle in ihrem natürlichen Zustand.
Die Abhängigkeit des Lokomotivbetriebes von der Steinkohle bedeutet eine nationale Gefahr.
Wir sollten uns nur die politische Lage ansehen, von der wir nicht wissen, wie sie sich gestaltet.
Dieser Sache wüßten wir ein größeres Augenmerk zuwenden, als es bisher der Fall war und wie es (o) in der Vorkriegszeit geschehen ist.
Die Wissenschaft hat die Wege längst vorgezeichnet.
Wenn man diese Wege bisher nicht gegangen ist, so sind vor allen Dingen kapitalistische Einflüsse, ganz besonders in frühererZeit, maßgebend gewesen und zurzeit sicher auch noch engherziger Bureaukratismus, der die Dinge nicht recht der Entwicklung entgegenführt.
Man predigt uns heute audauerndSparsamkeit, immer wieder Sparsamkeit.
Man sucht oftmals zu sparen am untauglichen Objekt und mit untauglichen Mitteln, während man zu gleicher Zeit Milliardenwerte des Nationalvermögens tatsächlich vergeudet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite predigt man Sparsamkeit, auf der anderen Seite handelt man so, als könnten wir für alle Zukunft immer aus dem Vollen schöpfen.
Wenn ich, wie ich das wiederholt getan habe, auch hier wieder wünsche, daß im Reichsverkehrsministerium die Techniker mehr zur Geltung kommen, so ganz besonders aus diesen Gründen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß der Wiederaufbau unserer deutschen Wirtschaft niemals Aufgabe derJuristen sein wird und kann.
Nicht die Juristen sind die Träger der Hoffnung auf Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens, sondern diese Aufgabe wird in erster Linie den Technikern und Ingenieuren zufallen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In großindustriellen Betrieben ist ja schon manches durchgeführt, was sich die Reichseisenbahn mit Nutzen zur Richtschnur nehmen könnte.
Die Eisenbahn sollte sich alle Errungenschaften der Wissenschaft und Technik mehr als bisher zunutze machen.
Es muß auf diesem Gebiete mir größerer Energie vorwärts geschritten werden, damit unsere Verkehrsunternehmungen ihre großen ökonomischen und sozialen Aufgaben im Interesse des gesamten Volkes erfüllen können.
Das ist nicht damit getan, daß man sogenannten kaufmännischen Geist im kapitalistischen Sinne Reichstag, l. 1920 1928.
332.
Sitzung.
hineinpflanzt, sondern den Geist des Fortschrittes im Sinne (0) der Gemeinschaft und der Fortentwicklung der wiederaufbauenden Kultur.
Wenn dieser Geist mehr als bisher in die Eisenbahn.
Verwaltung einzieht, dann werden künftig auch die Leistungen größer werden, die Anfeindungen gegen die Reichsbahn werden von selbst verschwinden, und die Reichsbahn wird als ein Kulturunternehmen ersten Ranges in der Zukunft dastehen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hösle.
Dr. Hösle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen mit dem wärmsten Dank für die vaterländische Haltung beginnen, die unsere Eisenbahner, Beamten und Arbeiter, im Abwehrkamps an Rhein und Ruhr an den Tag gelegt haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Das bedeutet durchaus keine Verkleinerung der Abwehrarbeit, die die übrigen Berufsgruppen- geleistet haben.
Aber Sie wissen selbst, daß bei dem Abwehrkampf an Rhein und Ruhr die Transportfrage entscheidend ist.
So kommt es, daß die Last des Kampfes zum überwiegenden Teil auf den Schultern der Eisenbahnarbeiter und -beamten liegt.
Die Leiden dieser Gruppen sind fast unerträglich.
Ich darf Sie an die Vorgänge in Trier erinnern, Ivo mit Gewalt die Eisenbahnbeamten und -arbeiter mit Möbeln durch Soldateska auf die Straße gesetzt wurden.
Ich darf daran erinnem, daß man in Ludwigshafen einen Eisenbahninspektor zu 20 Jahren Zwangsarbeit verurteilt hat, und daß man in Landau einem Beamten, dessen Frau auf dem Sterbebett lag, nicht gestattet hat, noch länger bei seiner Frau zu verweilen.
Ich habe dieser Tage Gelegenheit gehabt, in der Pfalz, also im altbesetzten Gebiet, die Zustände persönlich kennen zu lernen.
Man kommt wirklich zu der Überzeugung, daß die Leiden fast keiner Steigerung mehr fähig sind.
Man hat die höheren Eisenbahnbeamten fast restlos ausgewiesen.
Die mittleren und unteren Beamten sind aus den Dienstwohnungen herausgeworfen worden.
Auch die Wohnungen in den Genossenschaftshäusern hat man geräumt, so daß einige hundert Familien auf die Straße gesetzt worden sind.
In Ludwigshafen sind es allein 115 Familien, die nur ryit Mühe und Not in Schulhäusern haben untergebracht werden können.
Als die Arbeiter und Beamten sich dann weigerten, den Dienst anzutreten, hat das französische Kommando ihnen angedroht, sie innerhalb kürzester Frist über die Grenze abzuschieben.
Fast jeden Tag werden einige hundert Familien über den Rhein in das unbesetzte Gebiet abgeschoben, wobei sich natürlich die unerträglichsten Zustände entwickeln.
Meine Damen und Herren!
Ich darf demgegenüber feststellen, daß alle diese Gewalttaten den unerschütterlichen Willen der Eisenbahnbeamtenschaft und der Eisenbahnarbeiterschaft, den Kampf zum siegreichen Ende zu führen, in keiner Weise erschüttern können.
Auf der anderen Seite erwarten wir aber auch speziell vom Reichsverkehrsministerium, dessen Beamte ja zunächst in Frage kommen, daß alles geschieht, um die Unterbringung der Familim möglichst bald zu sichern, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) daß die Übergangszeit nur einige Tage dauert, daß in möglichst großem Umfange Wohnungen, in welcher Form es auch sei, zur Verfügung gestellt werden, um diesen ausgewiesenen Arbeitern und Beamten erneut 129 10482 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Dr. Höste, Abgeordneter.)
() ein Familienleben zu ermöglichen.
Es wäre nicht zu ertragen, wenn die Ausgewiesenen mit früheren Militärlagern sich begnügen müßten, während in den Kurorten der bayerischen Alpen Ausländer und genußsüchtige Müßiggänger ein schwelgerisches Leben führen könnten.
Die Zustände, die sich im alt- und neubesetzten Gebiet bei der Eisenbahn entwickelt haben, sind unglaublich.
Sie sind geradezu trostlos.
Zweifellos werden Milliarden notwendig sein, um die durch die Wut der Franzosen zerstörten Eisenbahnen wieder einigermaßen in Ordnung zu bringen.
Dazu kommt, daß die Straßen das gleiche Schicksal erleiden, daß sie infolge des Autotransportes ungeheuer abgenutzt werden.
Es ist der reinste Hohn, wenn der ehemalige Feindbund von uns verlangt, wir sollten den Etat in Ordnung bringen, und wenn aus der anderen Seite in dieser Weise Raubbau an der deutschen Volkswirtschaft im alt- und neubesetzen Gebiet getrieben wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich darf hinzufügen, daß die Bemühungen der Franzosen, irgendwie Ersatzarbeiter, Ersatzeisenbahner zu bekommen, bisher an dem gesunden vaterländischen Sinn der Bevölkerung scheiterten.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Gewiß hatten in Ludwigshafen die Franzosen die Möglichkeit gehabt, einige hundert Arbeiter anzuwerben; aber nach sehr kurzer Zeit hat der französische Oberst selbst erklärt, daß er mit solchem Gesindel die Eisenbahnen nicht wieder in Schwung bringen könne.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Unfälle auf den Eisenbahnen mehren sich, wie Sie ja alle aus der Tagespresse wissen.
Zweifellos hat die Eisenbahnverwaltung eine sehr große Fürsorgearbeit zu übernehmen.
Die Beschwerden, die laut geworden waren, sind inzwischen zum Teil abgestellt worden.
Ich habe mit Genugtuung feststellen können, daß eine Reihe von Wünschen, die im Hauptausschuß vorgetragen worden waren, inzwischen ihre Erledigung gefunden haben.
Meinen Dank möchte ich aber auch ausdehnen auf die Organisation der Eisenbahner.
Die Eisenbahnerorganisationen haben die Gegensätze, die naturgemäß vorhanden sind, zurückgestellt- Sie haben eine wirkliche Einheitsfront gebildet und treu zusammen gearbeitet, um die Not zu mildern, um die Widerstandskraft der Eisenbahner im besetzten Gebiet zu stärken.
Es kommt ja sehr viel auf die Stimmung der Etappe an.
Von der dort herrschenden Stimmung ist zuguterletzt der Kampf an Rhein und Ruhr mit abhängig.
Das Verhältnis zwischen Eisenbahnverwaltung und der Arbeitnehmerschaft ist, wie mein Herr Vorredner bereits anerkannt hat, durchaus gut.
Ich möchte dringend bitten, daß von seiten des Reichsverkehrsministeriums und der einzelnen Unterinstanzen alles vermieden wird, was die prachtvolle Stimmung und Haltung der Beamtenschaft und Arbeiterschaft irgendwie zu stören geeignet wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesen schweren Zeiten darf man nicht immer nach kleinen, engherzigen bureaukratischen Gesichtspunkten verfahren, sondern muß große Gesichtspunkte leitend sein lassen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber später auch!)
Selbstverständlich; das sind Grundsätze, die nicht nur für solche Zeiten wie die gegenwärtigen gelten, die aber doch gerade heute besonders betont werden müssen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich freue mich, daß die Verfügung erlassen ist, (o) wonach die ausgewiesenen Beamten die örtlich abstuften Gehaltsteile nach dem dienstlichen Wohnsitz des besetzten Gebietes erhalten, falls diese Gehaltsteile höher sind als die des Zufluchtsortes.
Auch bin ich dem Herrn Minister recht dankbar, daß der Erlaß bezüglich der Personalverwendung im Bahnmeisterdienst suspendiert worden ist.
Diese Maßnahme hat zweifellos dazu beigetragen, in den Kreisen der Bahnmeister beruhigend zu wirken.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, daß die Entlassungsverfügung zunächst allgemeine Geltung habe, also auch im unbesetzten Gebiet von Entlassungen Abstand genommen werden solle.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist inzwischen eine Änderung eingetreten dahingehend, daß Entlassungen im unbesetzten Gebiet doch durchgeführt werden sollen.
Ich bitte, doch noch einmal nachzuprüfen, ob die Durchführung der Entlassung auch im unbesetzten Gebiet wirklich jetzt notwendig ist.
Ich habe doch lebhafte Bedenken dagegen und würde es, wenn es sich irgendwie ermöglichen ließe, begrüßen, wenn die Verwaltung von Entlassungen Abstand nehmen könnte, da die Gesamtstimmung dadurch zweifellos günstig beeinflußt würde.
Ebenso wird es unbedingt notwendig sein, mit den amtlichen Vertretungen der Eisenbahnbeamtenschaft und -arbeiterschaft die engste Verbindung zu halten.
Wir haben uns diesmal im Hauptausschuß über die Mitwirkung der Beamten- und Betriebsräte weniger unterhalten.
Ich habe im allgemeinen die Auffassung, daß die Arbeit der Beamten- und Betriebsräte im großen und ganzen eine glückliche und gute gewesen ist, wenn auch im einzelnen Mißgriffe vorgekommen sein mögen.
Ich möchte die Verwaltung dringend bitten, den amtlichen Vertretungen, wie sie die Beamtenschaft und Arbeiterschaft in ihren Beamten- ( ) und Betriebsräten haben, ein besonderes Entgegenkommen zu zeigen und auf eine besonders enge Fühlungsnahme mit diesen Instanzen besonders großen Wert zu legen.
Mir sind vom Hauptbeamtenrat Klagen zugegangen, aus denen hervorgeht, daß ihm nicht einmal Gelegenheit gegeben worden sei, vor der Weiterleitung der Etataufstellung des Reichsverkehrsministeriums an das Reichsfinanzministerium seinerseits zu Worte zu kommen, obwohl nach der Verfügung über die Beamtenräte dem Hauptbeamtenrat dieses Recht zweifellos zusteht.
Ich wünsche dringend, daß man die Rechte, die den Beamten- und Betriebsräten zugebilligt sind, sich auch restlos auswirken läßt.
Ich kann dem Berichterstatter zustimmen, wenn er meint, daß das Bild, das uns im Hauptausschuß über die Lage der Eisenbahn entworfen worden ist, etwas freundlicher als früher gewesen ist, und daß gute Ansätze vorhanden sind, die auf eine langsame Gesundung in unserm Verkehrswesen hoffen lassen.
Es war zu erwarten, daß es dem Herrn Minister gelungen wäre, wenn der Ruhreinbruch nicht dazwischen gekommen wäre, auch im Haushalt der Eisenbahn das Gleichgewicht vollkommen herzustellen.
Der Ruhreinbruch hat naturgemäß alle die eingeleiteten Sanierungsmaßnahmen, die eine Gesundung des Verkehrswesens erhoffen ließen, über den Hausen geworfen, und man kann für die neu zu erwartende Unterbilanz keineswegs etwa die Eisenbahnbeamtenschast oder -arbeiterschaft oder das Neichsverkehrsministerium irgendwie verantwortlich machen.
Die Ziele, die die Eisenbahnverwaltung zu verfolgen hat, liegen nach meiner Meinung nach dreierlei Richtungen.
Die Eisenbahnverwaltung wird sich zunächst zu bemühen haben, die Einnahmen zu erhöhen.
Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10483 (Dr. Höfte, Abgeordneter.)
(a) Sie wird aber auch zweitens auf eine wirtschaftlichere Gestaltung ihrer Betriebe sehen müssen, und sie wird drittens alles zu tun haben, um die Ausgaben auf ein Mindestmaß zu beschränken (Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Denn das Problem läßt sich nicht einfach dadurch lösen, daß man fortwährend die Tarife erhöt; es ist auch ein technisches Problem, das vor allen Dingen darin besteht, die Ausgaben möglichst zu vermindern.
(Erneute Zustimmung.)
über die Tarifpolitik ist ja im Hauptausschuß sehr viel gesprochen worden, und die Kritik, die teilweise an der Tarifpolitik des Ministers geübt worden ist, war eine ziemlich scharfe.
Von unserm Standpunkt aus kann ich erklären, daß wir im großen und ganzen die Tarifpolitik billigen, daß auch wir im gegenwärtigen Augenblick einen allgemeinen Abbau der Tarifpolitik nicht für wünschenswert halten.
Aber wir haben die Auffassung, daß doch im einzelnen recht viele Fehler gemacht worden sind, die in Zukunft möglichst bald korrigiert werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß auf die Notlage gewisser Gegenden, auf die Notlage gewisser Industriezweige, vor allen Dingen, wenn es sich um neu zu erschließende Industriezweige handelt, Rücksicht genommen werden muß, daß allgemein volkswirtschaftliche Gesichtspunkte wie Ernährung usw.
mehr berücksichtigt werden müssen als bisher, das sind Grundsätze, die ich ganz besonders hier herausstellen möchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die besonderen Verhältnisse, die sich aus diesen Dingen ergeben, müssen wohl oder übel auch zu Ausnahmetarifen führen, wenn auch das Reichsverkehrsministerium selbst gegen diese Dinge vielleicht noch allzu große Bedenken hat.
N Mit Recht verlangt Süddeutschland, das weit von der Kohle wegliegt, Staffeltarife.
Ich darf als Beispiel nur auf die Wirkung der Tarifpolitik der Reichsverkehrsverwaltung in bezug auf die Brennstofferzeugung hinweisen.
Sie sollte sich doch freuen, wenn es gelingen würde, die Torfmoore in größerem Umfange als bisher für die Gewinnung von Brennmaterial auszunutzen.
Das ist eine ungemein wichtige volkswirtschaftliche Frage.
Das Material, das mir in die Hand gegeben worden ist, beweist, daß die Tarifpolitik des Reichsverkehrsministeriums zu einer glatten Erdrosselung der aufblühenden Torfindustrie führen mutz.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte wirklich bitten, daß man diese volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte anerkennt und dieser Industrie, die von größter Bedeutung für die Zukunft sein kann und speziell im gegenwärtigen Augenblicke ist, auch entsprechende Aufmerksamkeit zuwendet.
Es ist auch ein Unfug, wenn zum Beispiel Süddeutschland im Obst erstickt, weil es infolge der Tarifpolitik der Eisenbahnverwaltung nicht imstande ist, seinen Überfluß an Obst in industriereiche Gebiete zu bringen.
Mir ist Material in die Hand gegeben worden über die Frachtsätze von Gemüse, Obst und Kartoffeln von einer Versandstrecke von Strahlen im Rheinland bis Elberfeld.
Das sind ungefähr 96 Kilometer.
Da ergibt sich folgendes.
Eine Ladung Mischgemüse das sind ungefähr bis 100 Zentner, bei Grünkohl nur 40 Zentner kostet als Eilfvacht 289 000 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieselbe Ladung Obst kostet nur 123 000 Mark.
Die gleiche Ladung Speise- und Saatkartoffeln, die bis zu 200 Zentnern Gewicht aufweist, kostet nur 34 000 Mark Fracht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Niemand wird diese Unterschiede verstehen, wo es sich (o) doch um die Ernährung des Volkes handelt!
Diese Tarifpolitik ist einer Revision zu unterziehen.
Herr Kollege Dr. Quaatz hat heute morgen im Hauptausschuß auf die Tarifpolitik der Eisenbahnverwaltung bezüglich der Versorgung der deutschen Landwirtschaft mit Düngemitteln hingewiesen.
Aus dem Sitzungsbericht des preußischen Landwirtschaftsministertums vom 16.
März 1923 ergibt sich folgendes.
Der Miesburger Kalkmergel kostet heute je Wagen zu 150 Doppelzentnern 147 000 Mark.
Demnach ist die Fracht bei diesem Kalkmergel schon bei 100 Kilometern Entfernung fast ebenso teuer wie der Wert der Ladung, (hört!
hört!
im Zentrum) bei 300 Kilometern Entfernung aber schon doppelt so teuer wie die Ware.
(Erneute lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Wenn man sich die Wirkung dieser Politik auf die Kaliversorgung der deutschen Landwirtschaft vor Augen hält, wird auch hier eine Revision der Tarifpolitik nicht zu vermeiden fein.
Die Tarispolitik ist für die Großstädte von besonderer Bedeutung.
Im.
Hauptausschuß sind diese Dinge auch schon angeschnitten worden.
In einer Großstadt sind die verschiedensten Verkehrsmittel vorhanden, wie auch speziell in Berlin, wo wir neben der Stadtbahn die Straßenbahn und die Untergrundbahn haben.
Im Fernpersonenverkehr kostete vor dem Kriege ein Kilometer in der dritten Klasse drei Pfennige, heute 24 Mark.
Das ist eine Steigerung um das ungefähr Achthundertfache.
Der Durchschnittsfrachtsatz dagegen ist auf etwa das Dreitausendfünfhundertfache gestiegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese verschiedenartige Behandlung der beiden Verkehrsarten hat zwar den Vorteil, daß dem einzelnen Verbraucher nicht zum Bewußtsein kommt, welche Aufwendungen er für die Wirtschaftlichkeit der Reichsbahn zu leisten hat.
Den Anteil der Gütersrachten, die in den Kosten des Lebensunterhalts stecken, empfindet er nicht unmittelbar.
Wohl aber fühlt jeder, daß er für seine Person die Eisenbahn noch zu einem verhältnismäßig billigen Preis benutzen kann.
Besonders trifft dies auf den Großstädter zu, der auf die regelmäßige Benutzung der Nahverkehrsmittel für seinen Beruf angewiesen ist.
Im Frieden zahlte der einzelne für eine Monatskarte dritter Klaffe Stadtbahn 4, 60 Mark; als Frachtanteil für die von ihm verbrauchten Lebensmittel kamen ungefähr 13, 80 Mark in Frage.
Das war ein Verhältnis von ungefähr 1 zu 3.
Heute kostet die Monatskarte 4000 Mark; für Frachten, die ungefähr in Frage kommen, um den Lebensunterhalt des einzelnen bestreiten zu können, kommen rund 36 000 Mark in Betracht.
Das ist ein Verhältnis von ungefähr 1 zu 9.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Diese Politik ist großstadtseindlich.
Nun kommt dazu, daß in Berlin, wenn ich recht berichtet bin, die Stadtbahn einen jährlichen Zuschuß von 60 Millionen Mark bekommt und damit naturgemäß in der Lage ist, die Tarife der Straßenbahn und auch die der Untergrundbahn weit zu unterbieten.
Was ist das Ergebnis
Das Ergebnis ist, daß der Betrieb in der Eisenbahn lebensgefährlich ist, weil die Züge polizeiwidrig überfüllt sind.
Dazu kommt ein sehr starker sozialer Gesichtspunkt.
Die reicheren Gegenden des Westens, Steglitz, Zehlendorf usw.
liegen durchweg an der Stadtbahn, und die sozial schlechter gestellten Schichten wohnen meist im Norden, haben die Stadtbahnderbindung nicht zur Verfügung und sind auf die Straßenbahn angewiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1429 10484 Reichstag.
332.
Sitzung, Freitag den 13.
April 1923.
(N.
Höfte, Abgeordneter.)
() Der VMM kommt ja zuguterletzt, wenn man die Dinge bis zum letzten hinaus verfolgt, nur den Bodenspekulanten zustatten, und das Siedelungswesen wird durch eine solche Politik nicht gefördert, sondern nur geschädigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte das Reichsverkehrsministeriuin dringend bitten, die Dinge einmal zu untersuchen.
Wege gibt es verschiedene.
Ob es eine Berkehrseinheit werden soll, ob man den Zuschuß gleichmäßig verteilt, will ich hier vollkommen offen lassen.
Ich habe nur den Wunsch, daß man in der Richtung etwas unternimmt, um diesen starken sozialen Ungerechtigkeiten ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, meine Damen und Herren, daß der Expreßgutverkehr durch die Tarifpolitik der Eisenbahn vollkommen erdrosselt ist.
Die Post war ihrerseits nicht in der Lage, den freiwerdenden Berkehr zu übernehmen.
Vielleicht hätte sich eine Besserung erzielen lassen, wenn man zwischen Post und Eisenbahn Verhandlungen gepflogen und den Verständigungswog gesucht hätte.
So viel über die Tarifpolitik der Eisenbahnverwaltung.
Ich wiederhole: grundsätzlich billigen wir sie.
Wir sind durchaus nicht der Meinung, daß allgemein schlechthin em Abbau vorgenommen werden muß.
Wir wünschen aber doch, daß den Eigenarten der einzelnen Gebiete besonders Rechnung getragen wird, daß auf besondere Wirtschaftszweige und auf allgemeine volkswirtschaftliche Gesichtspunkte mehr Rücksicht genommen wird, als das vielfach bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das zweite Gebiet, dem ich ein paar Bemerkungen (n) widmen möchte, ist die Frage der Erhöhung der Wirtschaftlichkeit- Bei den vorjährigen Etatsberatungen haben wir uns ja eingehend unterhalten über die Vorschläge.
die von Verschiedenen Seiten über eine andere Betriebsform der Eisenbahn gemacht worden waren.
Ich darf auf die Vorschläge des Reichsverbandes der deutschen Industrie Hinweisen, die eine Reihe von Gegenvorschlägen ausgelöst haben.
Der Kampf um die Frage der Privatisierung der Eisenbahn war damals im vollen Gange.
Infolge der politischen Entwicklung ist es in dieser Frage ziemlich still geworden.
Die Eisenbahnberwaltung hatte ihrerseits angekündigt, daß dem Reichstag möglichst bald das Eisenbahnfinanzgesetz vorgelegt werden sollte.
Ich habe bei den vorjährigen Etatsberatungen vom Standpunkt meiner Fraktion aus zwar grundsätzlich zum Eisenbahnfinanzgesetz meine Zustimmung geben können, habe aber gleichzeitig eine Reihe von einschränkenden Bemerkungen machen müssen- Der Herr Minister hat nun erklärt, daß wir in Kürze das Eisenbahnfinanzgesetz zu erwarten haben.
Ob es im nächsten Augenblick notwendig ist, erscheint allerdings zweifelhaft.
Die Ruhraktion wird erst beendigt werden müssen.
Aber dann wird es gut sein, die Frage der Organisationsform der Eisenbahn, die nach der betriebstechnischen Seite von ganz ausschlaggebender Bedeutung ist, endlich einmal zum Abschluß zu bringen.
Den Herm Minister möchte ich noch auf eins hinweisen.
Vor einiger Zeit hat eine Verwaltungsreformtagung stattgefunden, angeregt vom Verband der Oberingenieure.
Dort sind für die Ausgestaltung des Betriebes eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden, die mir sehr der Beachtung würdig erscheinen.
Bezüglich der Trennung der Verwaltung des Betriebs- und Berkehrsdienstes sind die Fachleute der Meinung, daß, wenn auch nicht generell, so doch 1 »vielen Fällen eine Zusammenlegung denkbar sei.
Im Hauptausschuß habe ich bereits auch aus die bautechnische Seite der ganzen Reichsverkehrsverwaltung aufmerksam gemacht.
Ich habe anerkannt, daß die Werkstiittenresorm tatsächlich gut verlaufen ist, und daß die Erfahrungen, die mit dieser Reform gemacht worden sind, günstige sind.
Aber weite Fachkreise haben doch den Eindruck, daß bei der Unterhaltung des Oberbaues gewaltsame Ersparnisse gemacht werden, die sich sehr bald bitter rächen können.
Denn in dem Oberbau sind Milliarden von Kapitalien investiert.
Für die Betriebssicherheit ist der Zustand des Oberbaus von ausschlaggebender Bedeutung.
Mir fällt auf.
daß in den Werkstätten fast gar keine Verminderung des Personals vor sich gegangen ist, daß dagegen bei den Arbeitern, die im Oberbau beschäftigt worden sind, gegen 13 000 entlassen worden sind.
Ich habe von den Herren im Reichsverkehrsministerium die Zusage erhalten, daß inan dieser Frage besondere Aufmerksamkeit zuwenden will.
Ich streife die Dinge heute nochmal, weil sie mir von ganz ausschlaggebender Bedeutung erscheinen.
Nach meiner Meinung wird auch mit dem Begriff der Doppelexistenz bei der Eisenbahnverwaltung vielfach Unfug getrieben.
Gewiß, man muß bei der Entlassung daraus Rücksicht nehmen, ob der betreffende Arbeiter daneben die Möglichkeit hat, sich fortzuhelfen.
Aber einfach den Begriff der Doppelexistenz nur dahin auslegen, daß, wenn ein Arbeiter bei seinen Ersparnissen sich ein kleines Häuschen angelegt hat, ein oder zwei Äcker dabei hat, einen Viehbestand hat, er ohne weiteres auf die Entlassttngsliste gesetzt wird, scheint mir ein sehr gefährliches Experiment zu sein, (Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) weil man dadurch die bodenständigen Elemente, die für die Eisenbahn von besonderer Bedeutung sind, schädigt.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte bitten, daß man diesen Begriff nicht in so schematischem Sinne auslegt, sondern allgemeine Gesichtspunkte dabei entscheidend sein läßt.
Der Ausdehnung der elektrischen Zugförderung und den neuerlichen Versuchen, die auf diesem Gebiete erfolgt sind, bringen wir das lebhafteste Interesse entgegen.
Außerdem ist die Ausdehnung der Knorrbremse zu begrüßen.
Der Minister meinte im Haushaltsausschuß, daß, wenn man bei den Güterwagen die Knorrbremse zur Anwendung bringen könnte, eine Ersparnis von 30 000 Köpfen allein an Bremsern möglich wäre.
Auf eines möchte ich die Eisenbahnverwaltung aufmerksam machen.
Aus verschiedenen Anzeichen ergibt sich, daß sich auf dem Gebiete des Signalbaus eine Art Trustbildung herausentwickelt.
Aus dieser Vertrustung des Signalbaus können für die Eisenbahnverwaltung nicht unerhebliche Gefahren entstehen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Ich möchte die Eisenbahnverwaltung auf diese Entwicklung aufmerksam machen und sie bitten, doch einmal zu prüfen, ob nicht durch Beteiligung der Eisenbahn an diesen Betrieben durch gemischtwirtschaftliche Betriebe der Eisenbahnverwaltung die Möglichkeit gegeben ist, entsprechenden Einfluß auf diesem so überaus wichtigen Gebiete zu bekommen.
Wir haben sonst sehr Zurückhaltung geübt, wir waren durchaus der Meinung, daß gewisse Arbeiten an die Privatindustrie vergeben werden mühten.
Wir haben uns noch im vorigen Jahre auf den Standpunkt geReichstag.
332.
Sitzung, Freitag den 13.
April 1923.
10485 (Or.
Höfte, Abgeordneter.)
ä) stellt, daß die Errichtung eigener Lokomotivwerkstatte »für die Eisenbahnverwaltung nicht zu empfehlen sei.
Aber wenn ich hier die erwähnten Tendenzen zur Trustbildung sehe, dann tut die Eisenbahnverwaltung gut daran, diesen Dingen ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf noch auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der ini Vergleich zu den großen Fragen zwar klein ist, der aber immerhin einige Bedeutung hat: Sparsamkeit am falschen Fleck!
Mir sind lebhafte Klagen voir verschiedenen Bahnhöfen über ungenügende Beleuchtung der Bahnhöfe zugegangen, wodurch die Arbeiter und Beamten unnützer Lebensgefahr ausgesetzt werden.
Das muß natürlich vermieden werden.
Ersparnisse nach dieser Richtung können von uns in keiner Weise gebilligt werden.
Ich habe im vorigen Jahre die Frage angeschnitten, ob es vom Standpunkte der Betriebssicherheit und auch vom Standpunkte der Personalersparnis aus zweckmäßig ist, das technische Zugbegleitungspersonal bei Eil- und Personenzügen vollkommen wegfallen zu lassen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist das Wagenausseherpersonal bei Personen- und Eilzügen vollkommen in Wegfall gekommen.
Vielleicht kann ich etwas Material über die Erfahrungen auf diesem Gebiete bekommen.
Jedenfalls sind lebhafte Bedenken gegen diese Methode geäußert worden, und es ist gesagt worden, daß eine Ersparnis dadurch nicht erzielt werdm könnte, weil man einem anderen Beamten des ZugbegleitungsPersonals nicht einfach diese Ausgabe übertragen könne.
Nun die Ersparnisse selbst!
Der Abbau des Personals mag den einzelnen hart treffen.
Es handelt sich aber um eine Staatsnotwendigkeit, der sich keine ln) Partei entziehen kann.
Ich würde es bedauern, wenn man draußen diese Staatsnotwendigkeit politisch ausbeuten und die eine oder andere Partei für die Entlassung dieses oder jenes Beamten verantwortlich machen wollte.
Man wird bei der Entlassung von Personal systematisch vorzugehen haben und Härten zu vermeiden suchen.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange Beamte der Eisenbahnverwaltung an die Reichsfinanzverwaltung haben abgegeben werden können.
Mir ist berichtet worden, daß die Erfahrungen, die man mit den abgegebenen Beamten der Post und Eisenbahn bei der Reichsfinanzverwaltung gemacht hat, durchweg günstig gewesen seien, abgesehen von einzelnen Ausnahmen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Finanzbeamtenschaft diesen neuen Kollegen eine entsprechende Einstellung entgegenbringt.
Wenn es wahr sein sollte, was berichtet worden ist, daß eine Organisation der Finanzbeamten, der Reichssteuerbeamtenbund, in einem Rundschreiben an seine Mitglieder diese aufgefordert habe, den aus dem Post- und Eisenbahndienst neu horübergekommenen Kollegen die kollegiale Zusammenarbeit und die Unterstützung im Beruf selbst zu verweigern, so würde ich das Überaus bedauern.
(Sehr richtig!)
Solche Vorgänge kann weder der Finanzminister noch der Verkehrsminister in seinem Ressort dulden.
Herr Brunner, mein Vorredner, hat ausführlich von der Kohlenbewirtschastung der Eisenbahn gesprochen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, betragen die täglichen Ausgaben der Eisenbahn für Kohle rund sieben Milliarden Mark, ein Beweis, daß die Ersparnisse, die an Kohlen gemacht werden können, von gewaltiger volkswirtschaftlicher Bedeutung sind.
Der Herr Minister glaubte im vorigen Jahre gerade in dieser Richtung eine Besserung in Aussicht stellen zu (okönnen.
Ich habe den Eindruck, daß das nicht in vollem Maße gelungen ist.
Ich gebe Herrn Brunner recht, wenn er sagt, daß die Kohlenbewirtschaftung ein Schmerzenskind der Eisenbahn geworden ist, und ich kann auch seine Wünsche in dieser Beziehung nur unterstützen.
Auch ich hoffe, daß die Eisenbahnverwaltung gerade den Ersparnissen in dieser Richtung besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
Wenn ich nun, meine Damen und Herren, noch eine Bemerkung über die Personalpolitik machen darf, so ist selbstverständlich im gegenwärtigen Augenblick eine gewisse Zurückhaltung notwendig.
Ich muß feststellen, daß die Wirkungen des letzten Eisenbahnerstreiks noch nicht ganz überwunden sind.
(Hört!
Hört!)
Ich mache dem Herrn Reichsverkehrsminister daraus durchaus keinen Vorwurf.
Ich habe eine Reihe von Zuschriften bekommen, wonach schwebende Verfahren monatelang hinausgezogen worden sind und jetzt noch nicht erledigt sind, obwohl der Streik schon ein Jahr zurückliegt.
Man sollte diese Dinge möglichst bald entscheiden, um diesen BeU'Nvtthtgungsfaktor aus der Welt zu schaffen.
Was im übrigen die Behandlung der am Streik beteiligten Eisenbahnbeamtenschaft angeht, so bietet der Beschluß des Rechtsausschusses eine Grundlage.
Ich kann vom Standpunkte meiner Fraktion erklären, daß wir keine Rachepolitik wünschen, daß Wir die entgegenkommende Haltung des Reichsverkehrsministers billigen.
Aber das muß ich auch an dieser Stelle wiederholen, daß die geistigen Urheber des Streiks nicht einfach vollkommen straffrei ausgehen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Ich habe seinerzeit auf eine „Kleine Anfrage ''die Antwort erhalten, daß gegen Herrn Menne von seiten (v) des Reichsverkehrsministers ein Strafverfahren eingeleitet sei wegen Behauptungen, die er auf einer Crefelder Beamtentagung gemacht hat- Ich möchte Auskunft haben, was geschehen ist.
Alles, was zur Beunruhigung der Beamtenschaft beiträgt, muß aus der Welt geschafft werden.
Was die Frage der Vorbildung der Lokomotivführer angeht, so möchte ich, um falschen Gerüchten bezüglich der Haltung des Zentrums in dieser Frage die Spitze abzubrechen, einige Ausführungen machen.
Es handelt sich um die Frage, ob die Lokomotivführer auch in Zukunft handwerksmäßige Vorbildung notwendig haben oder nicht.
Nach dem Streik hat der Herr Reichsverkehrsminister auch Heizer zur Lokomotibführerprüfung zugelassen.
Er hat uns mitgeteilt, daß auch Heizer ohne handwerksmäßige Vorbildung die Lokomotivfüherprüfung bestanden haben.
Im übrigen hat er erklärt, daß die Maßnahme nur eine Probemaßnahme darstellen soll.
Wir vom Zentmm stehen auf dem Standpunkt, daß die handwerksmäßige Ausbildung der Lokomotivführer das Gegebene ist, daß man aber darüber hinaus auch einem tüchtigen intelligenten Heizer die Möglichkeit geben soll, in die Lokomotivführerlaufbahn hineinzugelangen.
Es müssen zunächst Erfahrungen über die Bewähmng von nicht handwerksmäßig vorgebildeten Lokomotivführern gesammelt werden.
Dann hätte ich noch einen allgemeinen Wunsch.
Man sieht von Tag zu Tag mehr, daß ohne Zulagen bei der Reichsverkehrsverwaltung der Betrieb nicht aufrechterhalten werden kann.
Als wir 1920 die Besoldungsordnung schufen, haben wir geglaubt, ohne Zulagen auskommen zu können.
Das Reichsbesoldnngsgesetz sieht solche Zulagen nur in beReichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10486 (Pr.
Höste, Abgeordneter.)
(v) schränkten!
Umfang unter Genehmigung des Reichsfinanzministcrs vor.
Ich weis; nicht, wie der Herr Minister darüber denkt.
Ich bin der Meinung, daß man im Eisenbahnbetrieb ohne Zulagen nicht auskommen kann.
Die Leistungen sind zu differenziert und weisen große Unterschiede auf.
Ich halte es für richtig, daß der Herr Reichsverkehrsminister wegen einer grundsätzlichen Regelung dieser Frage mit dem Herrn Reichsfinanzminister in Verbindung tritt.
Einiges ist ja bereits geschehen.
Die Rangiererzulage ist eingeführt.
Es mag einzelnen nicht angenehm sein, zu dem alten System der Zulagen zurückzukehren.
Aber die Eigenart des Eisenbahnbetriebes schafft besondere Notwendigkeiten, die nicht ohne weiteres bei jedem anderen Betrieb anerkannt werden können.
Die Laufbahnfrage sollte beschleunigt werden.
Ich erkenne dem Herrn Minister gegenüber gerne an, daß man bei den Vorarbeiten für die Gestaltung der Laufbahn den ernstlichen Willen des Ministeriums sieht, auch den Auffassungen der Beamtenschaft entgegenzukommen.
Aber ich wünsche, daß die Dinge endlich einmal zum Abschluß kommen.
Das liegt nicht allein beim Reichsverkehrsministerium.
Ms federführendes Ministerium ist in erster Linie das Ministerium des Innern zuständig.
Das Reichsverkehrsministerium muß seinen Einfluß dahin geltend machen, daß diese Dinge, die zwei Jahre laufen, endlich entschieden werden.
Eine Ergänzung der Laufbahnbestimmungen erscheint für die Eisenbahnverwaltung notwendig durch die sogenannte Dienstpostenbewertung.
Nach meiner Meinung kommt dieser Dienstpostenbewertung eine sehr ausschlaggebende Bedeutung zu.
Diese Frage soll ja, wenn ich recht unterrichtet bin, von einem besonderen Ausschuß, unter Vorsitz des Nürnberger Direktionspräsidenten bearbeitet werden.
(N) Ich habe bisher von der Tätigkeit dieses Ausschusses sehr wenig gehört.
Vielleicht kann das Reichsverkehrsministerium den Ausschuß zu rascherer Arbeit anregen.
Bei den Hauptausschußberatungen hat man dem Kapitel: Bedeutung des Technikers für die Reichsverkehrsverwaltung wieder eine große Diskussion gewidmet.
Die Reichsregierung selbst hat für die akademischen Techniker Erklärungen abgegeben, die zwar nicht restlos befriedigt haben, die aber den guten Willen zeigen, die gewünschte Gleichberechtigung zwischen Juristen und Technikern herbeizuführen.
Ich habe den speziellen Wunsch, daß auch die mittleren technischen Beamten nicht vernachlässigt werden.
Ich habe die Zusage erhalten, daß für die Bahnmeister in der Gruppe VII ungefähr 50 Stellen neu geschaffen werden sollen.
Ich darf in dem Zusammenhang auf die Entschließung verweisen, die im Hauptausschutz angenommen worden ist, worin verlangt worden ist, daß für die Bahnmeister möglichst restlos die Gleichstellung hinsichtlich der Beförderung nach Gruppe vil mit den Eisenbahntechnikern mit Fachschulbildung erfolgen soll.
Ich spreche den Wunsch auch hier noch einmal aus, daß dieser Entschließung Rechnung getragen wird.
Gerade für die Unterhaltung des Oberbaues der Eisenbahn sind diese Beamtengruppen von ausschlaggebender Bedeutung.
Eine entsprechende Besoldung und Eingruppierung dieser Beamten ist unbedingt notwendig.
Ich bitte daher dringend, daß man sich nicht mit 50 neuen Stellen begnügt, sondern die notwendigen 900 neuen Stellen diesen Beamten in Gruppe VII einräumt.
Was die übrigen technischen Beamtengruppen anlangt, so hätte ich den Wunsch, daß man bezüglich der Leitungsaufseher, die ja bei der damaligen Besoldungsordnung unter den Titel „Rottenführer ''gekommen sind, eine Zusammenlegung mit den Telegraphenmechanikern vornimmt, weil sie im wesentlichen gleiche (ly Aufgaben haben.
Man würde damit einen Wunsch dieser Beamtengruppe erfüllen.
Die Wünsche bezüglich der Steindrucker sind dem Herrn Minister bekannt.
Ich möchte ihn bitten, sie nochmals nachzuprüfen, weil seine Entscheidung, die er am 21.
Oktober vorigen Jahres getroffen hat, keineswegs die Zustimmung der in Betracht kommenden Beamten gesunden hat.
Die Überführung der Werkführer in Gruppe VI macht erfreuliche weitere Fortschritte.
Aber nach meiner Meinung ist es auf die Dauer unhaltbar, daß man die Wagenmeister, die zu den hochwertigen technischen Beamten gehören, in der Gruppe v zurückbehält.
Das Rangiergeld, das man eingeführt hat, hat sich bewährt.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, daß dieses Rangiergeld auf allen Bahnhöfen, wo rangiert wird, eingeführt wird und auf das Weichenpersonal, soweit es am Rangierdienst beteiligt ist, ausgedehnt wird.
Das Rangierpersonal hat es sehr bitter empfunden, daß man es nicht mit der Dienstkleiderpslicht ausgestattet hat.
Das ist eine sehr starke Benachteiligung dieser Gruppe; denn der Verbrauch an Kleidern und Schuhen ist bei dieser Beamtengruppe besonders stark.
Es wäre wirklich erwünscht, wenn der Herr Minister auch diese Beamtengruppe unter die Beamten aufgenommen hätte, bei denen Dienstkleider offiziell gemacht worden sind.
Ich darf den Herrn Minister noch an den Rest von übrig gebliebenen Wünschen der Zugführer erinnern und ihn darauf aufmerksam machen, daß sich im Kölner Direktionsbezirk starke Differenzen bezüglich der Assistenten ergeben haben, weil die dortige Direktion den Instruktionen des Reichsverkehrsministeriums nicht entsprochen hat.
Es wäre an der Zeit, daß man diesen Herd des Unfriedens beseitigt; denn im besetzten Gebiete sind solche Dinge erst recht nicht erwünscht.
1 (in Auch die Wünsche der Württembergischen ehemaligen Assistenten sind noch nicht restlos befriedigt; auch hierauf gestatte ich mir die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers zu lenken.
Zum Schlüsse einige allgemeine Bemerkungen.
Ich will davon Abstand nehmen, in großem Umfange Wünsche von einzelnen Provinzen und Ländern bezüglich Neuschaffung von Eisenbahnstrecken, Zugverbindungen vorzutragen.
Aber auf Grund des Materials, das ich in die Hand bekommen habe, habe ich den Eindruck, daß die Zusammenarbeit zwischen einzelnen Direktionen bei der Aufstellung von Fahrplänen, beim Austausch von Güterwagen und sonstigen Dingen nicht immer so ist, daß man sie als ideal ansehen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besonders sind mir Klagen darüber zugekommen, daß die Zusammenarbeit zwischen den Direktionsbezirken Oldenburg und Münster sehr zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat sich der Zustand herausgebildet, daß wenn die Züge von den Anschlutzorten ankommen, die Anschlußzüge bereits abgegangen sind.
Die Zugverbindungen zwischen dem Emsland und Osnabrück sind durchaus ungenügend.
Ich gestatte mir den Herrn Minister auf diese Dinge aufmerksam zu machen und ihm gerade dieses Wirtschaftsgebiet seiner besonderen Aufmerksamkeit zu empfehlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann noch ein Wort zur Frage des Buchhandels Voriges Jahr haben wir eine Entschließung angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Verpachtung der Bahnhofsbuchhandlungen sicherzustellen, daß Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10487 (Dr. Höfle, Abgeordneter.)
der dargebotene Lesestoff berechtigten Anforderungen der Bildung und des guten Geschmacks entspricht.
Das Reichsverkehrsministerium antwortet nun auf diese Entschließung, indem es sagt: Es sei dem Rechnung getragen.
Bei Auswahl des Lesestoffes hat der Bezieher kulturellen und volksbildnerischen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen und jede einseitige politische Einstellung zu vermeiden.
Wenn Sie Gelegenheit gehabt haben, die Bestände der Bahnhofsbuchhandlungen einmal nach diesem von dem Minister als richtig bezeichneten Standpunkt zu untersuchen, dann werden Sie zu der Auffassung kommen, daß der Herr Minister diese Verfügung Wohl herausgegeben hat, daß sich aber die Bahnhofsbuchhandlungen um diese Richtlinien gar nicht kümmern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was für Schund vielfach dargeboten worden ist, brauche ich im einzelnen nicht darzulegen, aber ich darf die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf diese Dinge doch noch einmal hinlenken.
Dem Herrn Minister bin ich dankbar dafür, daß er sich die Anregung des Herrn Kollegen Esser bezüglich der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiet zu eigen gemacht hat und die Anregungen zum Teil schon in die Praxis umgesetzt hat.
Das besetzte Gebiet wird für die Arbeitsmöglichkeiten, die die EisenbahnVerwaltung auf diese Weise schafft, nur dankbar sein können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe aber doch noch einen Wunsch.
Der Herr Minister hat mitgeteilt, daß die Mehrkosten, die sich aus dem Transport für Lebensmittel und für Saatgut ergeben, vergütet werden sollen, daß aber darüber hinaus eine Vergütung von Mehrkosten nicht denkbar ist.
Das bedeutet aber doch, daß die einzelnen Betriebe, wenn sie diese Mehrkosten aus Frachten für Rohstoffe und ähnliche Dinge selbst zu tragen haben, einfach nicht mehr konkurrenzfähig sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man also ganze Arbeit leisten will, muß man als notwendig anerkennen, daß Reichsverkehrsministerium und Reich hier Mittel und Wege finden müssen, um den Produzenten auch diese Mehrkosten abzunehmen.
Ich bitte dringend vom Standpunkt der Wirtschaftslage des alt und neubesetzten Gebietes, dieser Anregung Rechnung zu tragen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aus Mittelstandskreisen sind mir noch eine Reihe voll Wünschen übermittelt worden.
Im Vorjahre habe ich bei meinen Darlegungen einige dieser Dinge besprochen.
Es wird immer noch über das völlige Versagen der Eisenbahndirektionen bei Vergebung von Arbeiten, soweit das Handwerk in Frage kommt, geklagt.
Immer wird wiederholt, daß die Aufträge vielfach llur an einzelne Grotzfirmen gegeben werden, wobei der Einwand geltend gemacht wird, es liefen langfristige Verträge, an denen man nicht mehr vorbeikommen könnte.
So kommt es, daß von einzelnen Direktionen das Handwerk nicht im genügenden Maße berücksichtigt wird.
Gewiß ist die Entschließung, daß man als Grundlage die sogenannten gleitenden Preise nehmen sollte, im vorigen Jahre angenommen worden, aber das nutzt nichts, wenn die Aufträge ausbleiben.
Die Eisenbahnverwaltung muß es als ihre besondere Aufgabe ansehen, den Mittel- und Kleinbetrieb zu stärken.
Ich bitte dringend, das Handwerk bei der Vergebung von Arbeiten mehr zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besonders aufgefallen ist mir die geradezu skandalöse Reklame, die ich an einzelnen Bahnhöfen feststellen konnte.
So sind z.
B. in Breslau an den verkehrsreichsten l) Stellen Plakate von allen möglichen Dingen, von Sekt.
Likören, Zigaretten usw.
angebracht, so daß der Bahnhof vollkommen unübersichtlich wird und feinem eigentlichen Zweck nicht mehr recht dienen kann, da man die eigentlichen Eisenbahnanweisungen und Erklärungen gar nicht mehr auffinden kann.
Ich bitte dringend, daß der Herr Minister diesem Unfug ein Ende macht und diese Verschandelung der Bahnhöfe beseitigt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hatte die Liebenswürdigkeit, auch den Bahnärzten seine besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich erkenne das an, aber aus den Kreisen der Bahnärzte sind mir in den letzten Tagen wieder zahlreiche Klagen zugegangen.
Die vorgenommene Gesamtregelung scheint den Auffassungen der in Betracht kommenden Kreise doch nicht zu entsprechen, und ich möchte den Herrn Minister bitten, zu Prüfen, ob man nicht über die preußische Medizinalardnung hinausgehen könnte.
Es handelt sich um Arzte, die langfristige Verträge mit der Eisenbahnverwaltung haben und vielfach auch ihren Dienst bis in die kleinsten Stationen hinaus ausdehnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Den Entschließungen, die Sie in dem Bericht zum Verkehrsetat finden, hat auch das Zentrum seine Zustimmung gegeben.
Ich gestatte mir bor allem, Sie noch auf die Entschließung wegen der Kleinbahnen aufmerksam zu machen, in der die Regierung gebeten wird, Maßnahmen zu treffen, die den weiteren die gesamte Volkswirtschaft bedrohenden Verfall des Kleinbahnwesens verhüten.
Ich glaube, daß es sich auch hier um eine sehr wichtige Volkswirtschaftliche Frage handelt.
Das bedeutet nicht, daß die Eisenbahnverwaltung diese Kleinbahnen direkt zu übernehmen hat, aber sie soll sie in Obhut nehmen.
Ich glaube, es entspricht dem Wunsche weiter Kreise der Bevölkerung, daß das Reichsverkehrsministerium möglichst (v) bald in der Praxis dieser Entschließung entspricht.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich auf diese Bemerkungen beschränkt.
Wenn Sie die Zahlen beim Verkehrsetat ansehen, so sind sie gigantisch; es ist ein Billionenetat in den letzten Jahren geworden.
Mit Recht hat mein Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnverwaltung auch die größte Arbeitgeberin ist und natürlich auch in besonderem Maße soziale Pflichten zu erfüllen hat.
Der Reichstag und speziell für meine Fraktion kann ich das erklären wird stets gern bereit sein, den Verkehrsminister zu unterstützen, wenn es gilt, soziale Pflichten und Aufgaben zu erfüllen.
Ich habe am Schluß noch den einen Wunsch auszusprechen, daß die Entwicklung der Dinge im Westen es möglichst bald gestatten möge, daß auch unser Eisenbahnwesen und insbesondere unser Eisenbahnperfonal, Beamte und Arbeiter, wieder zur Ruhe und zur Gesundung gelangen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat das Wort.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Auch ich möchte in das Lob für das Verhalten der Eisenbahner an Rhein und Ruhr einstimmen.
Sie haben in vorderster Linie wirklich ihren Mann gestellt, sie haben schwer auszuhalten gehabt, und leider, füge ich hinzu, haben wir heute noch keine Aussicht, daß dieses schwere Ringen bald zu Ende geht.
Sie haben auf Grund des Rheinlandabkommes linksrheinisch Truppentransporte zu führen.
Aber leider hat man sie auch gezwungen oder sie zum Teil in dem Glauben gelassen, daß sie auch rechtsrheinisch bis in das Ruhrgebiet hinein feindliche Truppentransporte vorzu10488 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
() nehmen haben.
Wir hätten gern gewünscht, daß das Schicksal der Eisenbahnbediensteten dadurch erleichtert würde, daß die Verwaltung frühzeitiger mit Anweisungen über Beginn und Ende ihrer Pflichten herausgekommen wäre, damit sie von Leistungen zugunsten der Feinde und zuungunsten des Vaterlandes ferngehalten worden wären.
Glücklicherweise haben wir auch sonst in der großen Zahl von Beamten und Bediensteten der Eisenbahn viele arbeitswillige Leute, so daß insofern ein Fortschritt zu verzeichnen ist, als die Arbeitsleistungen besser zu werden Versprechen.
Was im übrigen die Personalpolitik anlangt, so habe ich mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß seit Jahren Wohl Parlament, Regierung und Sparkommissar darin einig sind, daß ein Abbau des überflüssigen Personalapparates stattfinden muß, daß aber trotz der zahlreichen Beschlüsse des Parlaments, der Sparkommission des Hauptausschusses und des Sparkomissars der Herr Minister sich einfach über diese Dinge hinwegsetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es ist einerseits eine so große Inflation an Bureaus und Einrichtungen, aber auch in der Zahl der Beamten und Bediensteten vorhanden; es ist andererseits die ganze Zeit hindurch oft genug Gelegenheit gewesen, diese Männer in volkswirtschaftlich nutzbringende Beschäftigung unterzubringen, daß man es nur lebhaft bedauern kann, wenn die Verringerung des Personals in den möglichen Grenzen nicht vorgenommen worden ist.
Ich stelle fest, daß das Reichswirtschaftsministerium wie andere Ministerien die Absicht gehabt haben, mit dem Personalabbau großzügig voranzugehen.
Aber der Reichsverkehrsminister (2) hat allein gegen diese Beschlüsse des Reichstags, der Sparkommission und des Sparkommissars gehandelt.
Infolgedessen ist der Abbau des Personalapparates fast bei der ganzen Reichs- und Staatsverwaltung unmöglich geworden.
In gewisser Beziehung hat bei der Eisenbahn Wohl ein Abbau stattgefunden, nämlich infolge der traurigen Verhältnisse in Oberschlesien, die eine Zerreißung dieses wichtigen Wirtschaftsgebietes mit sich gebracht, natürlich auch eine gewisse Abgabe von etwa 10 000 Mann Personal der Reichsbahn herbeigeführt haben.
Das ist aber nicht ein Abbau, wie wir ihn verstehen.
Selbst der natürliche Abgang durch Tod, durch Pensionierung und durch freiwilliges Ausscheiden hat noch nicht einmal eine Verringerung des Personals ergeben, sondern wir haben festgestellt, daß gegenüber dem Stande des vorigen Jahres tatsächlich über 10 000 Köpfe mehr bei der Eisenbahnverwaltung beschäftigt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man berücksichtigt, daß der natürliche Abgang durch Tod und Pensionierung mindestens drei bis vier Prozent beträgt, so müßte man annehmen, daß bei einer Million Menschen es sich um eine Zahl von 30- bis 40 000 handelt.
Ja, wenn wir auch an den Verlust oberschlesischer Beamten denken, so kommen mir zu dem Ergebnis, daß die Neueinstellungen mindestens 40 000 bis 50000 Köpfe umfassen.
Es ist deshalb interessant, die Frage an die Regiemng zu richten, wie das Kabinett über diese Maßnahmen des Verkehrsministeriums denkt; denn nach dem Urteil meiner politischen Freunde handelt es sich hier um eine Zerschlagung der Einheitspolitik der ganzen Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir laufen Gefahr, daß.
wenn dieser oder jener Minister sich über die Beschlüsse des hohen Hauses hinwegsetzt, er von sich aus den Parlamentarismus lächer- l ('i lich macht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Heren!
Im einzelnen hat der Reichsverkehrsminister die Einberufungssperre der Beamten für sich nicht gelten lassen.
Selbst bereits verfügte Kündigungen für das Personal, das überflüssig war, hat er insbesondere anläßlich des Beginns der Ruhrbesetzung zurückgenommen, und zwar ohne Unterschied, ob es sich um Beamte im Einbruchs- und im besetzten Gebiet handelt oder ob sie als Beamte und Angestellte im unbesetzten Deutschland tätig sind.
Wir hätten es verstanden, wenn man dort, wo die Feinde eingedrungen sind, aus sozialen und politischen Gründen die Beamten in ihrem Dienst gelassen hätte; aber wir sehen nicht den mindesten Grund dafür ein, daß ganz allgemein auch im unbesetzten Deutschland auf diese Weise eine Erwerbslosigkeitsfürsorge getrieben wird, die zweifellos erheblich teurer und volkswirtschaftlich unnütz ist in einer Zeit, wo man diese Kräfte erheblich besser hätte verwenden könen.
Allerdings hat der Herr Minister im Hauptausschuß einen Rückzug angetreten insofern, als er erklärte, daß jetzt auch für seinen Personalbereich die Kündigung eine Angelegenheit des gesamten Kabinetts geworden sei, und die Verfügung vom 12.
Januar werde wieder in Kraft gesetzt.
Diesen Zickzackkurs hätte sich der Herr Minister ersparen können und damit sicher das Ansehen des Ministeriums erhöhen können, wenn er einen solchen Rückzug nicht anzutreten gebraucht hätte.
Wir sind gespannt, wie sich die Dinge weiter entwickeln werden, wie sich insbesondere auch das Ergebnis der Dienstdauervorschriften entwickeln wird.
Wir haben bisher vergeblich darauf gewartet zu hören, was für ein Erfolg durch die Einführung des Arbeitszeitgesetzes erzielt worden ist.
das der Minister mit den Gewerkschaften vereinbart hat.
Auf (v) diese und viele andere Fragen, die an das Ministerium im Hauptausschuß gerichtet worden sind, ist es die Antwort schuldig geblieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir stehen heute in einer besonders kritischen Situation der ganzen Wirtschaft, und wir bedauern mit dem Minister, daß die Intensität der Arbeit noch zu wünschen übrig läßt.
Das Defizit der Reichsbahn ist riesig angewachsen, und deshalb glauben wir.
daß das Anlaß genug ist, mit Betriebsreformen schneller voranzugehen.
als es bisher der Fall war.
Freilich hat der Herr Minister von Ersparnissen im Hauptaussckmß sehr viel gesprochen.
Auch in der Propaganda des Ministeriums, in der Presse, in Büchern und in Denkschriften fehlt es an derartigen Behauptungen nicht.
Man kann dort nachlesen, daß Hunderte von Milliarden erspart worden sind; aber leider fehlt der Nachweis, wo diese Ersparnisse sichtbar sind.
Wir haben Wohl theoretisch gespart, aber nicht praktisch; die praktischen Ergebnisse verflüchtigen sich bei näherer Betrachtung.
Gerade jetzt, wenn wir das große Defizit ansehen, das in den letzten Dekaden in der Belastung der Reichsausgaben ausgewiesen ist, ist es lebhaft zu bedauern, daß die Eisenbahnfinanzen mit den Reichsfinanzen verquickt worden sind.
Das trübt ja auch das Bild der steuerlichen Belastung in Deutschland.
Wenn Ausländer, wie Amerikaner.
Engländer.
Franzosen, die keinen Staatsbahnbetrieb haben, immer wieder behauvten, ohne weiteres die deutschen Finanzverhältnisse mit den ihrigen vergleichen zu können, so begehen sie den großen Fehler, daß sie dabei die ganz anders gelagerten Verhältnisse in Deutschland, die sich aus der Einbeziehung des Reichsbahnbetriebes ergeben, nicht genug berücksichtigen.
Zweifellos ist die Gesundung der Reichsfinanzen durch Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10489 (Dr. Reichert »Wgeordneter.)
(L) die Reichseisenbahnverwaltung zeitweilig gehemmt worden.
Wenn die unerhörte Reparations- und InVastonspolitik unserer Feinde nicht Tatsache wäre, dann hätte die Reichsbahn tue Reichsfinanzen jetzt nicht mehr zu belasten brauchen.
Gerade angesichts dieser Verhältnisse im Westen muß man hinter die Behauptungen von einer Gesundung der Reichsbahn ein großes Fragezeichen machen.
Ich glaube, wir sollten gerade in dem jetzigen Moment diese Worte nur mit großer Vorsicht gebrauchen.
Denn das ist sicher, daß der Einfall der Feinde in das Ruhrgebiet für die Eisenbahnverwaltung von größtem Schaden begleitet ist.
Meine politischen Freunde haben die Tätigkeit des Ministers während des ganzen vergangenen Jahres auf dem Gebiete der Eisenbahntarifpolitik besonders kritisch beobachtet.
Wir haben im Juni vorigen Jahres eine Interpellation eingereicht.
Aber bis zum heutigen Tage ist von den anderer: Parteien die Erörterung dieser Interpellation verhindert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß die Eisenbahngütertarise der Teuerung der allgemeinen Lebenshaltung vorauseilen, daß schon damals die inländischen Frachten höher waren als die ausländischen.
Wir warnten davor, das Monopol der Reichsbahn derart auszunutzen, daß der Bestand 'unserer Wirtschaft bedroht wird.
Wir haben damals keinen Anstand genommen, zu erklären, daß die Tarifdiktatur des Herrn Reichsverkehrsministers höchst bedenklich und gefährlich sei.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben die Regierung ferner vor die Frage gestellt, ob sie künftig die Tariferhöhungen von der Zustimmung der berufenen Organe, wie der Ständigen Tarifkommission, oder von einem Reichsgesetz abhängig machen wolle, ferner ob die Regierung die Erhöhungen (o) in einem Rahmen vomehmen wolle, daß dadurch nicht die allgemeine Lebenshaltung noch verteuert werde.
Vor allen Dingen aber glaubten wir auch, daß die Mitteilungen statistischer Natur in Geschäftsberichten und dergleichen nicht mehr genug Einsicht bieten, die ein Parlamentarier haben muß, um den Dingen aus den Grund zu gehen.
In der Tarifpolitik sind die Parteien leider verschiedener Auffassung.
Wir haben vorhin von dem Redner der Sozialdemokratie, auch von dem Herrn Vertreter des Zentrums die Auffassung gehört, daß die Tarifpolitik des Eisenbahnministeriums im allgemeinen zu billigen sei.
Damit wird von diesen Parteien die Verteuerung der Preise mitgebilligt, die durch die unseres Erachtens unerträglichen Tariferhöhungen eintritt.
Wir haben das vor allen produzierenden Kreisen, vor allem aber auch vor dem konsumierenden Publikum festzustellen.
Ganz besonders bemerkenswert erscheint mir ein Satz, den der Herr Abgeordnete Brunner hier ausgesprochen hat, der ungefähr folgendermaßen lautet: „Im Kanchf der deutschen Wirtschaft um die Absatzgebiete draußen auf dem Weltmarkt muß die deutsche Reichsbahn sich neutral Verhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß sagen, das sind doch wirklich reichlich merkwürdige Auffassungen der Sozialdemokratie, die heute morgen im Hauptausschuß selbst nicht einmal von den Kommunisten geteilt worden sind.
Ich kaim ruir sagen: entweder war das denkbar unüberlegt, ein falscher Zungenschlag, oder es war die verkehrte Einstellung der Sozialdemokratie zu dem Tarifproblem überhaupt.
Ich glaube: in Wirklichkeit ist der Weltmarkt von denkbar größter Bedeutung nicht nur für die Industrie im Sinne des Kapitalismus, sondern erst recht für die Arbeiter selbst; er stellt also ein lebenswichtige- Interne für die ReiHStag.
I. M01SS3.
832- Sitzung.
ganze deutsche Wirtschaft dar, an dem die Eisenbahn- (0) Verwaltung schlechterdings nicht vorübergehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Auffassung über die Tarifpolitik, wie sie im Reichsverkehrsministerium dann und wann zum Ausdruck gekommen ist, können wir aber auch nicht vollständig billigen.
Wir haben im Hauptausschuß Gelegenheit genommen, festzustellen, wie widerspruchsvoll die Auslassungen des Herrn Ministers sind, mag er sich nun mündlich, mag er sich schriftlich geäußert haben.
Bald erklärte er, die Frachten seien von der größten Bedeutung für die Preisbildung; bald erklärte er, nein, sie hätten nur eine untergeordnete Bedeutung.
Heute allerdings hörten wir, die Frachten seien tatsächlich ein wichtiger Faktor für die Preisbildung.
Hoffentlich bleibt der Herr Minister bei dieser Auffassung; denn es ist zweifellos so, daß, wenn auch nicht alle Frachten von ausschlaggebender Bedeutung sind, wie Herr Brunner sagte und worin ich ihm zustimme, es doch zahlreiche Wirtschaftszweige, und zwar nicht die schlechtesten gibt, bei denen die Frachten von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Jedenfalls gilt für die ganze Produktion und für die ganze Konsumtion der Satz, daß ein wichtiges, leider zeitweise sehr starkes Moment für dis Preisbildung die deutschen Eisenbahntarife darstellen.
Wie stark die Eisenbahntarife erhöht worden sind, wie sehr eine Sonderbelastung gerade des Güterverkehrs eingetreten ist, ist aus einer Äußerung zu entnehmen, die einer der Herren Vertreter der Reichsverkehrsverwaltung heute moraen im Ausschuß getan hat.
Er sagte, die deutschen Gütertarife könnten um 20 Prozent billiger sein, wenn die Schonung des Personenverkehrs nicht stärker betrieben würde als im Frieden.
Es ist meines Erachtens Anlaß genug, auf eine solche Äußerung näher einzugehen; denn die Frachten wirken ähnlich wie Umsatzsteuern.
Je häufiger der Umsatz vollzogen wird, desto mehr addieren sich die Steuerlasten Je zahlreicher die Verfrachtung eines Guts von der Urproduktion bis zum Konsum vorgenommen wird, desto stärker muß die Frachtbelastung in die Wagschale fallen.
So kann man also sagen: das Ergebnis ist eine Verteuerung der Produktion, eine Verteuerung des Konsums, mag es sich nun um eine Umsatzsteuer, mag es sich um eine Fracht handeln.
Um wie viel mehr noch aber wäre eine Verbilligung des Güterverkehrs als um 20 Prozent, die von der Verwaltung selbst zugegeben werden, möglich, wenn man in der Lage gewesen wäre oder wenn man es jetzt möglich machen würde, die Selbstkosten stärker herabzusetzen.
Ich erinnere an das Wort des Herrn Ministers von der mangelhaften Intensität der Arbeitsleistung.
Ich füge aber auch zu dem, was meine Herren Vorredner erklärt haben, nämlich wie wenig eine Ersparnis an Kohle bisher eingetreten ist.
ein Wort hinzu, das sich nicht nur an den Herrn Minister richtet, sondern auch an die Reparationsansprüche der Feinde, wie andererseits an die Leistungen der Arbeiterschaft.
Wenn es der Eisenbahnverwaltung möglich wäre, ihren ganzen Kohlenbedarf in Deutschland zu decken, so würde selbst in der jetzigen Situation eine Ersparnis von 30 Prozent allein bei den Kohlen herauskommen oder.
um auf die bereits von Herrn vr.
Höfle angegebene Zahl von 7 Milliarden Mark Ausgaben siir Kohlen im Monat zurückzukommen, eine monatliche Ersparnis von 21Milliarden Mark im Monat allein an Kohle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im vorigen Jahre waren die Tarife so erhöht worden, daß es möglich wurde, schöne Überschüsse herauszuwirtschaften.
Überschüsse, die den Betrag von 31Milliarden Mark überschritten haben.
Leider hat der Ruhreinfall diese Überschüsse weggefegt.
Schwere Einbüßen in dm Reichseisonbahnfinanzen find dis Folge.
1430 10490 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
Dr.
Reichert, Abgeordneter.)
M Es ist natürlich unmöglich, diesen Ausfall durch irgendeine Tariferhöhung zu decken.
Es muß darauf bestanden werden, daß diese Belastung auf das Konto des allgemeinen Reichshaushalts abgewälzt wird.
Ist doch schon seit geraumer Zeit die Öffentlichkeit lebhaft mit der Kritik der letzten Tariferhöhung beschäftigt, jener Erhöhung um 100 Prozent, die Mitte Februar kam, also zu einer Zeit, wo die Regierung bereits mit der Preisund Valutapolitik eingesetzt hatte.
Hier war es besonders bedenklich zu sehen, daß eine einheitlich aufgefaßte Wirtschafts-, Finanz- und Verkehrspolitik leicht durchkreuzt oder zum mindesten in ihrem Verlauf und ihrem Erfolg gehemmt wird.
Wir sind Wohl in diesem hohen Hause alle derselben Meinung, daß der Preisabbau don der denkbar größten wirtschaftlichen, sozialen und Politischen Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun aber erklärt das Eisenbahnministerium, an eine Herabsetzung seiner Frachtsätze könne es nicht denken, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) obwohl man auf -er ganzen Linie der Wirtschaft zuni Teil recht erhebliche Preisherabsetzungen finden kann.
Wir bedauern es außerordentlich, daß sich der Herr Minister seinerseits an diesem Preisabbau durch einen Tarifabbau nicht beteiigt.
Wir bedauern das aus dem Grunde, weil nunmehr der Preisabbau wahrscheinlich mangels einer Tarifhilfe zum Stillstand kommen muß, so daß sich also das Ziel, das sich das Kabinett gestellt hat, wahrscheinlich nicht im vollen Umfange wird erreichen lassen.
Ein besonders bedenkliches Moment für die Erörterungen im Hauptausschuß scheint mir aber in einem Zweig das Mißverhältnis zwischen den Selbstkosten und den Einnahmen zu sein.
Gerade in dieser Beziehung.

ist eine Inkonsequenz in der Tarifpolitik des Reichs Verkehrsministeriums festzustellen, insofern als nämlich die alte Begünstigung des Personenverkehrs zum Nachteil des Güterverkehrs und damit der Produktion und des Konsums erheblich übertrieben worden ist.
Schon vor dem Kriege ist man im Vergleich zu den Selbstkosten ungefähr halb umsonst gefahren.
Aber während damals der Güterverkehr etwa zwei Drittel der Gesamteinnahmen und der Personenverkehr, wenn ich recht unterrichtet bin, immerhin 30 Prozent gebracht hat, so ist die Einnahme aus dem Personenverkehr allmählich derart zurückgegangen, daß Ende vorigen Jahres nur noch 5 Prozent der Einnahmen der Eisenbahn aus dem Personenverkehr entsprangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir halten eine so weitgehende Benachteiligung des Güterverkehrs, daß er 95 Prozent der Gesamtausgaben decken soll, für höchst bedenklich und für sehr gefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier ist eine Änderung in der Auffassung des Ministeriums dringend nötig.
Auch beim Güterverkehr, der doch für die Warenpreisgestaltung von so großer Bedeutung ist, sind dieselben wirtschaftlichen, sozialen ww kulturellen Momente maßgebend, die das Ministerium für seine Personentarifpolitik anzuführen Pflegt Wir meinen, daß die Rücksicht, die das Mmrstermm beim Personenverkehr nimmt, weit übertrieben ist.
Es ist richtig: wenn man die Personenverkehrstarife so billig hält, wird eine Tasche des Volkes geschont, aber die andere Tasche, aus der die Ausgabe für den Güterverkehr bestritten werden soll, wird um so stärker belastet.
(Zustimmung rechts,) Eine Politik, die so verfährt, kann man wahrhaftig nicht als großzügig bezeichnen; denn ich glaube, daß gerade die bedürftigen Kreise, mögen sie in der Arbeiterschaft (0) oder im Mittelstand oder sonstwo zu finden sein, (Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sich viel weniger des Essens und der Arbeit enthalten können, also viel weniger Ersparnisse beim Güterverkehr machen können, als etwa auf gewisse Reisen verzichten können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie stark die Belastung aus den Gütertarifen, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, allmählich gestiegen ist, dafür nur zwei Zahlen!
Im Jahre 1913 zahlte man auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr 31 Goldmark, während die Last, nach denselben Momenten berechnet, allein aus dem Güterverkehr heute auf 145 000 Mark angewachsen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist klar: Krieg, Revolution und Versailler Vertrag haben tiefgreisende Veränderungen, tiefgreifende Verschiebungen herbeigeführt.
Der Wettbewerb des Auslandes ist heute erheblich stärker, da durch die Abtrennung von wichtigen Gebietsteilen sowohl Frankreich als Belgien im Westen als auch Polen im Osten sich zum Nachteil für das Deutsche Reich und für die deutsche Bevölkerung auch wirtschaftlich erheblich gestärkt haben.
Hierdurch haben sich vielerlei Verkehrsbeziehungen von Grund auf verschoben.
Demgegenüber aber, meine Herren vom Ministerium, ist es nicht genug, daß man eine horizontale Staffelung und eine vertikale Staffelung der Gütertarife geschaffen hat.
Diese Staffelung geht von dem auch in einer Denkschrift niedergeleoten Grundgedanken aus, als ob die wirtschaftlichen Verhältnisse, namentlich die Selbstkosten der Wirtschaft hinsichtlich der Löhne und Gehälter im ganzen Deutschen Reich annähernd einheitlich wären.
Von einer solchen Einheitlichkeit oder von einer solchen Ausgeglichenheit, wie die Denkschrift sagt, kann wahrhaftig nicht die Rede sein.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Gegenteil: die Produttionsbedingungen der einzelnen Bezirke waren selbst schon vor dem Ruhreinfall ganz erheblich gegeneinander verschoben.
Dazu kommt nun noch die Rührbesetzung.
Die Ruhrbesetzung bedeutet für die Wirtschaft einen schweren Notstand.
Ich habe es bisher vermißt, daß das Ministerium durch Notstandstarife versucht hat, diese oder jene schwere Belastung der Wirtschaft auszuräumen.
Besonders dringend aber erscheint mir angesichts der Valutapolitik der Regierung die Rücksichtnahme auf die deutsche Ausfuhr.
Hier ist ja die Verkehrsverteuerung besonders hoch, da frühere verbilligte Ausnahmetarife, die viele Waren umfaßt Haben, fortgefallen sind.
Der Reichsverkehrsminister kann deswegen meines Erachtens eine Erleichterung nicht ablehnen, namentlich nicht, wie es heute morgen geschehen ist, mit der Wendung: Hannemann, geh Du voran!
Du hast die größeren Stiebeln an!
Jeder Minister muß für seinen Bereich Erleichterungen schaffen, und wenn wir vom Reichswirtschaftsminister solche Erleichterungen verlangt haben, so darf der Reichsverkehrsminister nicht erst auf das Vorangehen des einen oder anderen seiner Kollegen warten und damit kostbare Zeit versäumen.
Auch für sehr viele andere Zweige der Wirtschaft sind Sondertarife notwendig.
Bereits in früherer Zeit ist im Hauptausschuß dargelegt worden, daß beispielsweise für die Braunkohle, die große Bedeutung gewonnen hat, die jetzige starke Belastung durch den Gütertarif nicht angebracht ist, wie wenn es Steinkohle mit erheblich höherem Heizwert wäre.



(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10491 (Dr. Reichert »Abgeordneter.)
Die Braunkohle mußte vielfach an die Stelle von Steinkohle treten; sie ist für Mitteldeutschland wie für Norddeutschland geradezu unentbehrlich, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und hier muß natürlich in den Kosten, die für den Bezieher entstehen, eine gewisse Erleichterung eintreten, um auch die Unternehmungslust nicht unnötig zu dämpfen, die unter der Valutapolitik der Regierung schon genug gelitten hat.
Aber auch auf anderen Gebieten sind der Reichseisenbahnberwaltung neue große Aufgaben erwachsen.
Ich denke da an Hemmungen, die für viele Wirtschaftszweige entstanden sind, sei es durch Höhertarifierungen in höhere Tarifstufen, sei es durch Aufhebung von Ausnahmetarifen, die früher zum Wähle der Industrie, zum Wohle der Arbeiterschaft bestanden haben.
Ich möchte insbesondere auf den deutschen Schiffbau hinweisen, der mehr und mehr in eine schwierige wirtschaftliche Lage gerät.
Ich möchte aber auch auf all die zahlreichen Zweige Hinweisen, die dadurch Berücksichtigung verdienen, daß eine Detarifierung nunmehr einsetzen kann, nachdem eine neue Zwischenklasse in der Güterklassifikation die Möglichkeit gegeben hat, eine gerechtere Einstufung vorzunehmen.
Ich habe mir heute mit Wohlgefallen ein Wort gemerkt, das vom Regierungstisch gefallen ist, und das da hieß, daß naturgemäß die großen Einnahmen aus dem Jndustrieverkehr entstehen, daß insbesondere das Ruhrgebiet und andere Industriegebiete einen guten Betriebskoeffizienten haben.
Dann kann man wohl sagen, daß auch die Reichsbahn die Möglichkeit zu einem größeren Entgegenkommen als bisher hat.
Die Erleichterungen machen sich, wo sie stattfinden, auch meist bezahlt, denn der Verkehr wird dadurch gehoben.
Gerade die Entwicklung der wirtschaftlichen (L) Verhältnisse an der Ruhr aber erfordert die besondere Aufmerksamkeit des Herrn Reichsverkehrsministers.
Ich glaube, er tut gut, rechtzeitig Vorbereitungen zu treffen und nichts zu unterlassen.
Die Verkehrsunterbindung ist ja die schwerste Fessel, die drüben Produktion und Absatz angelegt worden ist.
Deswegen sollte man jede Verkehrsmöglichkeit, die heute noch besteht, unbedingt benutzen, um Produktion und Absatz, also damit der wirtschaftlichen Bevölkerung, zu Hilfe zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch in anderer Beziehung muß das Ministerium an das Schicksal der besetzten und der Einbruchsgebiete denken.
Hier spielt die Frage der Vergebung von Bestellungen eine wichtige Rolle.
Wenn es momentan vorübergehend in dem einen oder anderen Erzeugnis vielleicht ein Bedürfnis sein sollte, ausländische Bestellungen hereinzunehmen, um nicht in Verlegenheit zu kommen, so glaube ich, daß man draußen in der Industrie überall erwartet, daß nur das Allernotwendigste im Ausland bestellt wird und jede unnötige Bestellung im Ausland vermieden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Höfle meinte heute bei der Betrachtung der Vergebungssragen, der Eisenbahnfignalbau entwickle sich in Form einer Trustwirtschaft.
Ich glaube, die Befürchtungen, die er hinsichtlich eines solchen Trusts geäußert hat, schießen weit über das Ziel hinaus.
Es gibt in Deutschland derart viele Unternehmungen, die nur darauf warten, daß der Bogen der Preisbildung da oder dort überspannt wird, um sich sofort ein solches Geschäft zunutze zu machen.
Gerade die Eisenbahnverwaltung kann in allen möglichen Erzeugnissen, die sie braucht ich erinnere insbesondere an den Lokomotivbau und an den Wagenbau feststellen, daß noch in den letzten Jahren eine ganze Reihe neuer Werke und Betriebe entstanden sind, so daß wahrhaftig von (0) einer Trustbildung nicht die Rede sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Höfle dabei empfohlen hat, etwaigen Gefahren mit gemischtwirtschaftlichen Betrieben zu begegnen, so möchte ich sagen: die Eisenbahnverwaltung hat bereits genug wirtschaftliche Betriebe eingerichtet und sie ist bisher bei weitem nicht so gut gefahren, wie sie es erwartet hat.
Sie würde sicherlich nur neue Enttäuschungen erleben, wenn sie dem Rat des Herrn Abgeordneten vr.
Höfle folgen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich zum Schluß komme, noch einige Einzelwünsche meiner politischen Freunde.
Von der einen oder anderen Seite des Hauses ist bereits darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise die Kleinbahnen in eine schwierige Lage gekommen sind und daß es dringend notwendig ist, der Entschließung des Reichsrats zu folgen und sich des Schicksals der Kleinbahnen anzunehmen.
Es gibt unendlich viele wirtschaftliche und soziale Gründe, die dazu führen, diese wichtigen Zubringer zum Verkehr, Verkehrseinrichtungen, ohne die die in Betracht kommenden Landesteile gar nicht existieren können, vor dem Verfall zu schützen.
Auf ein anderes soziales Moment möchte ich bei dein Gütertarife für das Umzugsgut, der heute zu bezahlen ist, Hinweisen.
Ich glaube, in der Beziehung ist ein gewisses Versäumnis eingetreten.
Die Reichseisenbahnverwaltung mutz mit größerem Entgegenkommen sich gerade dieser Armen, meistens Beamten, annehmen, die versetzt werden, aber auch der Arbeiter, die umziehen müssen, nicht zuletzt der zahlreichen Opfer aus all denjenigen Kreisen, die aus dem besetzten Gebiete ausgewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hier wird das Umzugsgut dann und wann auf Hunderte von Kilometern gefahren, und es kommen Mil- (v) lionenbeträge in Anrechnung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wer kann das heute zahlen
Hier muß ein Entgegenkommen geübt werden.
Auch bei einzelnen Bahnhofswirtschaften und beim Verkehr im Speisewagen haben meine politischen Freunde dann und wann beobachtet, daß hier die Preisbildung etwas übertrieben ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten den Herrn Minister dringend, darauf zu achten, daß durch eine angemessene Kontrolle der Preise dafür gesorgt wird, daß entgegenkommende Bahnhofswirte nicht Einzelerscheinungen bleiben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß sie dem Vorbilde nachstreben, das früher im Frieden die Bahnhofswirtschaften ich glaube, durch die Bank in Deutschland geboten haben.
Wenn ich zum Schluß komme, so mutz ich das Wort wiederholen: Gesundung der Reichsbahn.
Wir möchten es wirklich alle wünschen.
Aber leider ist heute noch wenig davon zu sehen.
Es wird dem Ministerium noch viel Arbeit kosten.
Die Schlagworte: wirtschaftliche Betriebssörderung, Sparsamkeit, Gerechtigkeit in der Verteilung der Lasten, eine kluge Tarifpolitik sollten mit Leben erfüllt werden, sollten in die Wirklichkeit überführt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nicht zuletzt aber meine ich, daß der Herr Reichsberkehrsminister gut daran tun wird, die Verantwortung.
die er für seine Politik hat, auch mit denjenigen Kreisen zu teilen, die als berufene Organe, sei es als Reichseisenbahnrat, sei es als Sündige Tarifkommission, mitzuwirken haben.
Auch wir meinen, es ist allmählich hohe Zeit, daß durch ein Eisenbahnfinanzgesetz die wich« 14 46 10492 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag Len 13.
April 1 S23.
Dn.
Reichert, Abgeordneter.)
() ttgsten politischen, insbesondere die finanzpolitischen Fragen der Eisenbahnverwaltung gelöst werden und daß dem Zustande ein Ende gemacht wird, der mit mehr oder minder Recht Tarifdiktatur des Ministers genannt worden ist.
Ich schließe meinen Bericht, indem ich erkläre: wir wünschen, daß es möglich ist, bald nach Beendigung des Ruhrkonfliktes zu einer harmonischeren Gestaltung der Dinge, zu einer harmonischen Entwicklung zwischen Verkehrsverwaltung und der Wirtschaft selbst zu kommen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz hat das Wort.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Eine langwierige Besprechung des Etats der Betriebsverwaltungen im Plenum ist meines Erachtens der Sache weniger förderlich als eine eingehende, und zwar rein sachliche Besprechung dieser Verwaltungen in den Ausschüssen.
Diese Besprechungen haben stattgefunden und werden im Einvernehmen mit dem Herrn Ressortminister in einem besonderen Untersuchungsausschuß auch weiter gepflogen werden.
Bet dieser Gelegenheit wird es möglich sein, eine Reihe von Fragen zu erörtern, die eine wesentliche Rolle bei dem Wiederaufbau der Eisenbahnen spielen.
Denn man darf die Lage, in denen sich die Eisenbahnen jetzt befinden, nicht anders bezeichnen, denn als einen völligen Wiederaufbau.
Die Krtegsjahre brachten eine Überspannung des Apparats mit sich, welche die Elastizitätsgrenze in vielen Punkten überschritten hat.
Es olgte die Verwirrung der Revoluttonsjahre, die ebenfalls n der gleichen Richtung wirkten und die durch die übertürzte Verweichlichung nicht gemildert, sondern verschärft worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man muß nun anerkennen, daß die Eisenbahnverwaltung in den vier Jahren das Jahr 1919 war wohl der Tiefpunkt Fortschritte gemacht hat.
Wir dürfen aber nicht der Ansicht sein, daß wir bereits einen Zustand erreicht hätten, der irgendwie befriedigend genannt werden kann.
Eine gesunde Unzufriedenheit ist die Mutter aller Reformen, und diese gesunde Unzufriedenheit darin wird mir der Herr Minister zustimmen müssen wir uns erhalten.
Wenn wir also eine Kritik üben, so ist das keine Kritik, die die Person betrifft, sondern es ist das l ''-lebende Element, das wir vom Parlament aus bet dem Werke des Wiederaufbaues beisteuern können und beisteuern müssen.
Dikser Wiederaufbau bat nun einen beinahe vernichtenden Schlag durch den Franzoseneinfall erlitten, der ja über alle wirischafilichen wie alle politischen und menschlichen Interessen hinweggeschritten ist.
(Sehr richtig!)
Es wird auch nicht möglich sein und man muß das hier aussprechen; Herr Kollege Reichert hat es bereits berührt —, in diesem Jatire eine Balancierung des Eisenbahnetats zu erreichen.
Im Gegenteil, man wird davor warnen müssen, etwa hier den Versuch zu machen, durch eine Überspannung der Einnahmen all das auszugleichen, was uns der Franzose geraubt hat und noch täglich rauben wird an Material, an Zerstörung der Bahnanlagen und vor allen Dingen auch an Einnahmen.
Das Gebiet, das der widerrechtlichen Okkupation unterliegt, ist der Kern- und der Brennpunkt des deutschen Eisenbahnwesens.
Wenn die Welt von Deutschland erwartet, daß wir aus unserer Wirtschaftskraft heraus namhafte Leistungen zur Befriedigung namentlich der franzbfiichen und belgischen Forderungen übernehmen, so muß man schon heute feststellen, daß eine wesentliche Voraussetzung dafür, nämlich (O) ein gesundes Funktionieren des deutschen Verkehrsopparates, durch das Vorgehen der französischen Truppen und der französischen Behörden zerstört worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird einer jahrelangen Aufbauarbeit bedürfen, ehe das Transportsystem in Deutschland wieder so weit ist, daß Deutschland Überschüsse erzielen kann, ganz zu schweigen von den geradezu fundamentalen Schädigungen des deutschen Volks- und Wirtschaftskörpers auf anderen Gebieten.
Dieser Stoß ins Herz der deutschen Wirtschaft.
den der Franzose geführt hat, hat auch die Lebensinterefsen des deutschen Transportwesens getroffen; und es ist nötig, das an dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Das deutsche Volk hat etwas von der Art der Ameise an sich, die unermüdlich aufbaut, wenn die Brutalität der Fremden auch noch so viel zerstört hat.
So bieten wir ja hier das anderen Völkern vielleicht befremdliche Schauspiel, daß wir uns täglich über rein sachliche Dinge unterhalten, während unser Herz und Hirn erfüllt ist von der Erbitterung über die politischen und moralischen Vergewaltigungen unseres Volkes.
(Sehr gut!
rechts und in der Milte.)
Wir wenden uns also in dieser sachlichen Arbeit der nüchternen Besprechung einiger weniger Fragen zu, deren Beachtung wir von dem Herrn Minister erbitten.
Im Kernpunkt stehen ja heute immer die Wirlfchaftsund Finavzfragev.
Ich habe bereits betont, daß die TarifPolitik der Eisenbahn im Moment nicht auf ein Streben nach Balancierung des Etats hinauslaufen darf, sondern daß sie eine gesunde Grundlage für die Finanzwtrtschast des Unternehmens, aber auch für die deutsche Volkswirtschaft in normalen Zeiten schaffen muß.
Die Gewalttaten der Franzosen sind durch keine Tarisstetgerung gutzumachen.
Wir dürfen vielleicht verze'chnen, daß sich der Herr Minister (v) unserer Anschauung genähert hat, daß die Eisenbahnen in erster Linie ein Instrument der deutschen Volkswirtschaft sind.
Das ist die Zusage, die bet der Einführung des Staatsbahnsystems in den siebziger und achtziger Jahren preußischerseits gegeben worden ist.
Das ist der Leitstern der preußischen Eisenbahnpolitik wie der Effcnbahnpolitik der anderen Bundesstaaten gewesen.
Wir müssen heute auch rückschauend sagen, daß in den allerdings so viel leichteren Jahren und Jahrzehnten die deutschen Privatbohnen sowohl wie ihre Nachfolger, die deutschen Staatsbahnen, sich dieser ihrer Aufgabe vollkommen bewußt gewesen sind, wenn wir auch sehr oft Anlaß gehabt haben mögen, über bureaukratische Einzelheiten und über Nichtbefriedigung einzelner Bedürfnisse Klage zu erheben.
Seit der Revolution ist aber bei verschiedenen Behörden, vielleicht bei allen, eine Neigung zutage getreten, ihr Dasein als ihren Haupt- und Lebenszweck zu empfinden und demgemäß ihre Tätigkeit auszuüben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist eine eigentümliche Folgeerscheinung der Demokratie, daß in ihr die Bureaukratie so stark ist, wie sie früher niemals gewesen ist.
So hoch ich diese preußische und deutsche Bureaukratie schätze, der ich das Beste meiner Lebensarbeit selbst verdanke, so besteht doch die große Gefahr, daß man in der täglichen Arbeit nur die Interessen seines Ressorts steht und nicht das, wofür man eigentlich arbeitet, nämlich das Leben des ganzen Volkes.
Sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß der Gedanke aufgetaucht ist, daß die Eisenbahn einen gewissen Anteil am Preise der Waren, die sie befördert, zu bekommen hätte, die Lehre vom Frachtanteil, ein Gedanke, der falscher eigentlich nicht aufgestellt und ausgedrückt werden kann.
D e Eisenbahn darf nicht als Fremder ich will nicht den Vergleich mit den Raubrittern früherer Jahrhunderte, Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10493 (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(L,) den kleinen Potentaten oder den kleinen Territorialstaaten, ziehen gegenüber der Wirtschaft fühlen, von der sie Zoll und Zins erhebt, sondern die Eisenbahnverwaltung hat ihren Daseinszweck dann erfüllt, wenn sie Transporte fährt.
Das ist ein Gemeinplatz, der leider in Vergessenheit geraten ist.
Und sie hat ihren Finanzzweck erfüllt, wenn sie so viel Einnahmen aufbringt, die zu Bestreitung ihrer verständig ermittelten Ausgaben nötig sind.
Einen Gewinn zu erzielen, ist die Eisenbahnverwaltung nicht da.
Diese Zeiten sind gewesen.
Der Grundsatz, von dem man heute bei der Bemessung der Einnahmen ausgehen muß, ist also das Prinzip der Selbstkosten.
Nun hat der Friedensvertrag auch gegen die Tarifund Finanzpolitik einen schweren Schlag geführt: wir sind an einer verständigen Tarifpolitik durch den Friedensvertrag gehindert.
Ausnahmetarife können vom Feind ohne jede wirtschaftliche Rücksicht gefordert werden.
Trotzdem ist es auch hier nötig, das zurzeit rohe Tarifsystem dem Wirtschaftsleben viel stärker anzupassen, als das bisher gelungen ist.
Wir müssen uns auch freimachen von der Auffassung, als ob heutzutage die Frachten keine Rolle spielen.
Bedauerlich genug ist es, daß die deutsche Wirtschaft unter dem verheerenden Einfluß der Geldverscblechterung verlernt hat, mit Pfennigen zu rechnen.
Wir müssen dazu zurückkehren, und die Eisenbahnverwaltung muß hier in der Führung sein.
Ich erinnere daran, wie die Tariferhöhungen verschieden gewirkt haben, wie die Ausfuhrinteiessen auf das schwerste getroffen werden.
Die Zeiten sind aber jetzt schon da, wo wir auf dem Weltmarkt auf das schwerste zu kämpfen haben, wo wir vom Ausland bereits unterboten werden.
Es ist mir immer unverständlich gewesen, daß man in der gleichen Zeit eine Politik betreibt, durch die die Ausfuhr mit Ausfuhrabgaben belastet und gleichzeitig jede Vergünstigung durch Ausfuhrtarife beseitigt wird.
Deutschland liegt (8) geographisch ungünstig zum Weltmarkt.
Ich darf als Beispiel hier nur ganz kurz auf Süddeutschland hinweisen.
Wenn wir die so reiche süddeutsche Industrie von ihren Häfen denn Hamburg und Bremen sind die Häfen Süddeutschlands abschneiden, so treffen wir hiermit die Grundlagen unserer wirtschaftlichen Zukunft.
Wir werden überhaupt mehr als bisher lernen müssen, unser Verkehrssystem als eine Einheit zu empfinden.
Dieses Verkehrssystem besteht nicht nur aus den Eisenbahnen, sondern auch aus den Seehäfen mit ihren dazu gehörigen Anlagen, den Wasserstraßen, die von und zu den Seehäfen führen, für die wir in letzter Zeit schwere Opfer haben bringen müssen, und unseren so reichen Binnenwasserstraßen.
Wir haben uns mit dem Herrn Minister auch bereits dahin verständigt, daß fiskalische Rücksichten gegenüber dem Interesse zurücktreten müssen, das wir an der gleichmäßigen organischen Entwicklung unseres gesamten Verkehrsapparates haben.
Das heißt: die Tarifpolitik darf nicht etwa wie früher die Eisenbahn zu Konkurrenzunternehmungen gegenüber den Wasserstraßen ausgestalten.
Sie darf auch nicht sich etwa lediglich neutral verhalten, sondern sie muß den Verkehr der Wasserstraßen fördern, wie umgekehrt die Wasserstraßen als Zubringer die Eisenbahn zu fördern haben.
In der gleichen Richtung liegt das Kapitel, das der Herr Kollege Dr Reichert bereits angeschnitten hat.
Das ist das Kleinbahnwesen.
Ich muß es hier noch einmal wiederholen, weil es für unsere Zukunft so wichtig ist: namentlich Norddeutschland steht vor einem völligen Verfall seines Kleinbahnwesens.
Ich wiederhole die bereits mehrfach dem Herrn Minister vorgetragene Bitte, sich dieses Kleinbahnwesens, nicht in seiner Eigenschaft als Et'enbahnmtnister, wohl aber als Verkehrs minister ganz besonders anzunehmen.
Denn ohne das Kleinbahnwesen, das die kleinen Städte oder das flache Land entwickelt, wird es nicht gelingen, die Wirtschaft so zu beleben, (0) wie es nötig ist.
Wir können nur aus dem inneren Markt leben.
Die Außenpoken unserer Wirtschaft sind uns genommen.
Wir haben die Kolonien verloren, wir haben das Eigentum der Ausländsdeutschen verloren.
Wir haben fast alle Niederlassungen im Ausland verloren, und alle Revenuen, die wir früher aus der Arbeit auf dem Weltmarkt zogen, müssen jetzt durch Jnlandsarbeit ersetzt werden.
Wir müssen unsere Wirtschaft und unser Land als einen großen Produktionsapparat betrachten, der bis in den letzten Winkel hinein mit produktivem Leben erfüllt werden muß, und es gibt nichts so Allseitiges und so Vielseitiges wie das Transportwesen, das seine Adern bis in den letzten Winkel hineinzieht und in der Lage ist, auch bis in den letzten Winkel hinein Leben zu erwecken.
Ich gehe zu einer kurzen Betrachtung des inneren Lebens der Eisenbahnverivallung über, das auch in vielen Punkten noch sehr weit davon entfernt ist, ein Idealbild abzugeben.
Die Verreichlichung hat im wesentlichen in einer unorganischen Zusammenfassung der früher bestandenen Netze bestanden, über die man eine große Dachorganisation, das Reichsverkehrsministerium, gestülpt hat.
Hieraus haben sich Zustände entwickelt, die auf die Dauer unerträglich sind, wenn auch selbstverständlich anzuerkennen ist, daß die Verwaltung diese Schäden erkannt hat und bestrebt gewesen ist, Abhilfe zu schaffen.
Aber noch heute haben wir einen Zentralapparat, der das Maß des Erträglichen übersteigt.
Es empfi hlt sich nicht, in einem größeren Kreise diese Dinge mit sarkastischen Einzelbeispielen zu illustrieren, was nicht sehr schwer wäre.
Ich möchte nur hervorheben, daß die Zahl der Erlasse, die aus dieser großen Erloßfabrtk herausgehen, täglich nach Dutzenden zu beziffern sein werden.
(Hört!
Hört!)
Es ist auch ganz müßig, sich hier über die Zahl zu unterhalten.
Der Erlaß eines Reichsministers muß für die unterstellte Behörde ein Ereignis sein, und es muß Aufgabe des Chefs der unterstellten Behörde bleiben, sich die Intentionen seines Ministers zu eigen zu machen und ihre Ausführung zu überwachen.
Sobald die Zahl der Willensemanationen des Ressortchefs ein bestimmtes Maß überschreitet, wird dieses Ereignis zu einem täglichen, allzuiäglichen Betriebsvorgang, der lediglich noch die Bureaus durchläuft.
Die Folge ist eine Schwächung der Autorität der Zentralstelle.
Wir haben leider diesen Eindruck hat jeder, der der Verwaltung mehr oder weniger nahesteht noch immer den Zustand, daß die Autorität der Zentralstelle weit davon entfernt ist, die nötige Durchschlagskraft nach außen zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Demgemäß werden aber auch nach unten hin Folgerungen zu ziehen sein.
Diese Überhäufung mit Kräften in den Zentralapparat wiederholt sich bei den sogenannten Provinztalverwaliungen, die viel zu große Körper geworden sind, infolgedessen unbehilflich und schwerfällig.
Man muß nicht glauben, daß die Arbeit besser gemacht wird, wenn mehr Beamte an eine Sache gestellt werden, die durch ein Weniger an Beamten vollzogen werden kann.
Im Gegenteil, der Beamte arbeitet am besten, der zu hundert Prozent vollbelastet ist.
Es wird nötig sein, die Direktionen mit einer größeren Selbständigkeit zu versehen.
Eine Unmasse von Sachen können nach außen gebracht werden und da ebensogut wie im Ministerium bearbeitet werden.
Man soll auch nicht die Dienststellen vergessen, die eine größere Selbständigkeit verdienen und rechtfertigen werden, als sie zurzeit haben.
Ich begnüge mich mit diesen kurzen Andeutungen bezüglich der Organisattonsfragen.
Ein ernstes Wort 10494 Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(vr.
Quaatz »Abgeordneter.)
() werden wir aber immer wiederholen müssen, solange der gesamte Apvarat der Eisenbahn noch so stark mit Personal überfüllt ist, wie es bisher der Fall ist.
Es ist durchaus richtig, wenn man sagt, daß es für das finanzielle Ergebnis letzten Endes nicht ausschlaggebend ist, ob wir 100 000 Leute mehr haben als bisher.
Aber es gibt zu denken, wenn die Kopfzahlen anscheinend denn leider find die Ziffern nicht ganz sicher noch bis in die letzte Zeit hinein gewachsen find.
Es handelt sich also gar nicht um das Problem, hier plötzlich große Mengen zu entlassen, sondern um das Problem, in verständiger Weise den unnützen Nachwuchs abzudämmen, und das ist bisher nicht gelungen.
Daß man heutzutage aus den veischiedensten Gründen mehr Personal braucht als in den Friedenszetlen, das wissen wir.
Es ist aber nicht möglich, daß wir auf die Dauer mit mehr als einer Million Eisenbahner arbeiten.
Ein wesentliches Hilfsmittel für die bessere Personaldisposition wird sein, wenn man mit dem Wohnungsbau, mit dem Eisenbahnsiedlungswesen schärfer vorangeht, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es wird dem Reichstag das Zeugnis nicht versagt werden können, daß er in dieser Beziehung stets bereit gewesen ist, nicht nur das zu bewilligen, was angefordert ist, sondern ständig darauf gedrückt hat, doch der Lösung dieser brennenden Wohnungsfrage mit größerer Energie zu Leibe zu gehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Einen Spezialwunsch muß ich leider immer wieder in jedem Jahre vordringen: das ist, daß die Gerechtigkeit innerhalb der Verwaltung voll zum Durchbruch gelange, und zwar in einem Punkte, der ja nicht durch Personen verschuldet ist.
Bet der Verretchlichung haben die preußischen Beamten ganz außerordentlich schlecht ab (R) geschnitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine grundsätzliche Frage, sonst würde ich die Geduld des hohen Hauses damit nicht ermüden.
Wir haben den Zustand, daß fast die meisten Beamienklossen, die den gleichen Dienst tun, Sie können fast jede Klasse mH neu in den außerpreußtschen Anteilen eine Stufe höher rangieren als in dem vormals preußischen Anteil.
Wir müssen immer wieder darauf hinweisen und immer wieder bitten, daß der begonnene Ausgleich in stäikerem Maße weitergeführt wird.
Sucht man so auf allen Gebieten dieses gewaltige Personal in der richtigen Weise zu versorgen, so muß man meines Erachtens auch darauf halten, daß das Personal sich doch weit mehr als bisher als Diener der Wirtschaft und Diener des Publikums fühlen muß, nicht im Sinne irgendeiner Unterwüifigkeit.
Es klingt das vielleicht sonderbar in demselben Moment, wo die Eisenbahner einen geradezu bewundernswerten Heldenkampf gegen Unterdrückung, Vergewaltigung und Brutalitäten aller Art im Westen führen.
Wir wenden uns auch nur zu einem ganz kleinen Teil an diese Gruppen des Personals.
Aber in dem unbesetzten Gebiet müssen diese Kampfzeiten gerade dazu führen, wieder den Geist wachzurufen, den die Eisenbahner in bewundernswerter Weise während der Kriegszeit gezeigt haben; denn, was damals an stillem Heldentum gezeigt worden ist im Dienst in der Heimat, das wollen wir doch nicht vergessen.
Auch der Geist der Disziplin und der Autorität muß heute viel stäiker sein.
Ich verweise nur auf ein einziges Beispiel, das mir auch von anderen Fraktionen mit der Bitte vorgelegt worden ist.
es hier wieder zur Sprache zu bringen.
Wir haben überhaupt einen Zustand im Betrieb im engeren Sinne, der recht mangelhaft ist.
Zurzeit steht im Vordergrund des öffentlichen Interesses (0) der Berkehr mit dem Inoafionsgebiet.
Ich habe bereits mehrfach dem Herrn Minister mündlich und schriftlich vorgetragen, daß der Verkehr mit dem besetzten Gebiet mehr als mangelhaft ist und daß es nicht gelungen ist, mit der nötigen Elastizität und Arbeitstische den ständig wechselnden Betriebslagen gerecht zu werden.
Ich weiß, daß das schwer ist.
Der Franzose besetzt oder zerstört heute die eine Bahn, morgen die nächste Strecke.
Dann wird die erste verlassene Strecke wieder in Betrieb gebracht, so gut es geht.
Man versucht, den Betrieb wieder aufzunehmen.
Das ist alles schwer, verantwortungsvoll, und doch kann viel mehr darin geschehen, vor allen Dingen aber darin, daß man auch das Publikum unterrichtet; denn die Eisenbahn ist eben schließlich doch des Publikums wegen da, und der schönste Betrieb nützt mir nichts, wenn er dem Verkehr nicht dient.
Ich warne immer wieder vor dem Geist, der den Betrieb als Selbstzweck betrachtet.
Ich habe heute erst dem Herrn Minister eine Reihe von Beispielen vorgetragen.
Wenn man in Berlin auf den Bahnhof oder in ein Auskunftsbureau geht, so endet die Möglichkeit einer Auskunft an der Grenze des besetzten Geojers.
Ich will die Dinge hier nicht in der Öffentlichkeit breiter vortragen, es wäre das bedenklich.
Ich werde mir erlauben, weiteres Material dem Herrn Minister noch vorzulegen.
Vor allem muß man verlangen, daß das Personal, wenn es an dem einen Orte nicht mehr verwendbar ist, ohne Rücksicht auf persönliche Interessen an einen anderen Oit übergeht und dort mit der gleichen Arbeitsfrische in den Dienst tritt.
Was den mechanischen, den toten Apparat des Unternehmens betrifft, so stehen wir hier vor einer recht traurigen Lage.
Die Investitionen.
Beschaffungen und Bauten, die wir zur Ergänzung.
Erneuerung und zur Vergrößerung des Apparats vornehmen können, sind unzureichend.
Das bedroht weniger die Gegenwart als die (v) Zukunft.
Das Eisenbahnwesen ist ein Unternehmen auf lange Sicht, und die Entwicklung der kommenden Jahrzehnte muß schon jetzt vorbereitet werden.
In der Beziehung geschieht viel zu wenig.
Ich glaube, wir stehen hier vor einer zu großen Sparsamkeit.
Ich darf daher vielleicht hier auch an die Finanzverwaltung den Appell richten, doch nicht zu vergessen, daß man in den Jahresausgaben, namentlich in Personalausgaben, sparen muß, daß man aber als guter Wirtschafter keine Ausgabe vernachlässigen darf, die den Apparat verbessert und für die Zukunft sorgt.
Wir müssen Geld für werbende Anlagen haben, so schlecht es uns auch geht.
Ich erinnere daran, daß neue Bahnen ja so gut wie gar nicht gebaut werden.
Wenn ich nicht irre, haben wir neue Projekte überhaupt nicht.
Wir führen einen sehr großen Teil bereits begonnener Projekte gar nicht mehr aus; das Kapital, das dort hineingesteckt worden ist, ist verloren.
Ich halte diesen Zustand für höckst bedenklich.
Gleiches gilt für die Beschaffung der Fahrzeuge, des Oberbaumaterials, für die Ausgestaltung der Werkstätten usw.
Wir dürfen uns in dem rastlosen Stieben nicht entmutigen lassen, den technischen Apparat auf die Höhe zu bringen.
Ich glaube, daß ich meine Ausführungen hiermit schließen kann.
Ich möchte den Sinn dessen, was tch vorzutragen mir gestattete, dah 'n zusammenfassen, daß Eisenbahnpolitik ein Teil der allgemeinen Wirtschaftspolitik ist, und daß wir das, was wir für die Eisenbahn tun, für die Zukunft unseres Volkes tun.
So sparsam wie die heutige Generation arbeiten muß und soll, dürfen wir doch nichts unterlassen, was den zukünftigen Generationen nützen kann, und dem Herrn Minister dürfen wir immer wieder zurufen, er möge sich nicht fühlen als E'senbahnmtnister, sondern als Minister des deutschen Verkehrs!
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10495 (4) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man zum Eisenbahnetat spricht, so fühlt man sich zunächst verpflichtet, der Eisenbahnbeamten und -arbeiter zu gedenken, die setzt in erster Linie in der Kampffront stehen sowohl im Ruhrgebiet, wie im Rheinland und der Pfalz.
Meine Freunde und ich haben den dringenden Wunsch, ihnen unsere ganz besondere Anerkennung und den tiefgefühlten Dank auszusprechen für die man muß sagen qualvolle Arbeit, die sie dort zu leisten haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bezüglich des Etats möchte ich in erster Linie zur Einnahmeseile sagen: es ist eigentümlich, daß sich der Reichstag mit den Einnahmen verhältnismäßig sehr wenig beschäftigt, vielmehr auf dieselben gar keinen Einfluß hat; denn der Reichstag beschäftigt sich niemals mit Tariffragen.
Ich will keine diesbezüglichen Anträge namens meiner Freunde stellen, aber ich möchte doch sagen: es wäre wünschenswert, daß der Verkehrsminister in Zukunft mir dem Reichstag in der Tariffrage etwas mehr Fühlung halten wollte, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt wird die ganze TarUpolitik vom Herrn Reichsvei kehrsminister in Gemeinschaft mit der ständigen Tarifkommission gemacht (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Oder ohne dieselbe!)
und bei der letzten E Höhung ist sie ohne dieselbe gemacht worden.
Nun hat uns der Herr Minister im Ausschuß gesagt, daß gerade im Eisenbahnbeirat der Austrag der Differenzen der Interessenten stattfindet.
Wenn das nun (L) der Fall ist.
dann muß gesagt werden, daß dann aber auch der betreffende Ausschuß entsprechend zusammen, gesetzt ist.
In dieser Beziehung sind mir schon recht erhebliche Klagen zugegangen, so zum Beispiel aus der Metallindustrie, die einzig von der Schwerindustrie vertreten ist.
Es kommen eben hier die Interessen der gesamten Metallindustrie im Verhältnis zur Schwerindustrie vollständig ungenügend zur Geltung, und ebensoviele andere, was bet dieser sprunghaften Erhöhung der Tarife einfach unerträglich ist.
Wenn der Schwerpunkt der Tartfpolitik im Eisenbahnbetrat liegt, so muß dafür gesorgt werden, daß auch die verschiedenen Jnterefsentengruppen bester vertreten sind.
Was nun die Tarifpolitik im allgemeinen anlangt, so Pflichten wir dem Grundsatz bei, daß die Ausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden müssen.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß man von seiten der Verkehrsverwaltung nicht nur rein fiskalische Interessen, sondern vor allen Dingen auch volkswirtschaftliche Interessen zu berücksichtigen hat; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) denn wenn die Volkswirtschaft Not leidet, so leidet unsere ganze Wirtschaft und dadurch direkt die Eisenbahn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schwerpunkt der deutschen Wirtschaft das kann Wohl gesagt werden liegt im Westen und im Norden, das heißt an der Wasserkante.
Deswegen ist es Sache der Tarifpoltlik, hier einen Ausgleich zu schaffen, damit die Wirtschaft im Süden und im Osten nicht Not leidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo sollten wir hinkommen, wenn man lediglich eine schematische Tarifpolitik betreibt, durch die schließlich der Untergang der süddeutschen Wirtschaft, vor allen Dingen der süddeutschen Industrie herbeigeführt würde.
Hier spielen eben nicht rein fiskalische, sondern in eminentem (O) Maße politische und volkswirtschaftliche Fragen eine ganz erhebliche Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Richtung muß man sagen, daß von seiten des Südens, der mir speziell nahe liegt, ganz erhebliche Klagen vorliegen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich mit dem Herrn Minister schon wiederholt mündlich und schriftlich auseinanderzusetzen.
Von der süddeutschen Wirtschaft werden die Wasserumschlagstartfe verlangt.
Wir sind mit unserer Aussprache im Ausschuß über die Tarifpoltlik noch nicht zu Ende, ich bin dort noch nicht zum Worte gekommen; aber soviel mir bekannt ist, ist bezüglich der Wasserumschlagstarife eine Einheit erzielt.
Anders liegt es mit den Staffeltarifen.
Gewisse Wirtschaftskreise treiben darauf hin, daß man die Staffeltarife abbaut, ja sie möglichst beteiligt.
Das wäre für Süddeulschland einfach unerträglich, denn in einer Zeit wie jetzt während des Ruhreinbruchs sind wir im Süden ausschließlich auf die Eisenbahn angewiesen der Rheintransport ist vollständig unterbrochen.
Aber auch in normalen Zeiten kann Süddeulschland Staffeltarife unmöglich entbehren, weil die Wasserliraßen in ihrem Betrieb öfters unterbrocken sind, sei es durch Eisgang, sei es durch niedrigen Wassersland.
Darum muß Süddeutschland mit Nachdruck aus einen weiteren Ausbau der Staffeltarife hinardeiren.
Außerordentlich schmerzlich ich möchte beinahe sagen -, unerträglich ist der Wegfall des Seehafenausnahmetarifs, der durch den Friedensvertrag veranlaßt ist Aus naheliegenden Gründen will ich mich auf dieses Thema nicht näher einlassen.
Das eine aber möchte ich schon heute betonen, daß bei der Tarifpoltlik in Zukunft weniger schemalisch gearbeitet und mehr individualisiert werden (D) muß.
Ich behalte nür vor, in Einzelheiten gehende Dinge morgen im Haushallsausschuß vorzutragen.
Verschiedene landwirtschaftliche und industrielle Erzeugnisse werden immer mehr immobilisiert.
Es bestehen hier in dieser Richtung gerade für uns im Süden ganz unerträgliche Zustände.
Nun weisen die verschiedenen Etatsjahre seit 1913 in dem Verhältnis der Einnahmen zwischen Personenund Gütertarifen erhebliche Differenzen auf Im Jahre 1913 hat der Personen- und Gepäckverkehr noch nahezu 28 Prozent der Einnahmen gebracht, (hört!
hört!)
Während heute diese Einnahmen bis auf 5 Prozent zurückgegangen sind zum Nachteil des Güterverkehrs, der in 1913 65 Prozent gebracht hat, jetzt mehr als 94 Prozent.
Der Personenverkehr spielt also in bezug auf die Einnahmen heute eine ganz untergeordnete Rolle.
Die Folge davon ist eine indirekte Besteuerung der Bevölkerung.
In dieser Richtung sollte das Reichsveikehrsminikertum noch weitergehen.
Rechnet man unsere Personenlarife valutarisch um, so sieht man, daß die Ausländer sich freuen können, so billig in Deutschland zu reisen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte einmal die Frage auswerfen, ob sich jetzt bei Beginn des Sommerverkehrs eine Erhöhung der Peisonentarife nicht erwägen ließe.
Im Sommer reisen bekanntlich eine Unmasse Ausländer.
Warum sollen sie billig umheifahren, uns dabei noch auskaufen und sich auf unsere Kosten ernähren
Nun noch ein Wort über die Personalpolilik.
Daß diese im Verkehrsministerium eine ausschlaggebende Rolle spielt, geht aus der Denkschrift Nr.
860 hervor, die uns im Hautzhaltsausschuß vorgelegt worden ist.
Sie zeigt.
10496 Reichstag.
332.
Atzung.
Freitag den 13.
April 1923.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
l.)
daß am 1.
April 1922 in der Reickiseisenbahnverwaltung 61 Prozent der ganzen Beamtenschaft und Arbeiterschaft beschäftigt waren und daß dieses Verhältnis sich noch zuungunsten der Verkehrsverwaliung bis mm 1.
Januar 1923 auf 62 Prozent gesteigert hat.
Man steht also, daß die Personalpolitik bet der Verkchrsverwaltung die ausschlaggebende Rolle im Reich spielt.
Nun hat uns der Herr Reichs verkehrsminister im Ausschuß gesagt, er könne uns keine günstigen Mitteilungen über die Maßnahmen in dieser Richtung machen.
Es ist sehr schwer, heute über die Politik viel zu sagen; denn der Ruhreinbruch spielt leider eine sehr ausschlaggebende Nolle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir müssen unbedingt darauf hinarbeiten, den Überfluß an Personal in der Verkchrsverwaltung abzubauen.
Wie uns vom Herrn Minister im Ausschuß mitgeteilt wurde, ist ja sogar der natürliche Abgang, der sonst vier Prozent betrug, auf unter drei Prozent zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat selber gesagt, es seien mindestens 25 000 Mann entbehi lich, und vom wirtschaftlichen Standpunkte aus könne diese Ziffer noch wesentlich überschritten Werden.
Ich will diese Angaben nicht näher untersuchen; aber es ist jedenfalls eine zwingende Notwendigkeit, in dieser Richtung weiter arbeiten.
Die Ziffern, die ich vorhin anführte, haben bewiesen, daß der Abbau bet der Verkehrsverwaltung ausschlaggebend ist.
Dann muß ich etwas näher auf die Technikerfrage eingehen.
Wir haben im Haushaltsausschuß von dem Herrn Reichspostminister gehört, daß es im Reichspostministerium an Technikern fehle, und der Herr Reichs,.
verkehrsminister hat uns gleifalls gesagt, es fehle ganz besonders an Maschinentechnikern, Bautechniker seien übergenug vorhanden.
Nun bätte ich, da bei beiden Verkehrsverwaltungen dieser Mangel vorliegt, angenommen, daß von der Regierung auch die nötigen Maßnahmen ergriffen würden, damit endlich mehr Techniker in die Verkehrsverwaltungen hereinkommen.
Leider muß ich feststellen, daß das nicht geschehen ist.
Ich mache der jetzigen Regierung nicht allein einen Vorwurf, sondern alle bisherigen Regierungen sind schuld daran, daß die Zustände heute nicht besser sind.
Der technische Staatssekretär teilte uns im Ausschüsse mit, daß, während die juristisch vorgebildeten Beamten ein Verkehrsamt nur kurze Zeit kommissarisch verwalten und dann sofort in Direkiionsstellen einrücken, die Techniker dagegen erst nach jahrelanger Verwaltung eines Betriebs-, Maschinen- oder Werkstättenamts in Direktionsstellen kommen, und zwar nur etwas über drei Fünftel, sodaß die überwiegende Mehrheit in Amtsstellen und in gleichartigen Stellen verbleiben.
Wieso in dieser Richtung die Juristen eher befugt sein sollen, solche Ämter zu verwalten und vorzurücken, ist uns nicht gesagt worden; es wäre mir auch schlechterdings nicht verständlich.
Wenn aber die Techniker sehen, daß sie so schlecht behandelt werden und so langsam in der Verwaltung vorwärtskommen, so kann man es ihnen natürlich nicht verargen, wenn sie die erste Gelegenheit benutzen, sich anderweitig Arbeit zu suchen, und sich der Industrie zuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz auffallend ist das schlechte Verhältnis in der Vorrückung.
Es wurde uns gesagt, daß zurzeit in bezug auf das Dienstalter zwischen dem jüngsten juristisch und dem jüngsten technisch vorgebildeten Beamten der Gruppe XI ein Unterschied im Assessoren- beziehungsweise Baumetsterdieupalter von V« Jahren zu Ungunsten der Techniker besteht, desgleichen in der Gruppe XII ein Unterschied (0) Von 4 Jahren.
(Höit!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Weiter und das ist höchst interessant ist gesagt worden: da der Gesamtzahl nach in der Verwaltung das Verhältnis der Juristen zu den Technikern 1100 zu 230 ist, das heißt, da sich diese Zihlen wie 1 zu 5 verhalten, würde die Gleichstellung auf diesem Wege eist im Verlauf von mehr als 10 Jahren erreicht weiden!
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Da möchte ich doch das hohe Haus fragen: welcher Anreiz liegt denn überhaupt für einen Techniker vor, in die Laufbahn bei der Verkehrsverwaltung einzutreten
Unter diesen Umständen wird doch jeder versuchen, so schnell wie möglich wieder hinauszukommen und sich anderweitig eine bessere Beschäftigung zu verschaffen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Sehr lehrreich ist es, einen Vergleich mit den Verhältnissen in früherer Zeit anzustellen.
Wie lagen die Dinge denn früher
Wenn man die preußisch-hessische Verwaltung zum Vergleich heranzieht, so war es damals, wie.
mir versichert wird, so, daß Techniker und Juristen ungefähr paritätisch beschäftigt waren.
Wie steht es aber jetzt in dieser Beziehung beim Reichsverkehrsminikertum
Zurzeit besitzt die Reichseisenboh-Verwaltung 24 juristische Präsidenten, aber nur 8 Techniker.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter sind im Retchsverkehrsministerium 57 juristisch vorgebildete Ministerialräte und 5 Ministerialdirektoren, dagegen nur 38 technische Ministerialräte und 4 Mwisterialdtrekioren.
Sie sehen also, wie sehr sich das Verhältnis zu ungunsten der Techniker gewandelt hat.
Man steht hieraus ganz deutlich den Fluch der bösen Tat, daß das Verkehrsministerium seinerzeit viel zu sehr unter juristischen, nicht aber unter technischen Gesichtspunkten aufgezogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man bet der Verkchrsverwaltung, was so dringend notwendig ist, auf Ersparnisse hinarbeiten will, sei es im Bauwesen, sei es im Maschinenwesen, hier hauptsächlich inbezug auf die Wärmewirtschaft und Betrieb, dann können hier doch wahrhaftig nicht die Juristen mitwirken, sondern dies ist ausschließlich Aufgabe der Techniker.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Bewegen ist es eine der wichtigsten Aufgaben und ich wende mich in der Beziehung nicht nur an den Herrn Verkehrs minister, sondern hauptsächlich auch an den Herrn Retchsfinanzminister und das ganze Kabinett —, der Technik in der Verkchrsverwaltung größere Aufmerksamkeit zu schenken und sie in richtigerer Weise anzustellen, zu verwenden und zu bezahlen als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Seibert: Deswegen macht man auch ungelernte Leute zu Lokomotivführern!)
Ich will auf diese Frage hier nicht näher eingehen, aber das liegt auf einem ganz ähnlichen Gebiete.
Wie werden die Dinge jetzt laufen
Wenn wir das Ergebnis des französischen Einbruchs ins Ruhrgebiet vor uns haben werden, so wird die Wiederherstellung der großen Schäden in der Hauptsache eine technische Aufgabe sein, sei es nun inbezug auf den Oberbau oder inbezug auf Fahrmaterial, Stellwerke usw.
in der Hauptsache wird technische Arbeit zu leisten sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Arbeit richtig und rasch geleistet werden soll, dann muß der Techniker eingreifen, und wenn die techReichstag.
332.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1923.
10497 (Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
(ä.)
nischen Kräfte nicht zur Hand sind »so ist es eben einfach unmöglich, dieser Aufgabe überhaupt Herr zu werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen muß es in erster Linie jetzt Sorge des Ministeriums sein, hier Abhilfe zu schaffen und für die nötigen Kräfte zu sorgen, um hier für alle Eventualitäten gewappnet zu sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den (L) 14.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung de Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.