Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Zetkin für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Geck-Offenburg für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Roesicke für 14 Tage wegen Krankheit, Adams für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XI-0.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt auf Nr.
5631 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Janson.
Anträge: Nr.
5644 (geändert), 5687, 5693 (geändert), 5698, 5699, 5701, 5703, 5705, 5716.
Wir hatten bei den fortdauernden Ausgaben den Tit.
1 des Kap.
1 bis auf die Abstimmungen erledigt.
1424 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Aprik 1923.
(Präsident.)
() Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat werden diese Abstimmungen bis nach 3 Uhr zurückgestellt, ebenso eine dazu noch vorliegende Wortmeldung.
Ich rufe auf, nachdem der Tit.
2 ausgefallen ist, Tit.
3, erkläre ihn für angenommen.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Unser Antrag, die im Etat ausgesetzten Summen für Forschungen auf dem Gebiete der Ernährung zu verdreifachen, ist von Vertretern aller Parteien dieses Hauses mit unterzeichnet worden, der beste Beweis dafür, daß trotz der überaus traurigen wirtschaflichen Situation, in der sich Deutschland befindet, oder vielleicht auch gerade wegen der überaus traurigen wirtschaftlichen Situation, von allen Kreisen und allen Parteien dieses Hauses der Wert der Wissenschaft für unsere Volkswirtschaft in durchaus zutreffender Weise erkannt und anerkannt worden ist.
Das hat ja auch schon die Beratung über die Interpellation Marx und Genossen, betreffend die Not der deutschen Wissenschaft, im November vorigen Jahres erwiesen.
Meine Damen und Herren!
Auf keinem Gebiete erscheint die Förderung der Wissenschaft -ringender und drängender als auf dem der Volksernährung.
Der Krieg hat da die Wissenschaft vor ganz neue Probleme gestellt.
Der Krieg hat eine völlige Umwälzung auf dem Gebiet der Ernährungswissenschaft herbeigeführt.
Vor dem Kriege ist leider das allgemeine Interesse für wissenschaftliche Fragen auf dem Gebiet derVolksernährung inDeutschland verhältnismäßig noch sehr gering gewesen im Gegensatz zum Auslande, in dem große Institute zur Erforschung der Ernährung ins Leben gerufen wurden.
Ich erinnere nur an die, 2) Carnegie Stiftung für Ernährungswissenschaft in Boston, die eine der großartigsten Stiftungen der Welt ist.
Ich erinnere an andere ähnliche Stiftungen in Amerika.
Holland hat ein Forschungsinstitut für die Volksernährung geschaffen, auch die Tschechoslowakei nach dem Kriege.
Auch in England und Frankreich sind ähnliche Institutionen ins Leben gerufen worden.
In Deutschland war es leider nach dem Kriege aus finanziellen Gründen bisher nicht möglich gewesen, ähnliche Institute zu schaffen.
Man hat sich damit bebegnügt und begnügen müssen, dem Reichsernährungsministerium einen Reichsausschuß für Ernährungssorschung anzugliedern, dessen Aufgabe es sein soll, wie es in der Denkschrift heißt, „eine enge Verbindung zwischen den Vertretern der Ernährungswissenschaft und dem Ministerium herzustellen, damit es dem Ministerium ermöglicht wird, die Aufmerksamkeit der Wissenschaft auf besonders dringliche, vom Standpunkt der Verwaltung interessierende Fragen der Volksernährung zu lenken.
Daneben soll der Ausschuß bei seinen Beratungen in wissenschaftlicher, technischer und volkswirtschaftlicher Hinsicht zugleich fortgesetzt anregend auf seine eigenen Mitglieder wirken, durch den gemeinsamen Gedankenaustausch von Vertretern aller beteiligten naturwissenschaftlichen Kreise eine Zersplitterung der Kräfte vermeiden und damit zur vollen Entwicklung aller für die Volksernährung in Betracht kommenden Kräfte beitragen.
In diesem Reichsausschuß für Ernäyrungsforschung sind eine große Reihe der bedeutendsten Forscher hineinberufen worden.
Ich erinnere an Abderhalden in Halle, an Juckenack in Berlin, ich erinnere ferner an Professor v. Müller in München, an Rubener in Berlin.
Auch der bekannte Statistiker Kuczhnski ist hineinberufen worden.
Dieser Reichsausschuß für Ernahrungsforschung ist Anfang 1921 ins Leben getreten.
Der damalige Minister für Ernährung (6) und Landwirtschaft, Herr Hermes, bezeichnete es in der ersten Versammlung dieses Ausschusses als Aufgabe einer verständigen ErnährungsPolitik, der deutschen Ernährungswissenschaft die Wege für eine fruchtbringende Tätigkeit zu ebnen.
Dieser Reichsausschuß hat nun unter dem Sammelnamen „Volksemährung ''eine ganze Reihe von Publikationen veröffentlicht, und zwar in allgemein verständlicher Form.
Es liegen bereits sechs Hefte vor: eine Arbeit über das Brot von Professor Neumann ich hätte den Wunsch, daß alle Mitglieder des Hauses, besonders diejenigen, die sich mit dem Problem der Ernährung mehr befassen, sich einmal in diese Schriften vertiefen würden —; ein zweites Heft von Abderhalden über die Vitamine, die noch einer intensiven systematischen Forschung bedürfen; sie spielen gerade in -er Bekänlpsung der spezifischen Hungerkrankheit, besonders des Skorbut, eine große Rolle.
Eine weitere Arbeit über Oele und Fette, eine weitere Arbeit über Zucker, und jetzt ist vor kurzem ein weiteres Heft erschienen.
Die Mitteilung des Herrn Ministers Luther über diese neueste Publikation ist hier vom Hause geradezu mit Heiterkeit entgegengenommen worden.
Es ist da dem Minister ein kleines Malheur, ein kleines Mißgeschick passiert.
Er hat in seiner Etatsrede, nachdem er die Not des Volkes geschildert halte uno durch Zuruf aufgefordert war, zu sagen, was er denn eigentlich gegen diese Not zu tun gedenke, nach manchem Hin und Her und Ja und Aber an die Spitze seiner Darlegungen die Mitteilung gestellt, daß er sich zunächst an die Tätigkeit der Hausfrau gewandt habe und in einer Schrift habe darlegen lassen, was die Hausfrau unter den heutigen Verhältnissen für unsere Ernährung zu beachten und zu sparen habe.
Also ein Kochbuch!
rief man unter Heiterkeit auf allen Seiten des Hauses.
Meine Damen und Herren!
So erheiternd diese ganze Szene in der Rede des Herrn Ministers tatsächlich gewirkt hat, so hat sie doch eine sehr ernste Seite, und auf diese emste Seite möchte ich hier mit ein Paar Worten eingehen.
Die Schrift wendet sich an die Hausfrauen, vorausgesetzt, Herr Minister, daß Sie dafür sorgen, daß diese Schrift auch in solchen Massen und zu einem so niedrigen Preise abgesetzt wird, daß sie wirklich in die Kreise der Hausfrauen hineinkommt.
Sie führt den Titel: „Was haben wir bei unserer Ernährung im Haushalt zu beachten
Sie ist herausgegeben von Jnckenack und in sehr geschickter Weise abgefaßt worden.
Es werden dort 108 Fragen aufgeworfen und beantwortet.
Ich darf vielleicht einige der Fragen vorlesen: Ist die Gesundheit des Menschen von seiner Ernährung abhängig
Wo spart man am zweckmäßigsten
Wie schützt man sich gegen Lebensmittelfälscher
Ist fettes oder mageres Fleisch am nahrhaftesten
Was geht beim Einsalzen, Pökeln und Räuchern vor sich
Wie Prüft man Eier auf Brauchbarkeit
Können Gemüse weitergehend als bisher verwertet werden
und so weiter; alles Dinge, die zu wissen von der größten Bedeutung für den Haushalt sind.
Mit Recht ist in der Einleitung dieser Schrift gesagt: „Je ärmer ein Volk wird, um so mehr muß es versuchen, die vorhandenen Lebensmittel möglichst restlos für seine Ernährung auszunutzen.
Dabei spielt in der gegenwärtigen Zeit die Lehre von der Zubereitung der Speisen nach wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Grundsätzen eine viel größere Rolle, als die meisten überhaupt ahnen.
Ich will nicht ausführlich auf diese Dinge eingehen, aber eines möchte ich doch feststellen.
Es ist sehr interessant, zu beobachten, daß die Art und Weise der Zubereitung der Speisen und Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10443 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
(a) auch unsere heutigen Kochbücher mit geringen Ausnahmen sich nicht wesentlich von denen früherer Jahrhunderte, ja, sogar Jahrtausende unterscheiden und daß auch heute noch die Zubereitung der Speisen vorwiegend in den Händen von Personen liegt, die von den Eigenschaften der Lebensmittel und ihrer rationelleil Verwertung sehr wenig, meist sogar so gut wie gar nichts, verstehen.
Unsummen von Werten gehen dadurch Tag für Tag verloren.
Meine Damen und Herren!
Es ist noch gar nicht so lange her, daß die Beschäftigung mit den die Zubereitung der Speisen betreffenden Fragen als unwissenschaftlich und überhaupt nicht für die Volkswirtschaft geeignet angesehen wurde.
Man ist heute noch vielfach geneigt, wann und wo die Rede auf die Zubereitung der Speisen kommt, an Schlemmerei und Völlerei zu denken.
Es ist charakteristisch, daß ein großer Gelehrter lange geschwankt hat, ob er sein nach Form und Inhalt geradezu klassisches Werk über die Physiologie des Geschmacks überhaupt herausgeben sollte.
Die Lehre von der Zubereitung der Speisen, der man jetzt übrigens auch einen wissenschaftlichen Namen, Bromatik, gegeben, hat ja absolut nichts mit der Gastromonie zu tun.
Sie soll in erster Reihe die Möglichkeit geben, mit möglichst geringem Aufwand sich in jeder Weise nahrhaft und schmackhaft zu beköstigen.
Auch die Lehre von der Zubereitung der Speisen gehört in das Gebiet der wissenschaftlichen Forschungen, insbesondere in der Gegenwart.
und ich freue mich, daß der Reichsausschuß für Ernährungsforschung dieses Heft von Herrn Juckenack herausgegeben hat.
Ich spreche dabei noch einmal die Hoffnung aus und richte diesen Appell an den Herrn Minister, daß er wirklich dafür sorgt, daß dieses Heft auch in die weitesten Kreise der Bevölkerung hineinkommt.
(u) Mein Damen und Herren!
Ich betone, daß die Herausgabe einer solchen Schrift vom Standpunkt der Ernährungspolitik aus sehr zu begrüßen ist; denn sie liegt eben im Interesse der Volkserernährung.
Wenn ich noch einen Wunsch an den Herrn Minister aussprechen darf, so ist es der, daß der Reichsausschuß in einem der nächsten Hefte auch einmal die Frage des Moholismus vom Standpunkte der Ernährungspolitik aus beleuchten möge.
Herr Minister, wenn Sie allen brauereilichen Gewalten zum Trotz und selbst auf die Gefahr hin.
sich das Odium der bayerischen Landsleute zuziehen, einmal veranlassen würden, eine solche Schrift herauszugeben, würden Sie sich tatsächlich ein Verdienst um die Ernährung des deutschen Volkes erwerben.
Es braucht ja in dieser Schrift gewiß nicht als Quintessenz etwa ein Gesetzentenwurf zu folgen, wie er in der Türkei seit vier Wochen eingeführt ist.
wo, wie Sie vielleicht wissen, jeder Trinker heute mit 30 Stockpeitschenhieben belegt wird.
Das ist nicht gerade nötig, aber jedenfalls würde es vom Standpunkt der Ernährungspolitik außerordentlich zu begrüßen sein, wenn einmal eine solche Schrift erscheinen und in derselben dargelegt würde, wieviel Gerste heute der allgemeinen Volksernährung zugunsten des Alkoholismus entzogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte ferner auch einmal daran denken, eine Schrift herauszugeben, die einmal vom historischen Standpunkt aus das ganze Problem der Emährunq und die Brotfrage beleuchtet.
Vielleicht könnte man dabei auch auf die Schriften des heiligen Baiilius zu sprechen kommen.
Herr Kollege von Kardorff.
Sie lachen!
Ich sehe nicht ein.
warum nicht Moses auch einmal auf den heiligen Basilius zu sprechen kommen kann, wo doch der heilige Basilius sich oft auf Moses beruft.
(Heiterkeit.)
In dieser Schrift des heiligen Basilius wird gesagt: (6) Wer den Preis des Getreides erhöht, ist vom Volke verflucht!
(Hört!
Hört!
links.)
Es wird im Interesse der Allgemeinheit ganz gut sein, wenn einmal diese Schriften des heiligen Basilius veröffentlicht würden, in denen es heißt: Was dem einzelnen nützen soll, muß der Gesamtheit nützen!
Was erträgst Du nicht lieber eigenen Schaden, als daß Du fremden Vorteil Dir zueignest
Steht es nicht geschrieben: Verflucht soll sein vom Volke, wer nach Gewinn strebt durch Zurückhalten des Getreides!
Für Dich bedeutet die Preissteigerung eine Steigerung Deines Gewinnes, für die Hungernden bedeutet sie eine größere Gefährdung ihres Lebens.
Wie ein Wucherer hältst Du Getreide dem Markte fern!
Als Verkäufer treibst Du den Preis in die Höhe!
Der Gewinn, den Du ziehst, schädigt das gemeine Wohl!
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen, man kann auch einmal auf das Mittelalter zurückgreifen, um die heutigen Verhältnisse auf dem Gebiete der Getreidebewirtschaftung einmal klarzustellen.
Auf allen den von mir erwähnten Gebieten gilt es, manches Vorurteil zu bessern und manche Unkenntnis zu beseitigen, die, weil sie eben Unkenntnis ist, eine Verschwendung lebenswichtiger Materialien bedeutet, was gerade in der jetzigen Zeit des Mangels noch um vieles empfindlicher in die Erscheinung tritt.
Ich möchte dann zum Schluß kommen.
Wenn wir dahin kommen, daß das ganze Volk an diesen Problemen der Ernährung mitarbeitet, wenn es mehr Verständnis für die richtige Art der Ernährung gewinnt, (n) wenn es nicht achtlos an der wissenschaftlichen Erkenntnis vorübergeht, sondern die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung tiefer in das Volk eindringen, wird man um so eher und um so mehr die katastrophalen Folgen des Krieges überwinden, vorausgesetzt allerdings, daß durch eine richtige Ernährungspolitik auch den breiten Massen des Volkes wenigstens dasjenige Maß an Lebensmitteln und zu einem erschwinglichen Preise zugängig gemacht wird, dessen es bedarf, um die Arbeitsmöglichkeit und die Arbeitsfreudigkeit wenigstens einigermaßen noch aufrechterhalten zu können.
Wenn Wissenschaft fördern heißt die Wirtschaft fördern, so gilt das ganz besonders von der Ernährungswissenschaft.
Wir erwarten daher, daß im nächsten Jahr für die Förderung der Ernährungswissenschaft ganz andere Summen eingestellt werden, als das in dem bisherigen Etat der Fall gewesen ist, und mit vollstem Rechte bemerkt die Denkschrift, daß sich die Aufwendung dieser Mittel zweifellos auch wirtschaftlich lohnen wird.
Welche Erfolge zielbewußte Forschertätigkeit auf dem Gebiet der Ernährung haben kann, beweisen die Umwälzungen, die auf dem Gebiete der Ernährung der Pflanzen und des Viehes eingetreten sind, beweist aber auch vor allem das Beispiel der künstlichen Stickstofferzeugung.
Wir erwarten also, daß im nächsten Jahre größere Summen für die Ernährungswirtschaft eingestellt werden, wir erwarten aber auch von den Vertretern der medizinischen Wissenschaft, daß sie niemals wieder, wie während des Krieges, diese Wissenschaft dazu mißbrauchen, um das Volk irrezuführen und ihm im Namen der Wissenschaft Dinge vorzugaukeln, von denen sie selbst gewußt hat und wissen mußte, daß sie den Ergebnissen der Wissenschaft direkt widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
1424 10444 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
(ä) Alles, was wir während des Krieges erlebt haben »geschah im Namen der Wissenschaft, der voraussetzungslosen Wissenschaft, der Wissenschaft, die bekanntlich nur der Forschung und nur der Vertretung der Wahrheit dienen soll.
Vergessen wir nicht, daß dadurch das Vertrauen des Volkes in die voraussetzungslose Wissenschaft gewaltig zurückgegangen ist, aber auch das Vertrauen in die Vertreter dieser Wissenschaft.
Hoffentlich gelingt es den Männern, die in den Reichsausschuß für Ernährungswissenschaft berufen sind, und ihren Arbeiten, dieses zum Teil geschwundene Vertrauen in die Wissenschaft wieder zurückzugewinnen.
Wir bezwecken mit unserem Antrag, daß die wissenschaftliche Durchdringung der Lebensmittelerzeugung noch weit intensiver und zielbewußter vor sich geht, als das bisher der Fall gewesen ist.
Dazu gehört die Unterstützung des Staates in reichem Umfang, dazu gehört auch die Unterstützung der Parlamente und die Unterstützung der Landwirtschaft selbst.
Wenn alle diese drei Faktoren zusammenarbeiten würden, wenn sie sich bewußt sein würden, was sie alles noch im Interesse der Volksgesundheit zu tun haben, dann, bin ich überzeugt, wird von diesem Zusammenarbeiten von Parlamenten, von Reichstag, Regierung, Wissenschaft und Landwirtschaft eine Besserung in unserer Volksernährung eintreten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Ansprache des Herrn Abgeordneten Dr. Moses ist etwas zu früh gekommen; ich hatte erst den Tit.
4 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben aufgerufen, (Zuruf links) der Vortrag gehörte zu den einmaligen Ausgaben.
Ich darf also den Tit.
4 des Kap.
1 der fort (L) dauernden Ausgaben »der sich mit den Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte beschäftigt, für angenommen erklären und rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herrmann.
Herrmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uns sind aus dem besetzten Gebiete, besonders aus Rheinhessen, Mitteilungen zugegangen, die ich dem Herrn Ernährungsminister nicht vorenthalten möchte; denn sie bedeuten eine Gefährdung der Erzeugung an Obst und Gemüse, die dort eintritt, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird.
(Zurufe links: Geradeaus!)
Gewiß, ich habe mich aber zunächst an den Herrn Ernährungsminister gewandt, um seine Aufmerksamkeit auf meine Ausführungen zu lenken, da ich überzeugt bin, daß er die Förderung der Landwirtschaft berufsmäßig in erster Linie betreibt.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Es hat sich ein außerordentlich ausgedehnter Gemüse- und Obstbau in der Gegend zwischen Mainz und Bingen entwickelt.
Nun stockt seit dem 31.
Januar der ganze Bahnverkehr.
Der Abtransport des Gemüses usw.
sowohl innerhalb der dortigen Absatzgebiete, wie ans dem besetzten in das unbesetzte Deutschland ist kaum oder nur sehr schwer möglich.
Nun droht der dortige Gemüsebau zu erliegen infolge der Unmöglichkeit, seine Erzeugnisse rheinabwärts, in das Ruhrgebiet usw.
zu verfrachten.
Die Bahnen können den Transport nicht mehr bewältigen, und auch per Kahn oder per Boot sind heute keine ausreichenden Möglichkeiten.
Wenn die Reichsregierung nicht eingreift, dann werden große Mengen an Gemüse, insbesondere Spargel und derartige Sachen, nicht an die Plätze hinbefördert werden können, wohin sie gelangen sollen, und (0) müssen verderben.
Wir bitten deshalb den Herrn Ernährungsminister, im Benehmen mit dem Reichswirtschaftsministerium und dem -Verkehrsministerium Vorsorge zu treffen, daß wenigstens innerhalb des besetzten Gebietes diese Absatzmöglichkeiten, insbesonderedurchSchiffstransport, eingeleitet werden.
Es liegen Eingaben von der rheinhessischen Bauernschaft und von dem Großhandel, der dort sehr gut organisiert ist, vor.
Soviel ich unterrichtet worden bin, hat eine dortige Reedereigesellschaft die Absicht, den Abtransport möglichst zu forcieren, wenn sie es ohne Verluste tun kann.
Ich glaube also, daß sich der Herr Ernährungsminister den Dank der dortigen Gemüsebauern das sind dort ja nicht nur Landwirte, sondern insbesondere auch Pensionäre, alte Leute, Kleinrentner usw.
erwirbt, wenn er die Transportmöglichkeiten heben würde, so gut das im Rahmen der jetzigen Schwierigkeiten möglich ist.
Ich weiß, daß gewisse Zuschüsse des Reichs nötig werden, aber das läßt sich nun einmal nicht ändern; denn wenn der dortige Gemüsebau sich zu stark einschränken muß, dann werden späterhin bei geordneteren Verhältnissen die Anlagen nicht mehr so rasch da sein, wie es im Interesse der Volksernährung notwendig ist.
Wir sehen also eine Förderung der Erzeugung darin, wenn der Herr Minister möglichst schnell und ungesäumt denn die Spargelernte in diesem Jahre wird nicht mehr lange auf sich warten lassen die nötigen Vorkehrungen trifft und sich mit den anderen Ressorts ins Benehmen setzt, um den Absatz der Ernte zu ermöglichen; denn sonst gehen große Mengen Nahrungsmittel zugrunde, der Anbau wird eingeschränkt und der Bedarf an den großen Verbrauchszentren kann nicht gedeckt werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
1 des Kap.
2 für angenommen (v) erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Zum Tit.
5 hat das Wort Herr Abgeordneter Horn.
Horn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dieser Position handelt es sich um die Ausgaben der Regierung zur Förderung der Produktion der Fischerei.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß dieser Frage in Zukunft eine größere Aufmerksamkeit geschenkt werden muß; denn die Fischerei ist ein außerordentlich wichtiges Produktionsgebiet unserer Volksernährung.
Die deutsche Fischerei liegt aber gegenüber der Auslandsfischerei völlig im argen und wird noch weiter zurückgehen, wenn die Reichsregierung nicht andere Wege einschlägt als bisher.
Schon früher wurde nichts getan, um die inländische Fischerei, Binnen- und Küstenfischerei, zu heben.
Millionen von Goldmark wurden schon vor dem Kriege nach dem Ausland getragen, um den Fischkonsum in Deutschland zu befriedigen.
Der Fischverbrauch in Deutschland betrug im Jahre 1913 nicht weniger als 150 Millionen Mark.
Die deutsche Fischerei partizipierte an dieser Summe nur mit 41, 5 Millionen.
Mehr als 100 Millionen wurden nach dem Auslande gebracht, um das nötige Quantum Fische für Deutschland zu beschaffen.
Dies war deshalb notwendig, weil in Deutschland nur eine geringe Zahl von Fischereifahrzeugen vorhanden war.
Die Anzahl der in ganz Deutschland zur Verfügung stehenden Fischereifahrzeuge betrug im Jahre 1913 nur 674.
Davon waren 263 Fischdampfer.
Demgegenüber hatte England im Jahre 1913 bereits 7321 Ftschdampfer.
Nach dem Kriege ist dies Verhältnis für Deutschland noch viel ungünstiger geworden.
Am 4.
März 1922 betrug die ganze FischReichstag.
33 .
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10445 (Horn, Abgeordneter.)
M dampferflotte nur 368 Schiffe; sie ist dann im Dezember vorigen Jahres auf 400 angewachsen.
Ich glaube, man hätte damals, als man die 13 Milliarden zum Aufbau der Handelsflotte verausgabte, klüger getan, wenn man dabei gleichzeitig an den Aufbau der Fischereiflotte gedacht hätte.
Damit wäre für die Volkswirtschaft außerordentlich viel getan worden.
Infolge unserer Markentwertung kann jetzt fast nichts mehr vom Auslande eingeführt werden; wir sind lediglich auf unsere Fänge angewiesen.
Die Fischversorgmrg sieht deshalb in Deutschland trostlos aus.
Das Schlimmste aber ist, daß wir bei unserer geringen Fischproduktton ganz erhebliche Mengen Fische nach dem Auslande ausführen.
Nach dem statistischen Retchsjahrbuch kann nachgewiesen werden, daß die Einfuhr von Fischen ganz bedeutend zurückgegangen ist, während die Ausfuhr von deutschen Fischen nach dem Auslande gestiegen ist.
Ich will nur wenige Zahlen nennen.
Die Einfuhr von Salzwafferfischen betrug im Jahre 1913 38240 Tonnen, im Jahre 1921 betrug die Einfuhr dagegen nur 1325 Tonnen.
Bet den gesalzenen Heringen hatten wir im Jahre 1913 eine Einfuhr von 1 298 000 Faß, im Jahre 1921 aber nur 126 837 Faß.
Demgegenüber steht nun eine Ausfuhr aus Deutschland von 5521 Faß im Jahre 1913 und 386 897 Faß im Jahre 1921.
Diese Zahlen zeigen uns, daß in dieser Beziehung durchaus nicht im Interesse der deutschen Volkswirtschaft gewirtschaftet worden ist, sondern es sind ungeheure Mengen nach dem Auslande ausgeführt worden, obgleich wir in Deutschland eine große Nachfrage nach Salzheringen haben.
Wir dürfen uns daher nicht wundern, wenn demzufolge die Preise so furchtbar gestiegen sind.
Durch diese Ausfuhr wird nicht nur eine große Fischknappheit, sondern auch eine erhebliche Preissteigerung für die Fische herbeigeführt.
Der Fischereibetrieb wie auch der Handel mit Fischen konzentriert sich immer mehr und mehr in wenigen (L) Händen.
Der Kohlenmangel zeitigt noch, daß die Reedereien, die Kohlen vom Auslande beziehen, auch die Fische im Auslande absetzen, wo sie bedeutend höhere Preise erzielen.
Dadurch wird aber unsere Volkswirtschaft ganz bedeutend benachteiligt.
Meine Damen und Herren!
Im Fischereigewerbe vollzieht sich überhaupt eine starke Proletarisierung und eine Konzentration vom Kleinbetrieb zum Großbetrieb.
Die wirtschaftliche Lage der kleinen Fischer wird immer unerträglicher.
Immer höher steigen die Preise für die Fanggeräte; sie sind jetzt so hoch, daß sie kaum zu erschwingen sind.
Fast alle Rohmaterialien zur Fischerei, wie Brenn- und Schmieröl, Baumwolle, Hanf usw.
müssen vom Auslande bezogen werden.
Viele dieser Gebrauchsgegenstände müssen weit über den Valutastand des Geldes bezahlt werden.
Mit den Fischereimaterialien wird der ärgste Wucher getrieben.
Netze, aus Baumwolle angefertigt, für den gewöhnlichen Fischfang kosten heute Hunderttausende, ja Millionen.
Neuanschaffungen können von kleinen Fischern überhaupt nicht mehr gemacht werden.
Große Ausbesserungen oder gar Verbesserungen in der Fischerei müssen vollständig unterbleiben.
Die Reparaturen von Fanggeräten erfordern Unsummen.
In einer Zeit, wo die Fischerei zur höchsten Leistungsfähigkeit gebracht werden müßte, geht die Kleinfischerei vollständig zugrunde.
Dadurch werden Milliardenwerte der deutschen Volkswirtschaft entzogen und die Ernährungslage des deutschen Volkes wesentlich verschärft.
Aber auch die Fischer selbst werden brotlos; sie vermehren die Arbeitslosenarmee oder suchen in anderen Berufen Beschäftigung.
Dadurch werden wertvolle Kräfte dem Fischereigewerbe entzogen.
Die Konsumenten dagegen werden durch diese Entwicklung ungemein benachteiligt.
Durch die Fischknappheit wird eine künstliche Preisbildung herbeigeführt, und die Konsumenten werden dadurch ausgewuchert.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Nordseefischerel (0) befindet sich in den Händen weniger Leute, sie wird von Großfischreedereien beherrscht.
Aber auch die Großhändler üben einen starken Einfluß auf die hohen Preise aus.
Es gibt nur eine geringe Anzahl von Löschstationen, wo die Reedereien ihre Fische absetzen.
Die Fische kommen dort unter staatlicher Aufsicht zur Versteigerung an die Großhändler, und diese verständigen sich untereinander.
Nur wenige bieten, und dabei sogar nur geringe Summen.
Diese Großhändler setzen die Fische wieder an Großhändler in großen Städten ab, und diese nehmen von den Kleinhändlern enorm hohe Preise.
Daraus resultiert, daß die Preise für Fische auch in der letzten Zeit außerordentlich gestiegen sind.
Wir haben hier auf der einen Seite die Vernichtung der Kletnfischerei und auf der anderen Seite eine furchtbare Preistreiberei.
Die Nordseefischerei hat sich immer mehr zu einem Monopol weniger Großfischereien herausgebildet.
Der größte Teil der Großfischereten, etwa 80 Prozent, wird mit deutscher Kohle beliefert, und zwar für einen Preis, der erheblich niedriger als der der englischen Kohle ist.
Dafür sollen die Fänge in Deutschland abgesetzt werden.
Es besteht auch ein Ausfuhrverbot.
Die Fische werden aber trotzdem zum Teil nach dem Auslande gebracht.
Von Kennern der Verhältnisse wird behauptet, daß nicht einmal 60 Prozent des Fanges nach Deutschland kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Edelfische und bessere Sorten werden überhaupt im Auslande verkauft.
Nur minderwertige Waren kommen in Deutschland in den Handel.
Es muß mit aller Entschiedenheit gefordert werden, daß mindestens die Fischdampfer, die vom Reich mit Kohlen beliefert werden, ihren Fang der Versorgung Deutschlands zuführen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Große Mengen von Fischen gehen aber von deutschen (v) Fischdampfern mit englischer Kohle nach dem Auslande.
Sie sind aber dadurch in der Lage, größere Gewinne einzuheimsen.
Die Dampfer, die mit englischer Kohle gebunkert wurden, haben im Jahre 1922 in 11 Monaten, vom Januar bis November, nach Holland 952 Reisen mit 21, 5 Millionen Pfund Fischen im Werte von 2 Millionen holländischer Gulden gemacht; in England wurden 280 Reisen mit 32, 5 Millionen Pfund Fischen im Wert von 127 824 Pfund Sterling abgesetzt.
Trotz dieser Ausfuhr von Fischen nach dem Auslande klagen die Großfischereien darüber, daß ihr Gewinn nicht genüge.
Sie wollen eine völlige Beseitigung des Ausfuhrverbots herbeiführen.
Um von der Regierung die Beseitigung des Ausfuhrverbots zu erzwingen, legte ein großer Teil der Fischereireeder seine Dampfer im Dezember vorigen Jahres an, machte die auf den Fischdampfern angemusterten Fischer brotlos und schuf so eine ganz erhebliche Arbeitslosigkeit.
Dazu kam noch, daß sie eine ganze Anzahl anderer interessierter Organisationen mobil machten und versuchten, einen Druck auf die Regierung auszuüben, um eine vollständige Ausfuhrfreiheit zu erlangen.
Es ist zwar gelungen, diese Angriffe zunächst zurückzuschlagen.
Aber die schwankende Haltung der Reichsregterung hat die Fischereireeder durchaus begehrlich gemacht.
Im Jahre 1920 wurde nämlich die Ausfuhr nach dem Auslande gesperrt, am 1.
März 1922 wurde das Verbot aufgehoben, und am 15.
September 1922 wurde die Aufhebung annulliert.
Dadurch hat man bei den Großfischern das Verlangen nach vollständiger Ausfuhrfreiheit geweckt.
Wir müssen von der Reichsregierung verlangen, daß das Ausfuhrverbot völlig aufrechterhalten bleibt und die ganzen Fänge in Deutschland abgeliefert werden sollen.
Die Großfischereien beklagen sich darüber, daß ihr Betrieb nicht rentabel sei.
In Wahrheit ist das 10446 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Hör«, Abgeordneter.)
() finanzielle Ergebnis für die Dampferfischerei durchaus befriedigend.
Ich will hier nur zwei Großfischereien nennen, deren Gewinne durchaus zufriedenstellend find.
Im Geschäftsjahr 192122 hatte die Norddeutsche Hochseefischerei-Aktiengesellschaft Geestemünde einen Reingewinn von 3862000 Mark, die Deutsche Dampffischereigesellschaft Nordsee-Nordenham hatte nach erheblichen Abschreibungen einen Reingewinn von 4300000 Mark.
Die Ergebnisse des Jahres 192223 liegen noch nicht vor.
Es ist aber mit Bestimmtheit anzunehmen, daß im letzten Jahr die Gewinne für die Nordseefischerei noch viel höher gewesen sind.
Die Reichsregierung hat die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Ausfuhr gesperrt bleibt.
Solange wir im Fisch, konsum weit hinter der Vorkriegszeit zurückstehen, sollte alles darangesetzt werden, den Bedarf im Inlands zu decken.
Wenn das Ausfuhrverbot fällt, ist mit Sicherheit auf ein erhebliches Anziehen der Preise zu rechnen.
Die Massen des Volks werden dann völlig vom Fischkonsum ausgeschlossen.
Die Fischreeder behaupten, die Fischkost sei in Deutschland nicht beliebt.
In Wirklichkeit wird deshalb nicht so viel konsumiert, weil die Fischpreise gegenüber den Fleischpreisen zu hoch sind.
Früher betrug der Fischpreis immer nur ein Drittel des Fleischpreises.
Heute schwankt er zwischen der Hälfte und zwei Dritteln des Fleischpreises.
Ein Druck auf den Preis ist nur möglich durch ein stärkeres Ftschangebot; eine Änderung zum Bessern kann nur durch die Steigerung der Produktion erfolgen.
Deshalb müssen wir fordern, daß die Großfischerei in gesellschaftliche Bewirtschaftung mittels aller technischen Hilfsmaschinen, moderner, leistungsfähiger Fischereifahrzeuge und Motors genommen wird.
Seetüchtige Fahrzeuge müssen angeschafft werden, damit die Fischer von der Küste loskommen.
Die Verwertung der Fischereiprodukte ist mittels genossenschaftlichen Absatzes (2) an die Gemeinden und Verbraucherorganisationen anzustreben.
Durchgreifende Maßnahmen zur Förderung der Fangergiebigkeit müssen getroffen werden.
Dazu gehört dieHeraufsetzung derMaschengrößen, um die jungen Fische von vornherein vom Fange auszuschließen.
Die Ergiebigkeit würde bedeutend größer werden, wenn nicht Hunderttausende von jungen Fischen gefangen und dann zur Verfütterung an das Vieh verwendet würden.
Die Schonzeit ist zweifellos eine wichtige Einrichtung; aber eine Heraufsetzung der Maschengrößen der Netze erscheint ebenso wichtig; denn durch die engmaschigen Fanggeschirre werden ganze Bruten fortgefangen.
Eine Fischbrut zum Beispiel von 4 2 Zentnern würde nach 5 Jahren einen Fischbestand von etwa 2000 Zentnern ergeben.
Außerdem muß dafür gesorgt werden, daß für die Küstenfischerei Schutzgebiete geschaffen werden, daß etwa drei Meilen vom Lande nicht gefischt werden darf, weil hier die Fische laichen.
Weiter müssen Maßnahmen zur Verhinderung der Raubbaufischeret in den Binnenwie Küstengewässern getroffen werden.
Die Raubfischeret nimmt überhand.
Ganze Fischbruten werden vernichtet.
Nach unserem Dafürhalten kann eine Verbilligung der Fische nur herbeigeführt werden, wenn die Fischproduktion größer wird.
Die Verbilligung der Betriebsmittel für die Kleinfischer, wie Netze, Tauwerk, Garn, Brennstoffe, Blei, ist durch 'gemeinsamen Bezug Gründung von Verbrauchergenossenschaften durch die Reichsregierung anzustreben.
Nur auf diese Weise ist die Produktivität zu steigern.
Die Reichsregierung kann durch die von mir vorgeschlagenen Maßnahmen viel zur Förderung der Produktion der Fischerei beitragen.
Wir wünschen, daß der gesamten Fischerei größere Aufmerksamkeit geschenkt wird und daß die Förderung der Produktion großzügig in die Wege geleitet wird.
Hier liegt auch für die Reichsregierung ein großes Tättgkeitsgebiet.
Sie kann dadurch die Volkswirtschaft heben und (6) so zur Verbesserung der Volksernährung ganz bedeutend beitragen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Airs den Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Horn, ging hervor, daß der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft auch das Fischereiwesen, seine Förderung und seine Regelung in sich schließt.
Gestatten Sie mir dazu noch einige wenige Bemerkungen.
An Ausgaben sind nach dem Etat 2 500000 Mark vorgesehen, also 400 000 Mark mehr als im vorhergehenden Jahre.
In den Erläuterungen wird zu Begründung dessen ausgeführt: „Gewährung von langfristigen Darlehen an hilfsbedürftige See- und Küstenfischer.
Infolge der Geldentwertung und der außerordentlichen Preissteigerung der Fischereifahrzeuge und Motore müssen die Reichsdarlehen jetzt in Höhe von 30 000 bis 50 000 Mark gegeben werden.
Das ist ja vollständig richtig.
Daneben aber sollte man bedenken, ob es nicht zweckmäßiger wäre, unseren Fischereibetrieb so gut zu stellen, daß derartige Darlehen überhaupt nicht in Betracht kämen.
Kommen sie aber in Betracht, dann soll man sich auch ans den Standpunkt stellen, daß die Summe, die im Etat ausgeworfen ist, in keiner Weise ausreicht, daß sie im nächsten Jahr erhöht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Fischer im allgemeinen gesprochen der (v) Nordsee und Ostsee, an den Küsten, so die Fischer von Rügen, von Hiddensee, von Helgoland usw.
usw.
Haben einen schweren und schwersten Konkurrenzkampf gegen das Großkapital in der Fischerei zu bestehen.
Man unterstützt sie nicht damit, daß man die Beschwerden, die sie den Behörden vortragen, in einer unzulänglichen Art behandelt, daß man die Antwort bureaukratisch, zopfig hält, ja, daß man behördlich auch gelegentlich zu stärkeren Mitteln greift.
Ich will nur daran erinnern, daß gegen die aus der Kurischen Nehrung befindlichen Fischer rigoros mit der Beschlagnahme von Fischereifahrzeugen, Konfiskation von Gerätschaften, Netzen und auch mit nachdrücklicher Anwendung von Flintenkugeln vorgegangen ist.
Dadurch erweckt man sich natürlicherweise in diesen Kreisen keine Sympathien.
Ich erinnere ferner daran, daß es der preußische Minister für Landwirtschaft usw.
gewesen ist, der auf wohlbegründete Beschwerden wiederholt nur Hinweise auf überholte, verschimmelte und verstaubte Äktenbündel hatte, die die Fischer historisch angeblich ins Unrecht setzten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, daß in dem Schluß eines solchen Antwortschreibens des Ministeriums vom 24.
Dezember 1922 die Purwiener, um ihre nackte Existenz ringenden Fischer darauf hingewiesen werden, sie sollen sich in Angelegenheiten, die doch ihre vitalsten Interessen empfindlich berühren, an die Behörden des Memellandes, also jetzt vielleicht Litauens, wenden; nicht aber unmittelbar an die preußischen Behörden oder gar an preußische oder an sonstige Abgeordnete überhaupt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
331.
Atzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
1 1110447 (Kuriert, Abgeordneter.)
(X) Eine solche kuriose Auffassung müßte man eigentlich als polizeiwidrig dumm bezeichnen, wenn ich es nicht vorzöge, höflichst zu sagen: das ist eine naive, eine kurzsichtige, eine ganz unhaltbare Politik.
Mit Recht sind die Purwiener Fischer zu einem Protest gegen diese törichte Art der Behandlung übergegangen.
Sie selbst erklären: wir Skrustiener und Purwiener Fischer gaben und geben, ebenso wie die Niddener Fischer, Pacht an die Kreiskasse Labiau; dazu zahlten wir im Weltkrieg die Blutsteuer für Deutschland.
Wir Purwiener Fischer sehen, daß wir von der preußischen Regierung trotzdem höchst stiefmütterlich behandelt worden sind.
Da wir nun auf die Fischerei ohne Ackerkrume bei gewaltiger und gefährlicher Dünenbildung angewiesen sind, könnte uns die Regierung dieselben Rechte gewähren wie den Niddener Fischern.
Gestatten Sie mir, daß ich dazu bemerke: Nidden selbst wie auch Nidden-Purwien und Nidden-Skrustien liegen so nahe beisammen wie Berlin, Schöneberg, Friedenau usw.
sie sind ganz untrennbar.
Das, was der einen Fischereigruppe auf der Nehrung recht ist, ist daher der anderen billig; was der einen zukommt, kommt der anderen vernunftgemäß zu.
Durch die Macht der Entente ist ein willkürlicher Strich mechanisch von Nord nach Süd durch die Nehrung gezogen; diese Grenze mit ihren lächerlichen Plackereien geht weiter bis durch das Haff.
Es sind die Purwiener Fischer vom Südhaff durch Preußische Maßnahmen abgeschnitten.
Sie sollen nur im Novdhaff fischen, wo sie verhungern müßten, da der Ertrag der mühsamsten Arbeit ganz unzulänglich ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man in der rücksichtslosen Weise kleinlich, ii) bureaukratisch vorgeht, wie ich das vorher gekennzeichnet habe, so ist das keine vernünftige, keine kluge Politik, es ist keine Politik der moralischen Eroberungen, keine Politik staatlicher Toleranz.
Darum mache ich hier die Herren im Reichsernährungsministerium darauf aufmerksam, weil ihnen die Fischereiangelegenheiten ja mitunterstellt sindEs kommt also jetzt darauf an, auf Preußens Gewohnheitsschlendrian mit Hilfe des Auswärtigen Amtes einen sanften nicht allzusanften Druck auszuüben; denn das Auswärtige Amt ist auch an der Sache interessiert.
Das Reichsernährungsministerium und das Reichsamt des Auswärtigen hätten sich zu verbinden, um Preußen zu einem eminent Politischen Entgegenkommen zu zwingen, um es so durchzusetzen, daß hier gründlich Abhilfe geschafft wird.
Wenn die beiden Ministerien, insbesondere auch das Ministerium des Innern, sich von der politischen Notwendigkeit eines solchen unbureaukratischen Vorgehens überzeugt Haben, wenn sie sehen, daß es nicht anders geht, als hier einen neuen, sicheren Weg zu gehen, dann werden sie auch dem preußischen Ministerium für Landwirtschaft und so weiter die nötige politische überzeugungstreue beibringen können.
Ich hoffe, daß hier nicht das Wort zutrifft: Eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus.
(Na!
na!
links.)
Um zu beweisen, daß das Auswärtige Amt auch mitwirken könnte, möchte ich auf eine kurze Notiz hinweisen, die sich auf Deutschland und das Memelland bezieht.
Die deutsche Regierung hat bei der Botschafterkonferenz durch die deutsche Botschaft in Paris den Antrag gestellt, daß sie, falls bei den zurzeit zwischen ihr und den Memelländern schwebenden Verhandlungen die Frage der Option der im Memelgebiet ansässigen Personen für Deutschland zur Sprache kommen sollte, (o) zu diesen Verhandlungen zugezogen wird.
Es handelt sich natürlich nicht bloß um diese Optionsangelegenheit, sondern um noch eine ganze Anzahl anderer Sachen, die zwischen dem Memelland und Deutschland schweben und vorläufig unerledigt sind.
Bei der Gelegenheit müßte nun die Angelegenheit der Purwiener Fischer, mit ihrer so gerechten Forderung, definitiv geregelt werden.
Selbstverständliche Voraussetzung ist politisches Verständnis, guter Wille und gesunder Menschenverstand.
Nach meiner Meinung ist es nicht nötig, in diesem Moment einen besonderen Antrag zu stellen.
Die Sache Purwiens ist recht und gut!
Wenn die Herren von der deutschen Regierung den Dingen aus den Grund gehen und zwar gegen den uralten Königsberger Zopf dann wird sich zeigen, daß in der Tat bei der nötigen Energie leicht Hilfe zu bringen ist.
Man braucht nur amtlich zu erklären: „Nun gut!
Fischt ihr Purwiener auch im Südhaff!
Dann sind diese nüchternen und arbeitsamen Männer voll befriedigt, und das kleine Problem ist gelöst.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß der Herr Ernährungsminister aus die verschiedenen Beschwerden antworten wird, die bisher schon vorgebracht sind.
Auch unsere Fraktion schließt sich diesen allgemeinen Klagen an, die uns ganz besonders zugetragen werden von den weiten Schichten des verproletarisierten Fischerstandes.
Es ist leider Tatsache, daß, während die große Masse der Fischer verproletarisiert, einige wenige kapitalkräftige Firmen ( 1 ihre großen Geschäfte machen.
Leider müssen wir feststellen, daß diese großen Gewinne der großen Firmen der Seefischerei auf Kosten der Ernährung des deutschen Volks gemacht werden.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister einmal fragen, ob er sein Interesse den Ereignissen zugewandt hat, die wir aus den Zeitungen erfahren haben, die sich in Schottland abgespielt haben.
Dort hat eine unerhörte SchmuHkonknrrenz des deutschen Fischhandels stattgefunden, sodaß die dort um ihre Existenz kämpfenden, streikenden Schotten und Engländer zu Abwehraktionen haben übergehen müssen.
Dies ist in keiner Weise geeignet, moralische Eroberungen im Auslande zu machen.
Ich möchte den Herrn Minister gleichzeitig fragen, wie er sich dazu stellt, daß auf dem Papier zwar ein Ausfuhrverbot für Fische besteht, daß es aber die Spatzen von den Dächern Pfeifen, daß fast die Hälfte gerade der hochwertigen Fische dem Auslande geliefert werden.
Es ist ja an und für sich eine erfreuliche Tatsache, daß und zwar unter Mitarbeit des gesamten steuerzahlenden Volks unsere Reederei sich seit 1918 wohl wieder verdoppelt hat und daß gerade die Fischdampfer sehr an Zahl zugenommen haben.
Es muß aber eine Forderung des ganzen deutschen Volkes sein, daß die Gesamtheit der Fischdampser ihre Erträge restlos abliefert für die Sicherstellung der sowieso so schwer bedrohten Ernährung des deutschen Volks.
Das Gegenteil aber ist der Fall.
Es ist auch ein unerhörter Zustand, daß bei den großen Fischauktionen an der Küste die Edelvaluta zugrunde gelegt wird und daß Bietende, die für den deutschen Markt und für deutsche Kommunen mit Reichsmark dort erscheinen, einfach ausgeschaltet werden.
Die Tatsache, daß zum Teil die Erträge der Fischerei 10448 Reichstag 331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() in der Ostsee den Friedenszeiten gegenüber zurückgegangen sind, ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß die Regierung und der Vorwurf trifft allerdings in erster Linie die Länder —, daß die verschiedenen staatlichen Organe ihrerseits nicht das genügende Interesse und auch nicht genügende Mittel gegenüber einer so eminent wichtigen Frage der Volksgesundheit und der Volkswirtschaft überhaupt angewandt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist bekannt, daß trotzdem die Gesamtzahl der zutage gebrachten Fische in Ost- und Nordsee und in den Haffen der Küste gegen 300 Millionen Pfund Fische Pro Jahr mindestens ausmacht.
Es wäre also, wenn diese Gesamtheit der Fische dem Volk zugeführt würde, eine außerordentliche Erleichterung gegenüber der Hungerkatastrophe, die das deutsche Volk in diesem Jahre noch schwerer als je vorher bedroht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist eine Unterlassungssünde, wenn einfach mitangesehen wird, daß große Massen dieses so hochwertigen Nahrungsmittels es ist bekannt, daß manche Fische in ihrem Kalorienwert selbst Kalbfleisch und Rindfleisch noch übertreffen zu Valutagewinnen dem Allslande zugeführt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein unerhörter Zustand, daß Teile der Fischreederei, die zum größten Teil durch die Milliardenzuschüsse des gesamten deutschen Volks aufgebaut wurde, sich im Dienste ausländischer Kapitalistengruppen betätigen.
Ich frage deswegen den Herrn Ernährungsminister, wie er sich diesen Klagen gegenüber stellt und was die Regierung zur Rettung eines so wichtigen Standes, wie es die Kleinsischer sind, zu tun gedenkt, o;) was sie tun will, um den genossenschaftlichen Zusammenschluß der Fischer und ihre Errettung vor dem wirtschaftlichen Untergang sicherzustellen.
Ich frage den.
Herrn Minister, was er zu tun gedenkt, um den direkten Weg der Produzenten zu den Konsumenten herzustellen, und ich frage die Regierung, was sie zu tun gedenkt, um die Fischer in den Besitz aller technischen Errungenschaften zu setzen schon damit dieser Stand in den Besitz größerer seetüchtiger Fahrzeuge gesetzt werden kann, um die Zahl der Todesopfer, die manches Jahr in die Hunderte geht, zu verringern.
Gerade gegenüber diesem Teil des Mittelstandes und gegenüber der Ernährung des deutschen Volks ist es von Wichtigkeit, daß diese Frage mit dem allergrößten Interesse hier behandelt wird und daß auch dementsprechend die Entschlüsse der Regierung ausfallen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsmtnisterium für Ernährung und Landwirtschaft erkennt mit den drei Herren Abgeordneten, die soeben das Wort gehabt haben, an, daß sowohl bei den Kleinfischern wie bei den Großfischern zurzeit eine Notlage vorhanden ist.
Bet den Kleinfischern ist sie ganz besonders stark.
Wir werden es sehr begrüßen, wenn der Fonds, der zur Förderung der Seefischerei ausgeworfen ist, demnächst erhöht werden kann.
Die Darlehen sind zurzeit, in Papiermark ausgedrückt, außerordentlich gering.
Aber was wir dazu tun können, daß diese Fonds erhöht werden, wollen wir sehr gern weiter tun.
Im übrigen geschieht aber auch schon einiges zur Hebung der Kleinfischerei, namentlich durch Unterstützung der Vereine, so des Vereins der Kleinsischer und des (O) Seefischereivereins.
Was die Frage anlangt, die namentlich der Abgeordnete Kunert vorgebracht hat, über die Verhältnisse aus den Haffen, namentlich auf der Kurischen Nehrung, so hat er zunächst selbst betont, daß das eine preußische Angelegenheit ist.
Aber selbstverständlich können wir es bei dieser formalen Erklärung nicht bewenden lassen und wollen gern der Sache noch weiter nachgehen.
Was nun die Darlegungen über das Verhalten der Hochseefischerei anlangt, so treffen die Angaben, die hier gemacht worden sind, doch nicht mehr ganz zu.
Denn die Belieferung mit deutscher Kohle hat fast unmittelbar nach der Besetzung des Ruhrgebiets aufgehört.
Seit der Zeit ist die ganze Hochseeflotte auf englische Kohle angewiesen.
Nun lautet ja das Ausfuhrverbot dahin, daß diejenigen Schiffe, die mit deutscher Kohle bebunkert waren, verpflichtet waren, ihre Fische in Deutschland abzusetzen, bezüglich der anderen waren sie frei.
Die Vorkommnisse in Aberdeen, die auch wir außerordentlich bedauern, sind erfolgt durch Anlandung von Schiffen, die mit englischer Kohle bebunkert worden find.
Wir stehen wieder in neuen Verhandlungen mit der Hochseeflotte und hoffen, daß es uns gelingen wird, da einen gewissen Ausgleich herbeizuführen.
Wir müssen aber anerkennen, daß zurzeit bei den außerordentlich hohen Preisen der englischen Kohle es kaum möglich ist, daß ein Dampfer denjenigen Erlös erzielt, den er allein schon für die Kohle auslegen muß.
12 Millionen Mark kostet die Bebunkerung eines gewöhnlichen Ftschdampfers, und der Erlös aus einer Ftschretse ist häufig nicht so groß.
Daß die Reparaturkosten außerordentlich hoch sind, hat auch der Herr Abgeordnete Horn schon ausgeführt.
Die Regierung hat versucht, die Preise für die Netze niedriger zu stellen.
Uber Anläufe sind wir dabei allerdings nicht hinausgekommen.
Wir können uns in der (n Beziehung von weiteren Maßnahmen nichts Wesentliches versprechen.
Wir müssen eben hoffen, daß es uns mit der Zeit gelingen wird, den Kleinfischern Beihilfen zu geben und diesen Berufsstand, von dessen Bedeutung wir voll überzeugt sind, nach Möglichkeit wieder zu heben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemaim.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter noch einmal kurz fragen, wie er sich zu folgender Tatsache stellt.
Wir haben in den letzten Wochen seit der Ruhraktion und der Markslabilisierung immer wieder Vernommen, daß die englische Kohle, sogar bis München geliefert, sich billiger stelle als die deutsche Kohle.
Nun hat eben der Regierungsvertreter zur Entschuldigung der Praxis der Hochseeflotte ausgeführt, daß die Hochseeflotte, wenn sie englische Kohle bunkern müsse, außerordentlich große Ausgaben habe, so daß der Erlös für die Fische, wenn sie in Deutschland verkauft würden, in keiner Weise den Kosten für die englische Kohle entspräche.
Meiner Überzeugung nach besteht darin ein ganz großer Widerspruch gegenüber dem, was wir sonst in den letzten Wochen über die Kosten der englischen und deutschen Kohle gehört haben.
Dann möchte ich aber noch einmal die Regierung ganz klar und deutlich fragen: Ist sie bereit, dafür zu sorgen, daß sämtliche Fische, die von deutschen Kleinfischern und von der deutschen Hochseeflotte gefangen werden, auch allein der deutschen Bevölkerung zugute kommen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist für uns die entscheidende Frage.
Einem Volks gegenüber, das einer Hungerkatastrophe entgegengeht, Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10449 (Heydemaun, Abgeordneter.)
V) ist ein solcher Zustand unerhört, daß große Mengen von Nahrungsmitteln, die mit deutschen Produktionsmitteln und mit deutschen Arbeitskräften gewonnen werden, ins Ausland gehen.
Das grenzt an Landesverrat.
Ich frage die Regierung, was sie gegenüber diesem vom Großkapital verübten Landesverrat der Hochseeflotte zu tun gedenkt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich darf den Tit.
5 des Kap.
2 für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die ausgesetzten Abstimmungen über die Entschließungen, die zum Tit.
1 des Kap.
1 gestellt waren, vorzunehmen.
Zu diesem Titel sind 22 Entschließungen beantragt, eine Eventualentschließung und vier Abänderungen zu den vorliegenden Entschließungen.
Zu zwei der Entschließungen liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich möchte zunächst mitteilen oder das Haus entscheiden lassen, in welcher Reihenfolge die einzelnen Abstimmungen erfolgen sollen.
Es handelt sich zunächst um die Entschließung des Ausschusses ans 5631 unter 11 ».
die sich über die Beteiligung des Reichs an der Getreide-Kredit-Aktiengesellschaft ausspricht, wozu ein Antrag Gothein vorliegt, diese Entschließung noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Daun käme die Entschließung 5631 115, die sich mit den Maßnahmen beschäftigt, die der Bevölkerung mit niedrigem Einkommen den Bezug des Brotes erleichtern sollen.
Schließlich kämen die Entschließungen e und ä des Ausschusses auf Nr.
5631 unter II, an deren Stelle nun von den Herren Abgeordneten Hehdemann und Genossen auf Nr.
5703, von den Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5687, von den ( -) Herren Abgeordneten v. Guürard, Leutheußer und Genossen auf Nr.
5698 und von den Herren Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
5701 Ersatzentschließnngen vorgeschlagen sind.
Zu den Entschließungen v. Guvrard, Leutheußer und Genossen auf Nr.
5698 und Hergt und Genossen auf Nr.
5701 liegen zunächst Zusatzanträge und zwar handschriftlich von Herrn Abgeordneten Rieseberg und von den Herren Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
5731 vor, welche gewisse Worte in die Entschließungen einfügen wollen, ferner ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5705, und zu diesem Änderungsantrag wiederum ein Änderungsantrag Hehdemann und Genossen ans Nr.
5730 Ziffer 1.
Wenn die Abstimmung darüber erledigt sein wird, kämen die anderen Entschließungen, welche sich mit der Versorgung mit Sämereien, den Frachten, den Zahlungsfristen, mit der Zuckerbewirtschaftung, mit der Kartoffelbewirtschaftung, mit der Kreditnot, mit der Fleisch- und Schlachtviehfrage, mit der Milch- und Molkereierzeugnisversorgung und mit den Landarbeitern beschäftigen.
Mer die Reihenfolge der Abstimmungen, die die Entschließungen zur Brotversorgung betreffen, ist keine Einmütigkeit vorhanden.
Ich hatte die Absicht, vorzuschlagen, zuerst die Entschließung Hehdemann und Genossen, dann die Entschließung Müller (Franken) und Genossen, dann die Entschließung v. Guörard, Leutheußer und Genossen mit den dazu gestellten Änderungsanträgen Müller (Franken) und Genossen und Hehdemann und Genossen, schließlich die Entschließung Hergt und Genossen zur Abstimmung zu bringen.
Die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Schiele schlagen demgegenüber vor, die Entschließung Reichstag.
I.
19201923.
331.
Sitzung.
Hergt und Genossen in einem früheren Stadium, nach (O) der Entschließung Hehdemann und Genossen oder Müller (Franken) und Genossen, zur Abstimmung zu bringen.
Zur Entscheidung über diese Frage hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mir das Wort zur Entscheidung gibt, wäre die Sache schon erledigt.
Präsident: um die Entscheidung des Hauses vorzubereiten!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Reichstag wird in dieser Angelegenheit wie in allen anderen Angelegenheiten der Geschäftsordnung nach der Praxis verfahren müssen, die wir stets beobachtet haben.
Diese Praxis geht dahin, daß die zu einem Gesetzentwurf gestellten Abänderungsanträge in der Reihenfolge erledigt werden, daß zuerst die weitestgehenden Abänderungsanträge zur Abstimmung gelangen und dann je nach Ausfall der Abstimmung die Anträge folgen, wie sie sich dem bestehenden Gesetzentwurf nähern.
Der bestehende gesetzliche Zustand ist heute die Zwangswirtschaft.
Diese Zwangswirtschaft wollen die Kommunisten mit ihrem Antrag aufrechterhalten.
Sie nähern sich also in dieser Frage der Regierung am meisten.
Dann kommen die Anträge der Sozialdemokraten, die etwas verschämt die Zwangswirtschaft aufrechterhalten wollen.
Hierauf folgt die Entschließung des Ausschusses, die die Grundlage für unsere Beschlüsse bildet.
Von den Entschließungen, die die Getreidebewirtschaftung in gewissen Formen noch aufrcchterhalten wollen, weicht nun der Antrag, den die Deutschnationalen gestellt haben, deshalb am weitesten ab, weil er klipp und klar erklärt, die Zwangswirtschaft sei aufzuheben.
Es ist gar kein Zweifel, daß dieser Antrag sich von dem gesetzlichen Zustand, wie er besteht, von den Entschließungen, wie sie vorliegen, und von der Entschließung des Ausschusses am weitesten entfernt.
Deshalb muß dieser Antrag zuerst zur Abstimmung kommen.
Ich beantrage daher, nach diesen Grundsätzen zunächst den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5701 zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Wird dieser Auffassung widersprochen
(Rufe bei den Kommunisten: Jawohl!)
Dann muß ich das Haus entscheiden lassen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, daß an erster Stelle über die Entschließung 5701, Hergt, auf Aufhebung der Getreidezwangswirtschaft abgestimmt werden soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Es hatte sich niemand mehr zum Worte gemeldet, und ich hatte das zur Einleitung der Abstimmung gesagt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche so beschließen wollen, wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Reihenfolge ist beschlossen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, es waren von den sieben Blocks des Reichstags vier mit einigen Ausnahmen auf der Mitte für den Antrag.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Die Sache ist auch nicht mehr zweifelhaft, wenn das Bureau einig ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zunächst zur Abstimmung über die erste Entschließung des 1425 10450Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923 (Präsident.)
(L.) Ausschusses auf Nr.
5631 Ila, die sich über die Beteiligung des Reichs an der Getreide-Kredit-Aktiengesellschaft ausläßt.
Hierzu beantragt der Abgeordnete Gothein, diese Entschließung noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wer dies beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur zweiten Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5631 Ild.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen über die Brotwirtschaft, und zwar zunächst zu der Entschließung des Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
5701.
Dazu liegt der handschriftliche Antrag Rieseberg und der Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) vor, in der Ziffer 3 Zeile 4 hinter „Mühlen ''einzufügen „und der Organisationen des Bäckereigewerbes ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Hinzufügung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Hinzufügung ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Hergt Nr.
5701 selbst.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, (Abgeordneter Döbrich: Ich möchte zu einer Erklärung --) Das ist wohl jetzt vorbei, ich hatte die Abstimmung schon aufgerufen.
(L) Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier beim Bureau nachzuholen.
Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 355 Karten, 1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Ja 93 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 261 Abgeordnete; der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5701 ist abgelehnt.
Zur Abstimmung hatte der Herr Abgeordnete Döbrich eine Erklärung abgeben wollen.
Seine rechtzeitige Meldung zum Wort ist durch einen Irrtum gelöscht worden.
Ich bitte deshalb, diese Erklärung nachträglich entgegennehmen zu wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hatte die Absicht, vor der Abstimmung eine Erklärung dahin abzugeben, daß wir sachlich vollkommen mit dem Antrage der Deutschnationalen übereinstimmen, daß wir aber, weil unser Antrag dem Sinne nach genau dasselbe wie der Antrag der Deutschnationalen ausspricht, nicht für letzteren gestimmt hätten.
Da diese Erklärung nicht abgegeben werden konnte, hat unsere Fraktion geteilt gestimmt.
(Zurufe links.)
Präsident: Wir fahren nunmehr in der Abstimmung (v) fort.
Ich nehme an, daß kein Widerspruch erfolgt, wenn ich zunächst abstimmen lasse über den Antrag Heydemann und Genossen auf Nr.
57031, Getreidebewirtschaftung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage über den Antrag Heydemann ans Nr.
570311 getrennt abzustimmen.
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag Heydemann auf Nr.
5703, und zwar zu I, Getreidewirtschaft Hierbei wird gewünscht, daß über Ziffer 1 getrennt abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Heydemann und Genossen auf 5703 I Ziffer t zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den übrigen Ziffern des Antrags Heydemann zur Getreidebewirtschaftung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5687.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den (O) Antrag v. Guörard, Leutheußer, Dr. Petersen, Dr. Heim und Genossen auf Nr.
5698.
Wir müssen aber erst die dazu gestellten Änderungsanträge erledigen, zunächst den Änderungsantrag vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
5731, in der vorletzten Zeile des ersten Absatzes hinter „Mühlen ''einzufügen „des Bäckergewerbes ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
5705 und zu dem zu diesem Änderungsantrag gestellten Änderungsantrag Heydemann auf Nr.
5730 Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der ersten Zeile des Änderungsantrages Müller (Franken) hinter den Worten „des Brotes ''die Worte „des Zuckers und der Milch ''einfügen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Heydemann beantragt, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Änderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
5705 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag v. Guörard, Leutheußer, Dr. Petersen, Dr. Heim und Genossen selbst.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
) Vergl.
daö endgültige Ergebnis S- 10472.
Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April l923.
10451.
(Präsident.)
(L) Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier aus dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 358 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten, es haben gestimmt 146 Abgeordnete mit Nein, 211 Abgeordnete mit Ja; die Entschließung v. Gusrard, Leutheußer, Dr. Petersen, vr.
Heim ist also angenommen mit dem Zusatz Dr. Böhme auf Nr.
5731.
Ich darf wohl annehmen, daß durch die Annahme dieser Entschließung auch die vom Ausschuß auf Drucksache Nr.
5631 unter IIo beantragte Erschließung erledigt ist.
Wir kommen nunmehr zu den weiteren Abstimmungen, zunächst über die Entschließung des Ausschusses aus Nr.
5631 6, die sich mit der Versorgung des besetzten Gebiets mit Sämereien beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ausschußentschließung I über den Preis für das letzte Sechstel des Umlagegetretdes.
Diese Entschließung ist wohl erledigt
(Zustimmung.)
Ausschußentschließung A, die Zahlung für das Umlagegetrcide zu beschleunigen.
Ist das auch erledigt
(Zurufe rechts: Nein!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung unter A zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Die Ausschußentschließung unter ll beschäftigt sich mit der Ermäßigung der Eisenbahnfrachtsätze für Düngeund Futtermittel.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Die Ausschußentschlicßungen i und lc und die Entschließung des Herrn Abgeordneten Heydemann auf 5703 unter III beschäftigen sich mit der Zuckerbewirtschaftung.
Die weitestgehende dieser Entschließungen ist die des Herrn Abgeordneten Heydemann, die sich mit der Wiedereinführung der Bewirtschaftung des Zuckers beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
5703 III zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung Nr.
5631 unter II t gegen die enorme Erhöhung des Zuckerpreises zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe,) Meine Damen und Herren, es scheint ein Irrtum zu bestehen.
Es handelt sich um die Entschließung des Ausschusses unter 1: Die enorme Erhöhung des Zuckerpreises auf das Doppelte des bisherigen Betrags in einer Zeit, wo die Besserung des Markwerts ständig zunimmt, ist völlig unberechtigt.
Sie nimmt den breiten Massen der arbeitenden und notleidenden Bevölkerung in immer größerem Umfange die Mög (n) ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10472. lichkeit, sich dieses unentbehrliche Nahrungsmittel (6) zu beschaffen, und sie verstößt gegen die von der Reichsregierung selbst vertretene Auffassung, daß bei steigendem Markwert nicht eine Preiserhöhung, sondern ein Preisabbau eintreten muß.
Der Reichstag beschließt daher, die Reichsregierung zu ersuchen, der Preiserhöhung für Zucker die Zustimmung zu versagen, oder falls sie schon gegeben sein sollte, in neue Verhandlungen einzutreten, um die Zustimmung zurückzuziehen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ausschußentschließung Nr.
5631 II i zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir zu betreten, die Abgeordneten, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten, und diejenigen Damen und Herren, welche sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Tür gegenüber dem Präsidium zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dusche und Dr. Böhme (Magdeburg), als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen, mit Ausnahme der Absttmmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch; Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkervitzr Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes; Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dusche; Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Böhme (Magdeburg): Nein!
(D) Präsident; Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 133 Abgeordnete mit Nein, 148 Abgeordnete mit Ja; die Entschließung t des Ausschusses ist also angenommen.
Wir kommen zur nächsten Abstimmung, und zwar über die Ausschußentschließung K, welche sich ebenfalls mit der Zuckerbewtrtschaflung beschäftigt, und zwar mit den Guthaben, die den rübenbauenden Landwirten beschleunigt ausgezahlt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1425 10452 Reichstag.
331.
Sitzung, Donnerstag den 12.
April 1923.
(Präsident.)
() Meine Damen und Herren, es ist bedauerlich, daß sich so viele Abgeordnete der Anwesenheit selbst während der Abstimmung entziehen.
(Sehr richtig!)
Das Bureau kann auch jetzt wieder nicht zweifelsfrei feststellen, welches die Mehrheit ist, wegen der großen Lücken, die sich hier befinden.
Wir müssen abermals auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschließung 5631 II K zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Heile und Dr. Böhme (Magdeburg), an der Enthaltemich-Tür als stellvertretende Schriftführer zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmnngstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
StellvertretenderSchriftführerAbgeordneterHeilerJa!
(R) Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburg): Ja!
Prösident: Neinl (Pause.)
Es haben gestimmt 129 Abgeordnete mit Nein, 174 Abgeordnete mit Ja; die Entschließung des Ausschusses ist damit angenommen.
Nunmehr sind erneut Anträge auf namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion eingegangen.
Wenn die Herren sich dauernd hier aufhalten würden, würden solche namentlichen Abstimmungen nicht nötig sein.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur nächsten Entschließung des Ausschusses, und zwar zur Entschließung 1 auf Nr.
5631.
Dazu liegt auf Nr.
5699 ein Änderungsantrag Keinath und Genossen vor, welcher in der Zeile 6 hinter dem Wort „Beschleunigung ''einfügen will „dem Handel sowie ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Keinath und Genossen diese Einfügung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche die Entschließung 1 selbst mit dieser Hinzufügung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist so angenommen.
Wir kommen zur Entschließung m, welche sich mit der Tatsache beschäftigt, daß zahlreiche Güter in der Hand von Persönlichkeiten sind, die der Landwirtschaft vollständig fern stehen.
Die Abstimmung über diese Entschließung ist eine namentliche.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dieser (0) Entschließung zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die sie ablehnen wollen, eine Kgrte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier am Bureau nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 352 Karten abgegeben, 1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, 351 Abgeordnete haben mit Ja gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Die Entschließung m ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die beiden Entschließungen, die zur Kartoffelbewirtschaftung gestellt sind, und zwar zunächst zu der Entschließung Heydemann auf Nr.
5703 unter II.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.

Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche der Ausschußentschließung n auf Nr.
5631 über die Gleichstellung von Fabrikkartoffeln und Speisekartoffeln 1 (Ruse rechrs: Ist bereits geschehen!)
Dann erübrigt sich die Abstimmung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Domsch (Dresden), Hänse (Thüringen), Dr. Philipp und Genossen auf Nr.
5693, die sich mit den Höchstpreisen für Milch und Molkereiprodukte in Sachsen und Thüringen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (w (Geschieht.
Panse.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das jetzt die Minderheit ist; die Entschließung Domsch (Dresden), Hänse (Thüringen), vn.
Philipp und Genossen ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den beiden Entschließungen, zu denen noch Wortmeldungen vorlagen, und zwar zunächst zur Entschließung über Fleischfragen auf Nr.
5644 (geändert).
Pazu hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Ernährungsgrundlage des deutschen Volkes nicht mehr so ist, wie sie sein müßte, um alle deutschen Volksgenossen angemessen zu ernähren; er hat hinzugefügt, daß die angemessene Ernährung einmal Sache der Kaufkraft und zum andern Sache der Mengenfrage sei.
Um diese Frage der Menge zu lösen, haben wir unseren Antrag gestellt, der Ihnen unter Nr.
5644 vorliegt.
Die Mengenfrage ist in der Tat sehr wichtig.
Wenn das Retchsernährungsministerium die Absicht hat, der Fleischnot, wie sie im Augenblick herrscht, wirklich zu begegnen, dann hat es Mittel in der Hand, durch Vermehrung der Einfuhr die Menge des Fleisches zu vergrößern und zugleich eine Verbilligung des Fleisches durch ein erhöhtes Angebot herbeizuführen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat sehr warme Worte an die Hausfrauen gerichtet, er wolle ihnen helfen, indem er ihnen die Mittel an die Hand gebe, besser als bisher ihre Familien versorgen zu können.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10472.
Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10453 (Wurm, Abgeordnete.)
(vH Aber trotz unserer großen Spannung, welches Mittel er denn nun der deutschen Hausfrau an die Hand geben werde, ist dabei nichts anderes herausgekommen als jenes Kochbuch, auf das inein Fraktionskollege vorhin schon hingewiesen hat und das allerdings diesmal eine Art „Denkschrift« sein soll, die ich noch nicht kenne, aber hoffentlich nicht nach jenem üblen Muster verfaßt ist, wie wir es im Krieg bereits gelernt haben, und Rezepte angibt, wie man aus Wurstpellen und Heringsabfall nahrhafte Gerichte bereitet.
Ich hoffe, daß das, was jetzt das Neichsernährungsministerium herausgegeben hat, wirklich geeignet ist, der Not der Hausfrau abzuhelfen, der im allgemeinen recht wenig Rechnung getragen wird.
Das Martyrium, das alle Hausfrauen seit Kriegsbeginu durchmachen, wird gewiß auch nicht durch eine noch so gut gemeinte „wissenschaftliche ''Darstellung des Neichsernährungsministeriums ihr Ende finden, sondern kann nur dann enden, wenn sowohl die Kaufkraft gehoben als die Menge der Nahrungsmittel vergrößert wird.
Dazu gibt es natürlich noch ein Mittel, nämlich den Frauen, die eine Familie zu versorgen haben, mehr Einfluß als bisher im Reichsernährungsministerium selbst einzuräumen und sie außerdem als Konsumenten mehr als bisher zu Rate zu ziehen.
Das ist noch in verschwindend geringem Maße geschehen.
Eine einzige Frau sitzt im Reichswirtschaftsrat.
Das ist aber auch der einzige öffentliche Einstuß, der bis heute den Frauen trotz ihres von allen Seiten in Worten anerkannten hauswirtschaftlichen Martyriums eingeräumt ist.
Wir haben unseren Antrag gestellt, weil wir tagtäglich erfahren, daß der Fletschgenuß längst zu einem Luxus geworden ist.
Fleisch ist heute so teuer, daß Minderbegüterte und Unbemittelte es nicht kaufen können, daß dies zum Vorrecht der wohlhabenden Kreise geworden ist.
Wir sind deshalb der Meinung, daß die Fleisch (») Versorgung in Deutschland auf eine breitere Basis als bisher gestellt werden und Deutschland, genau wie alle anderen Staaten, für seine Fleischversorgung die Hilfsquellen des Auslandes in Anspruch nehmen muß, um die Bevölkerung in auskömmlicher Weise mit Fleisch zu versorgen.
Die Vorschrift des § 12 des Neichsgesetzes vom 3.
Juli 1900, das die Schlachtvieh- und Fleischbeschaubestimmungen enthält, nach denen frisches Fleisch nur in ganzen Tierkörpern, bei Rindvieh, ausschließlich Kälber, und bei Schweinen in Hälften zerlegt, eingeführt werden darf und daß mit den Tierkörpern Brust, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen auch Euter in natürlichem Zusammenhang verbunden sein müssen, machen die Einfuhr frischen Fleisches unmöglich.
Diese Vorschrift kommt in der Wirkung einem Verbot der Einfuhr überhaupt gleich.
Solange dieses Gesetz besteht, besteht es im Interesse der agrarischen Viehzüchter wie es in ihrem Interesse geschaffen und bis heute aufrecht erhalten worden ist.
(Zuruf rechts: Aus Gesundheitsrücksichten!)
Das sagen Sie immer und haben Sie immer gesagt!
Sie sind aber im Krieg eines besseren belehrt worden.
Denn im Krieg haben wir leider die unmöglichsten Sachen essen müssen, und es hat sich gezeigt, daß durch den Genuß von Gefrierfleisch, das nicht immer erster Qualität war und im Krieg auch nicht erster Qualität sein konnte, keinerlei gesundheitliche Schäden entstanden sind und daß die durch Unterernährung hervorgerufenen wahrhaftig viel schlimmer sind als die möglichen Schädigungen durch Genuß von Gefrierfleisch.
Ich kann hier nur wiederholen, was ich im Haushaltsausschuß gesagt habe, daß die Angst der Regierung, die Bevölkerung könne sich den Magen verderben, dazu führt, sie lieber verhungern zu lassen.
Daß die Erkrankung von Vieh durch Einfuhrsperre nicht hintangehalten werden kann, beweisen Statistiken aus den vergangenen Jahren.
Der (0) Wert des erkrankten einheimischen Viehs stieg von 33 Millionen Mark im Jahre 1904 auf 37 Millionen im Jahre 1908 dies ist leider die letzte Zahl, die ich über Vieherkrankungen feststellen konnte.
Damals bestand schon jener § 12 des Fleischbeschaugesetzes, der ausschließlich in agrarpolitischem Interesse geschaffen war und selbstverständlich Vieherkranknngen nicht hindern konnte.
Der Herr Neichsernährungsminister selbst hat auf den höchst bedauerlichen Rückgang des Fleischkonsums hingewiesen.
Dieser ist nach den neuesten Zahlen sogar noch etwas höher, als der Herr Reichsernährungsminister angegeben hat.
Im Jahre 1908 entfielen 53 Kilogramm jährlich auf den Kopf der Bevölkerung, im Jahre 1921 22, 08 Kilogramm, Ende 1922 nur noch 21, 18 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Luther sprach von 26 Kilogramm; diese Zahl ist inzwischen überholt.
Sie sehen also, daß wir ein ständiges Sinken des Fleischkonsums haben.
Um diesen Minderkonsum auszugleichen, müssen wir entschieden etwas tun.
Eines ist ganz gewiß, nämlich: daß dieser Minderkonsum in den Städten noch viel größer ist als auf dem Lande.
Auf dem Lande wird durch Hausschlachtungen und vielfach durch Schwarzschlachtungen dieser Fleischunterernährung entgegengetreten.
(Zuruf rechts: Schwarzschlachtungeu existieren nicht mehr!)
Jawohl, sie existieren, sie haben existiert und existieren immer Wetter.
Diese Schlachtungen auf dem Lande sind viel billiger; denn man versucht mit mehr oder minder Erfolg, sich dort der Fleischbeschau zu entziehen.
Im großen und ganzen werden Sie doch zugeben müssen, daß auf dem Lande die Fleischernährnng weit besser ist als in den Städten und infolgedessen die Leute auf dem Lande in dieser Beziehung besser daran sind als die Städter.
(Zurufe rechts.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß durch den Versailler Vertrag die Möglichkeiten der Viehzucht für Deutschland eingeschränkt worden sind.
Aber jetzt haben wir uns damit abzufinden und zu versuchen, nach anderer Richtung diesen dadurch entstandenen Fehlbetrag auszugleichen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir hatten am 1.
Dezember 1913 einen Viehbestand von rund 20944000, am 1.
Dezember 1922 einen Bestand von 16309000 Stück Rindvieh.
Das ist ein Rückgang von rund 4 Millionen.
Bei den Schweinen ist der Rückgang noch viel größer.
Wir hatten am 1.
Dezember 1913 25659000, am 1.
Dezember 1922 14682000 Schweine.
Demnach hat sich der Schweinebestand um rund 11 Millionen verringert.
Wenn wir gar auf die Preise eingehen wollen, so müssen wir feststellen, daß die Preise durchaus nicht gleichen Schritt halten mit der Geldentwicklung.
In der Zeit, in der der Dollar sank, stiegen die Fleifchpreife.
Die „Vossische Zeitung ''hat in sehr dankenswerter Weise „Kurszettel der Hausfrau ''veröffentlicht.
Sie hat diese Veröffentlichungen leider eingestellt.
Aber trotzdem lassen sich die heutigen Preise feststellen.
Am 19.
Januar dieses Jahres kostete das Pfund Rindfleisch 1100 bis 1400 Mark, am 27.
Februar 3200 bis 4500 Mark, am 7.
März, gerade in der Zeit, in der der Dollar gefallen war, 3600 bis 4500 Mark und am 11.
April 3600 bis 4600 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, wir haben sogar für besonders gute Stücke Rindfleisch heute Preise bis zu 6000 Mark das Pfund.
Beim Schweinefleisch ist das Verhältnis ebenso.
Im Januar kostete 1 Pfund Schweinefleisch 1400 bis 1600 Mark, im (v) 10454 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Wurm, Abgeordnete.)
(L.) Februar 4200 bis 4500 Mark, und in der Zeit, in der der Dollar von 50 000 auf 25 000 und dann auf 21000 fiel, nämlich im März, kostete das Schweinefleisch 4800 bis 5200 Mark das Pfund.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade in den beiden letzten Tagen haben die Preise für Schweinefleisch wieder stark angezogen; sie bewegen sich um 5000 herum.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also während der Dollar fällt, steigen die Fleischpreise; das heißt: entweder wird der Viehanftrieb gewaltsam zurückgehalten, oder aber man kümmert sich nicht im geringsten um den Stand des deutschen Geldes, sondern fordert ganz einfach die Preise, die man ans dem Publikum herausholen zu können glaubt.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß der Preisaushang bei den Schlächtern außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Wenn man nach bestimmten Stücken fragt, kosten sie gewöhnlich einen ganz anderen, höheren Preis, als auf dem Preisaushang angegeben ist.
Dieselben Leute, die buchstäblich über Nacht jeder Steigerung des Dollarstandes nachgaben, haben bis zur Stunde die Senkung des Dollars nicht berücksichtigt, sondern beharren bei Fleischpreisen, wie sie dem Geldstand im Februar angemessen gewesen wären, aber es heute nicht mehr sind.
Das ist wieder einmal ein Beweis für die Unwirksamkeit aller Wuchergesetze oder aber für die Untätigkeit der Behörden, die es ruhig mit ansehen, wie dieses wichtige Nahrungsmittel der Bevölkerung ganz ungeheuer verteuert wird.
Um dem zu begegnen, nur einmal dem geringen Viehauftrieb entgegenzuwirken und zum andern auch einen Druck auf die Preise auszuüben, haben wir unsern Antrag eingebracht, die Einfuhr von Gefrierfleisch freizugeben und damit das Fleischbeschaugesetz, wie es heute vorliegt, ab (V) zuändern, eine Umänderung, die es endlich ermöglicht, das Gefrierfleisch so einzuführen, daß die bisherigen Hemmungen endgültig aufgehoben werden.
Wenn es Herrn vr.
Luther ernst damit ist, wirklich und nicht nur durch schönes bedrucktes Papier zu helfen, dann hätte er seinen ganzen Einfluß in der Reichsregierung geltend machen müssen, um unserm Antrage auch hier im Reichstage zur Annahme zu verhelfen.
Dieser Antrag ist durchaus nicht neu und nicht von heute; er hat bereits in derselben Form als Eingabe des Freien Fachausschusses für Fleischversorgung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß am 16.
Mat 1922 vorgelegen.
Dieser hat damals mit übergroßer Mehrheit beschlossen, ihn der Regierung zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Was hat die Regierung bis heute zur Berücksichtigung dieses damals vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß gefaßten Beschlusses getan
Alles, was sie getan hat, besteht darin, daß sie durch ihren Vertreter hat erklären lassen, es bestehe nicht die Absicht, die Verordnung vom August 1914 aufzuheben, wonach Gefrier, und Kühlfleisch ebenso eingeführt werden kann, wie wir es in unserm Antrage für die Dauer verlangen.
Außerdem hat die Regierung zugesagt, daß sie ohne Anhörung der Mitglieder des Freien Fachausschusses für Fleischversorgung Beschlüsse nicht fassen werde.
Uns genügt das aber nicht, und wir haben deshalb im Art.
1 unseres Antrags einen Ausschuß gefordert, der sich aus je drei Vertretern des Reichstags, des Reichswirtschaftsrats und des Freien Fachausschusses für Fleischversorgung zusammensetzt, und daß ohne Zustimmung dieser Körperschaft Ausführungs- und Ergänzungsbesttmmungen über das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz sowie über Beschränkungen oder Erleichterungen der Fleischeinfuhr nicht gefaßt werden dürfen.
Die Argumente, die der Herr Regierungsvertreter im Hanshaltsausschuß gegen unseren Antrag angeführt hat, sind völlig hinfällig.
Er meinte, die jetzige wirtschaftliche (0) Lage sei zu ungeklärt, als daß man unsern Antrag auf Aufhebung des Z 12 annehmen könnte.
Ja, diese wirtschaftliche Lage wird, fürchte ich, noch sehr lange ungeklärt bleiben, und wenn wir so lange warten wollen, bis die wirtschaftliche Lage geklärt ist, ehe wir die unbehinderte Einfuhr von Frisch-, Gefrier- und Kühlfleisch aus jenen Ländern gestatten, die eine Garantie für die ordnungsgemäße Fleischbeschau bieten, dann werden wir überhaupt nie dazu kommen.
Ein positiver Nachweis über gesundheitliche Schädigungen durch den Genuß von Auslandsfletsch ist bis heute nicht geführt worden.
Es gibt alljährlich einige Vergiftungserscheinungen durch den Genuß von Fleisch.
Aber das betrifft sowohl einheimisches als fremdes Fleisch, und es ist gar nicht einzusehen, warum man hier eine Schranke aufrecht erhalten will, die nur dazu führt, der Bevölkerung den Fleischgenuß völlig zu entziehen.
Dann schien nnter einer Reihe von Anwesenden im Haushaltsausschuß auch unter der Regierung selbst Neigung vorhanden zu sein, einem Antrage zuzustimmen, der die Verordnung vom August 1914 auf zehn Jahre in Kraft lassen will.
Wenn die Regierung und jene Parteien, die geneigt wären, ohne Bedenken unserm Eventualantrag zuzustimmen, der eine mindestens zehnjährige Aufrechterhaltung der im August 1914 erlassenen Verordnung vorsteht, wenn sie nicht befürchten, daß in diesen zehn Jahren durch die Einfuhr von Gefrier- und Kühlfleisch das deutsche Volk in seiner Gesundheit benachteiligt wird, dann ist eigentlich nicht recht einzusehen, warum sie nicht überhaupt einer gründsüßlichen Änderung des Fleischbeschaugesetzes zustimmen.
Mir scheint denn doch die Logik zu fehlen, wenn man fünf oder zehn Jahre eine Einfuhr billigt ohne Rücksicht auf eventuelle sanitäre Schädigungen, nach Ablauf dieser Zeit aber die sanitären Schädigungen wieder entdecken will!
(i ) Es besteht außerdem doch gar keine Befürchtung nach dieser Richtung; denn unser Antrag sagt ausdrücklich in seinem Art.
2, daß der Reichsrat im Einvernehmen mit dem Freien Fachausschuß für Fleischversorgung die Einfuhr aus Ländern, deren Fleischbeschau keine ausreichende Gewähr für eine einwandfreie Fleischbeschau bietet, versagen oder verstärkten Bedingungen unterwerfen kann.
Wenn Sie also etwa gegen die Fleischbeschaugesetze bestimmter Länder Bedenken haben, dann kann der Ausschuß darüber befinden, ob er die Einfuhr genehmigen will, obwohl alle die Ursprungsländer, aus denen wir heute Fleisch importieren, selber strenge Fleischbeschaugesetze haben, weil sie selbst außerordentlich daran interessiert sind, daß das exportierte Fleisch einwandfrei ist und nicht zurückgewiesen werden kann, weil der daraus entstehende Schaden sie selbst treffen würde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Neichsernährungsminister fragen, was es denn mit der Nachricht auf sich hat, die in den letzten Tagen durch die Presse gegangen ist, daß uns ein Angebot von Gratisvieh aus Argentinien zugegangen sei, für welches wir nur die Transportkosten zu zahlen hätten.
Welche Stellung hat das Reichsernährungsministerium zu diesem Angebot aus Argentinien eingenommen
Wie die Presse berichtet, sei der Überfluß an Vieh in Argentinien so groß, daß Jungvieh in Massen getötet oder verschenkt werde, um dadurch die Preise, die die Farmer verlangen, einigermaßen halten zu können.
Das scheint doch ein sehr günstiger Augenblick für die Einfuhr von Gefrierfleisch zu sein, und ich bedaure, daß das Reichsernährungsministerium trotz dieser Nachrichten, die durch die gesamte Presse gegangen sind, keinerlei offizielle Antwort darauf erteilt hat.
Ich hoffe, der Herr Reichsernährungsminister wird hier darauf antworten.
Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10455 (Wurm, Abgeordnete.)
M Die wohlwollende Zusicherung der Regierung, daß sie nichts unternehmen wolle, um § 12 in seiner alten Form wieder einzuführen, genügt uns nicht.
Denn Ihnen allen ist bekannt: Einrichtungen müssen getroffen, Dampfer mit Kühlräumen gebaut werden, die Städte müssen Gefrierhäuser einrichten, die Fleischerläden müssen Kühlanlagen erhalten.
Alle diese Einrichtungen sind heute sehr kostspielig, ihre Rentabilität wie Amortisation sind nicht garantiert ohne gleichzeitige Garantie, daß auf Jahre hinaus Gefrierfleisch und Kühlfleisch eingeführt werden können.
Mer die schlechten Finanzen der Städte brauche ich hier nichts zu sagen.
Aber Sie können sich selbst sagen, daß die Städte gar nicht daran denken, irgendwelche Anlagen zu schaffen, wenn es Anlagen nur auf fünf oder zehn Jahre sein sollen.
Damit wird die Möglichkeit der praktischen Einfuhr von Gefrierfleisch hinfällig; denn keine Stadt kann sich diese ungeheuren Kosten auferlegen; sie müßte denn so hohe Gebühren erheben, daß damit auch der billigere Preis für Gefrier fleisch hinfällig wird.
Heute bestehen in Deutschland nur in 15 Städten Gefrierhäuser: Städte wie Essen, überhaupt der Niederrhein und Westfalen mit ihrer ungeheuer großen Arbeiterbevölkerung besitzen so gut wie gar keine geeigneten Kühlanlagen und Gefrierhäuser.
Und gerade dort, wo die Arbeiterschaft sich in solchen Massen anhäuft wie in diesen Industriegebieten, erscheint uns die Versorgung der Bevölkerung mit Gefrier- und Kühlfleisch von außerordentlicher Bedeutung.
Daß ohne Änderung des Fleischbeschaugesetzes die Fleischeinfuhr in großem Umfang unmöglich ist, dafür will ich Ihnen nur den Ausspruch eines Mannes nennen, der Ihnen allen bekannt ist, der erklärt hat, daß es ganz besonders kostspieliger Einrichtungen der Schiffe bedürfe, welche mit Kaltlagerräumen und entsprechenden Maschinen (L) ausgerüstet werden müßten, weil uns die Hilfe, die wir brauchen, um die Ernährung des deutschen Volks zu bessern, nur vom Ausland, von Ubersee kommen könne.
Er sagt in seinem Artikel weiter, daß alle diese Einrichtungen, die nötig sind, nur geschaffen werden können, wenn zuerst feststehe, daß auch die dauernde Einfuhrmöglichkeit für Gefrierfleisch vorhanden sei, und daß das Vorhandensein dieser Möglichkeit, soweit die gesetzlichen Bestimmungen in Frage kommen, zurzeit nicht bejaht werden könne.
Der Mann, der das geschrieben hat, war dazumal Generaldirektor der Hamburg-Amerika-Linie und ist heute der Herr Reichskanzler Cuno.
Es wäre doch sehr gut und sehr nützlich, wenn der inzwischen zum Reichskanzler avancierte Herr Generaldirektor bet seiner Meinung bleiben und im Reichskabinett sich dafür einsetzen wollte, dies hoffentlich schon getan hat, daß unser Antrag so, wie er Ihnen hier vorliegt, angenommen wird, in Konsequenz dessen, was er in seinem Artikel sagt: eine grundsätzliche Abänderung des Gesetzes selbst erscheint unerläßlich, wenn tatsächlich eine ausgiebige Gefrierfleischeinfuhr in die Praxis überführt werden soll.
Der Herr Generaldirektor Cuno verweist ferner auf England und sagt, daß dort über ein Drittel der gesamten Fletschnahrung aus Gefrierfleisch besteht.
Und schließlich wird ja doch der Magen des englischen Volks nicht viel anders beschaffen sein als der Magen des deutschen Volks.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber der Bauernstand ist dabei in England ruiniert worden!)
Der Bauernstand ist in England sicher mehr durch die Weiden ruiniert als dadurch, daß keine Viehzucht getrieben wurde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weshalb war keine Viehzucht )
Der Bauernstand in England ist durch die Schafweiden ruiniert, weil die Schafe mit ihrer Wolle ihren Besitzern mehr Vorteil brachten als die Rindviehzucht.
(0) Auf die Erhaltung der Bauernschaft haben die englischen Landbesitzer keinen Wert gelegt, aber auf die Zucht von Schafen.
Im übrigen steht hier nicht zur Debatte, ob der englische Bauernstand ruiniert ist, sondern ob der Genuß von Gefrierfleisch gesundheitsschädlich ist oder nicht, und wenn in England ein Drittel der Bevölkerung mit Gefrierfleisch ernährt wird, ohne gesundheitlich Schaden zu nehmen, so ist nicht einzusehen, warum die Deutschen nicht dasselbe vertragen sollten wie die Engländer.
Uber die Frage, weshalb in England so wenig Rindvieh gezüchtet wird, können wir uns ja ein andermal unterhalten.
Damit wäre gleichzeitig die Baumwoll- und Textilfrage überhaupt aufgerollt.
Wir haben viel zu wenig Schiffsraum, Gefrierfleisch hierher zu transportieren, insgesamt nur einen Gesamtladeraum für 3000 Tonnen, England hat Raum für 600 000 Tonnen Gefrierfleisch.
Wollen wir wahrmachen, was in den Reden sämtlicher Redner zur Ernährungsfrage durchklang, die Ernährung auf einen besseren Stand bringen, die breiten Massen der Bevölkerung vor Unterernährung schützen, dann müssen Negierung und Rechtsparteien endlich aufhören, an einer Gesetzgebung festzuhalten, die nur im agrarischen Interesse geschaffen worden ist und nur in agrarischem Interesse aufrechterhalten bleibt.
Geschieht das auch fürderhin, dann muß die Leistungsfähigkeit des deutschen Volks immer mehr sinken.
Es ist ganz unmöglich, daß die Durchschnittsfamilie, die Arbeiterfamilie in Deutschland, 4000 bis 6000 Mark für ein Pfund Fleisch ausgibt.
Damit wird der Fleischgenuß überhaupt zu einer Illusion, und wir müssen, wenn wir den Aufstieg des deutschen Volks und die Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit wollen, zu allererst für die Lösung der Magenfrage sorgen.
Dazu gehört unbedingt die Herbeischaffung von gutem und billigem Fleisch.
Das will unser Antrag, (v) und ich bitte Sie deshalb im Namen meiner Fraktion, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmamr: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Niklas.
Dr. Niklas, Ministerialrat im Reichsmtnisterium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissarder Reichsregierung: Der Antrag Müller (Franken) bezieht sich auf das Gebiet der FleischbeschaugesetzgeLnng.
Für dieses Gebiet ist nicht das Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, sondern das Reichsministerium des Innern zuständig.
Der Herr Vertreter des Reichsministeriums des Innern hat bereits in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses Stellung genommen.
Das Reichsministerium des Innern nimmt aufs neue in folgender Weise zu dem Antrage Stellung: Gegen die in Drucksache 5644 unter Ziffer 1 und 2 beantragte Entschließung würden von seiten des Reichsmintsteriums des Innern folgende Bedenken zu erheben sein: Der gegenwärtige Zeitpunkt erscheint nicht geeignet, eine Abänderung des Fleischbeschaugesetzes herbeizuführen.
Dieselbe könnte, wie dies auch in der Entschließung gewünscht wird, nur unter Zugrundelegung der zurzeit bestehenden wirtschaftlichen Verhältnisse erfolgen, die Deutschland nötigen, bei den im Ausland zu tätigenden Einkäufen der Markentwertung Rechnung zu tragen und in großem Umfange geringwertigere Fleischwaren einzukaufen.
Wenn auch die Einfuhr von Gefrierfleisch wohl dauernd zuzulassen sein wird, so steht doch zu hoffen, daß auf ge10456 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923 (vr.
Niklas, Ministerialrat.)
() 1 ringwertigere Fleischteile, wie sie auch in der Drucksache Nr.
5644 aufgeführt sind, bei der Besserung der deutschen Währung wieder verzichtet werden kann.
Sieht man hiernach die gegenwärtige wirtschaftliche Lage nicht als Dauerzustand, sondern als vorübergehend an, so sollte es wohl ausreichen, wenn durch Verwaltungsanordnungen weitgehende Sicherungen des Handels, wie sie unter Ziffer 3 der Drucksache angeregt sind, geschaffen werden, ohne daß die augenblicklich bestehenden Bedürfnisse eine gesetzliche, also auf die Dauer berechnete Festlegung erfahren.
Den bisher vom Handel vorgebrachten Wünschen ist unter Zuziehung des freien Fachausschusses für Fleischversorgung zu der vom Neichsministerium des Innern gegründeten ständigen Fleischbeschaukommission in weitgehendem Maße entsprochen worden.
Dieses Verfahren wird auch in Zukunft beibehalten werden.
Dagegen erscheint es verfassungsrechtlich bedenklich, den Erlaß von Ausführungs- und Ergänzungsbestimmuligen an die Zustimmung eines Ausschusses zu binden, dem Vertreter des freien Fachausschusses für Fleischversorgung, also einer privaten Jntereffentenvcreinigung, angehören.
Gegen die Zulassung von borsäurehaltigem Fleisch und Fett bestehen gesundheitliche Bedenken.
Borsäure in geringen Mengen mag unschädlich sein.
Wird sie dagegen zur Haltbarmachung von Fleisch und Fett allgemein zugelassen, so würde die Gefahr bestehen, daß sie dem Körper in Mengen, die eine gesundheitliche Schädigung befürchten lassen, zugeführt werden kann.
Gegen die Annahme der unter Ziff.
3 bean (M kragten Entschließung bestehen keine Bedenken.
Die Festlegung von Fristen, während deren die bisher zugelassenen Erleichterungen jedenfalls in Kraft bleiben sollen, würden dem Handel genügend Bewegungsfreiheit sichern.
Soweit die Erklärung des Reichsministerinms des Innern.
Was nun die Anfrage anlangt, die die Frau Abgeordnete Wurm wegen der in der letzten Zeit durch die Presse gegangenen Mitteilungen über die Schenkung von argentinischem Vieh gestellt hat, so darf ich sagen, daß diese Mitteilungen nach unserem Wissen jeder Begründung entbehren.
Das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat gerade der Frage der Beschaffung von Fleisch und Vieh aus Argentinien in den letzten Jahren die allergrößte Aufmerksamkeit zugewendet.
Es sind in den letzten Monaten auch wiederholt prominente Argentinier mit uns in persönliche Fühlung getreten, um die Frage zu ventilieren, wie die Einfuhr ganz besonders von lebendem Vieh getätigt werden könnte.
Wir haben uns bemüht, nach Möglichkeit alle Erleichterungen zu schaffen, um diese für die Ernährung der Bevölkerung wichtige Aktion zu erleichtern und überhaupt zu ermöglichen.
Die Argentinier haben dabei aber stets Preise gefordert, die einschließlich der Spesen und Frachten letzten Endes eine Absatzmöglichkeit für argentinisches Vieh, lebend herübertransportiert, leider nicht gegeben erscheinen ließen.
Es ist uns bekannt, daß einer der Argentinier sich dann an die Schweiz wandte und, weil er entsprechend der hohen Geltung des Schweizerischen Franken das argentinische Vieh dort besser verkaufen konnte als in Deutschland, die Transporte nach der Schweiz legte, angeblich weil er in Deutschland nicht das erlöst hätte, was seine argentinischen Auftraggeber erlösen wollten.
Das Reichsministerimn für Ernährung und Landwirtschaft widmet dieser Frage große Aufmerk- (0) samkeit.
Es glaubt aber doch, daß es sich bei der vorliegenden Pressemeldung um eine Mitteilung handelt, die der Begründung entbehrt.
Denn die Argentinier leiden zurzeit unter den niedrigen Preisen für Vieh, die Deutschland entsprechend seiner geringwertigen Valuta bezahlen kann.
Sie würden durch geschenkwetse Überlassung von Lieh an Deutschland in größerem Umfange die Viehpreise zweifellos nach unten beeinflussen, würden also durch diese Schenkung eine für uns außerordentlich angenehme Bewegung Hervorrufen, sich aber damit selbst schädigen; denn der Zustand, der dann einträte, wäre der, daß gegenüber den jetzt schon In Deutschland zu lösenden, leider für die Ausländer unbefriedigenden Preisen durch diese Aktion eine noch geringere Einnahme für das von ihnen nach Deutschland zu schickende Vieh zu befürchten wäre, so daß sie durch diese geschenkweise Überlassung die für sie an und für sich bestehende Schwierigkeit des Absatzes in Deutschland noch weiter erschweren würden.
Schon aus diesem Grunde glauben wir.
daß an dieser Nachricht, die ja für uns hochwillkommen wäre, leider nicht allzu Viel Wahres sein wird.
Vizepräsident Dillmann: Der Herr Abgeordnete Vr.
Böhme (Magdeburg) hat beantragt, den Antrag Nr.
5644, die Entschließung, über die eben gesprochen worden ist, an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß (Zurufe) zur nochmaligen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich kann nur den Antrag mitteilen, wie er mir überreicht ist.
Es ist Sache des Hauses, zu ihm Stellung zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen (») und.
Herren!
Ich bitte das Hans, diesen Antrag des Herrn ln.
Böhme abznlchncn.

Herrn vr.
Böhme mutz bekannt sein, datz sich der Volkswirtschaftliche Ansschutz mit dieser Frage gelegentlich einer Petition des Freien Fachausschusses für Flcischversorgung schon einmal besaht hat (sehr richtig!
links) nnd zu dem Entschluß gekommen ist, diese der Regierung zur Berücksichtigung Zu überweisen.
Die Dinge liegen doch so das muß einmal ausgesprochen werden daß die Widerstände im Reichsministerimn des Inner »liegen, datz man dort Bedenken hat und glaubt, das Volk gegen eine Verseuchung durch Einfuhr von Fleisch schützen Zn müssen.
Darauf haben wir zu erwidern, daß die breiten Massen des Volks froh wären, wenn sie Fleisch Zn essen bekämen.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner liegen starke Widerstände im preußischen Landwirtschastsministerium.
Rein agrarische Interessen sind da maßgebend.
Für jemand, der sich die Akte über die Verhandlungen ansieht, die schon seit vielen Jahren über diesen Gegenstand gepflogen wurden, bedarf es wirklich keiner langen Erörterungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß mehr.
Ich bitte Sie, im Interesse des Volkes dafür zu sorgen, datz die Versorgung mit billigem Fleisch ermöglicht wird.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte hierzu folgendes sagen: Wenn wir beantragen, diese Entschließung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, so gehen wir davon ans, daß wir nicht einem Antrage zustimmen Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10457 (Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
M können, der eine Frist von 10 Jahren festsetzt.
Auch wir erkennen die vorhandene Notlage an, (Lachen links) wollen uns aber noch einmal in dem engeren Kreise des Volkswirtschaftlichen Ausschusses darüber unterhalten, wie lange der Zeitraum aus sachlichen Gründen zu bemessen ist.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hier ist eine Aufregung vorhanden, die gar nicht nötig ist.
Der ganze Antrag, besonders die Entschließung, hat gar nichts Anttagrarisches, ist gar nicht gegen die Landwirtschaft gerichtet, sondern sie will nur, daß bei der augenblicklichen Gestaltung der Dinge, wo wir in Deutschland doch tatsächlich das ausländische Fleisch nötig haben und auch durch eine Verordnung hereinbekommen, die entprechenden Einrichtungen für diese Einfuhr getroffen verden können, damit dieses Fleisch dem deutschen Volk n einer guten Qualität gegeben werden kann.
Dazu kann auch die Landwirtschaft ihre Zustimmung geben, denn re ist augenblicklich nicht in der Lage, den Fleischbedarf es deutschen Volkes zu decken.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn wir die Entschließung so, wie sie vorliegt, heute annehmen.
Die Entschließung enthält aber an sich schon eine Zweideutigkeit, indem sie zwei Jahreszahlen angibt.
Es würde, da der Volkswirtschaftliche Ausschuß sich in seiner Mehrheit auch schon bei der letzten Behandlung dieser Frage damit einverstanden erklärte, daß diese Frage der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen sei, also diesen Wünschen zu entsprechen ist, der Ausschuß sich lediglich noch um die Zeitfrage zu bekümmern haben.
Ich bitte deshalb auch die Herren von der Sozialdemokratischen (L) Partei, wegen dieser Frage, die grundsätzlich nicht mehr erörtert zu werden braucht, die Verweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorzunehmen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Ich halte es für dringend notwendig, in dieser so wichtigen Frage schon jetzt eine Entscheidung zu fällen.
Ich bin erstaunt, daß der Herr Abgeordnete l) i 'Böhme eine ablehnende Stellung einnimmt.
Ich darf ihn daran erinnern: So oft über das Fleischbeschaugesetz im Deutschen Reichstag verhandelt wurde, hat die gesamte Linke des Reichstags bis zur demokratischen Partei gegen dieses Fleischbeschaugesetz die schärfste Opposition geübt, und mit Recht, weil dieses Fleischbeschaugesetz in der einseitigsten Weise agrarischen Interessen gedient hat und weil heute, wenn wir dauernd eine Gefrierfleischeinfuhr ermöglichen wollen, es nur möglich ist, Wenn wir Industrie und Handel die Möglichkeit geben, auf lange Fristen hinaus Einrichtungen zu treffen, die es gestatten, eine solche Einfuhr durchzuführen.
Es ist ja sehr lobenswert, daß das Ministerium des Innern sagt, es wolle die deutsche Bevölkerung davor behüten, daß wieder einmal zu gegebener Zeit auch minderwertiges Fleisch eingeführt wird.
Da darf ich den Herren erwidern, besonders Herr Geheimrat Niklas wird das wissen —, daß kein Land soviel minderwertiges Fleisch verarbeitet und in Konsum bringt auch schon vor dem Kriege als Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einfuhr von Innereien aus dem Auslande ist in keinem Lande so stark wie in Deutschland.
Herr Geheimrat Niklas wird mir zugeben, daß die Innereien minderwertig sind.
Sie sind nur verwendbar, weil bei uns Reichstag.
1.
19201923.
331.
Sitzung.
große Fleischmengen in Wurst verarbeitet werden.
Er- (0) schweren Sie diese Einfuhr, dann fügen Sie dem deutschen Volke einen schweren Nachteil zu.
Ich möchte ferner erinnern an die Vorgänge während des Krieges.
Auch von der demokratischen Partei ist während des Krieges mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die guten Beziehungen zu Dänemark dadurch gestört wurden, daß wir unsere Fleischeinfuhr aus Dänemark, sowohl frisches Fleisch wie Schlachtvieh, behindert haben.
Was ist die wirtschaftliche Folge gewesen
Die dänischen Viehzüchter und das dänische Fleischgewerbe hat sich im Absatz ihrer Produkte vollständig nach England gewandt.
Und als wir während des Krieges in Not gerieten und keine genügende Fleischversorgung hatten, da hat der dänische Viehhandel mit Recht gesagt; ihr bietet uns nicht die Gewähr dafür, daß Deutschland in Zukunft für uns ein Absatzgebiet wird.
Das ist mit die Ursache gewesen, weshalb wir während des Krieges aus Dänemark nicht die Einfuhr an Frischfleisch und an lebendem Vieh gehabt haben, die notwendig war.
Wenn die.
Herren von der Landwirtschaft sagen, daß es notwendig sei, unsere Viehhaltung zu schützen, dann sage ich Ihnen: so wie die Dinge im Augenblick liegen und auf Jahre hinaus liegen werden, werden wir nicht die nötigen Futtermengen zur Verfügung haben.
Schließlich muß auch die Landwirtschaft sich der allgemeinen Konkurrenz unterordnen.
Wir können hier nicht irgendeine Ausnahme machen, besonders nicht in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo wir so dringend eine Einfuhr an Fleisch brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich betone noch einmal, was auch die Abgeordnete Frau Wurm schon ausgeführt hat: Die argentinische Regierung ist bereit, jede Sicherheit zu bieten, daß nur Fleisch von gesunden Tieren hereinkommt, und die gleiche Er- (v) klärung hat die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika seinerzeit abgegeben.
Die Untersuchungen des Viehs in den Fleischereien von Chicago und in Argentinien sind so einwandfrei, daß während der vielen Jahre während des Krieges und nach dem Kriege meines Wissens kein einziger Fall nachgewiesen worden ist, daß Fleisch von erkranktem Vieh nach Deutschland hereingekommen ist.
Wir können die Bestimmung des Fleischbeschaugesetzes entbehren, weil wir die Gewähr haben, daß auch im Ausland das Vieh bei der Schlachtung untersucht wird.
(Bravo!
bei der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat offene Türen eingestoßen.
(Widerspruch links.)
Der Herr Vertreter des Zentrums hat schon gesagt, nnd ich möchte es noch einmal klar und deutlich hervorheben, daß niemand von uns daran denkt, in der gegenwärtigen schweren Notlage die Einfuhr von Gefrierfleisch zu hindern.
Aber dazu wollen Sie uns doch wohl die Möglichkeit geben, daß wir in der Kommission nochmals dazu Stellung nehmen, (Zuruf links: Verschleppen!)
nicht verschleppen, sondern prüfen, wie lange der geeignete Zeitraum sein soll, der für diese Maßnahmen festgesetzt werden muß.
Wenn der Herr Kollege Schmidt (Berlin) gesagt hat, die Demokratische Partei hätte früher in dieser Frage eine andere Stellung eingenommen, so 1426 10458 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Dr. Böhme Magdeburg), Abgeordneter.)
M möchte ich ihn darauf hinweisen, daß die Demokratische Partei früher nicht bestanden hat, (große Heiterkeit und Zurufe links) —daß die Demokratische Partei früher nicht bestanden hat, (Zuruf links: er meinte die frühere Fortschrittliche Volksparteil) —die frühere fortschrittliche Partei mag er gemeint haben.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Demokratische Partei sich aus verschiedenen Parteien gebildet hat, (Heiterkeit und sehr richtig!
links) und deswegen sollten Sie zufrieden sein, daß wir uns auf den Standpunkt stellen: Wir wollen in durchaus entgegenkommender Weise gegenüber den Konsumenten verfahren, im Ausschuß über diese Frage sprechen und find bereit, für eine bestimmte Anzahl von Jahren Entgegenkommen zu beweisen; aber auf der anderen Seite wollen wir uns doch vorbehalten zu prüfen, wie lange zweckmäßig der Zeitraum bemessen werden muß.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
HeydemtM », Abgeordneter- Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, daß heute eine Entscheidung über diese für die Volksgesundheit so eminent wichtige Frage hier getroffen wird.
Gerade die Einwände, die der Herr Abgeordnete Böhme eben vorgebracht hat, bringen uns zu der bestimmten Überzeugung, daß es sich lediglich um Vorwände handelt, um Zeitgewinn, um Verschleppung, (sehr richtig!
links) um Furcht vor den agrarischen Wählern, um hier nicht klar Farbe zu bekennen.
(Sehr wahr!
links.)
Was bedeutet es denn, daß es notwendig sei, sich noch.

einmal darüber zu verständigen, ob die Aufhebung dieser Vorschriften vier oder fünf oder zehn Jahre Geltung haben soll
Wenn Sie das für so wichtig halten, dann gibt es immer noch Gelegenheit, in der Zukunft darüber zu sprechen.
Wenn aber heute die Entscheidung nicht getroffen wird, dann wird eben diese Angelegenheit verschleppt, dann werden Sie mit neuen Vorwänden in der Zukunft kommen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Böhme festgestellt hat, daß es früher keine demokratische Partei als Vorgängerin der heutigen demokratischen Partei gegeben hat.
Auch in dieser Frage haben Sie wieder den Beweis erbracht, daß Demokratie lediglich Aushängeschild ist für diese verschiedenen Jnteressentengruppen, die sich bei Ihnen zusammengetan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte die Demokratie früher in der alten Fortschrittspartei oder heute in der demokratischen Partei den Inhalt, den Sie ihr in Ihren Volksversammlungen immerzu geben versuchen, die Interessen des Volkes, der breiten Massen wahrzunehmen, gehabt, dann würden Sie, meine Herren von der sogenannten Demokratischen Partei, heute nicht mit derartigen Mätzchen kommen, dann müßten Sie heute eine Entscheidung über diese für unser hungerndes Volk so wichtige Frage treffen.
Das ist eine dringende brennende Frage, und die Zahl der Todesopfer, die durch Unterernährung, durch Mangel an Fleisch, an Nahrung schlechthin, zu beklagen sind das werden Sie nicht leugnen können —, steht in gar keinem Verhältnis zu den winzigen Opfern an Krankheiten, die vielleicht durch nicht genügend beschautes Fleisch verursacht sind.
Es gibt auch jetzt schon genügend Schwarzschlachtungen in Deutschland, es gibt völlig ununtersuchtes Fleisch, Kadaver, die gegessen werden, Abfälle aus den Müllkästen, wozu Ihre Politik die Bevölkerung zwingt.
Das ist ein furchtbarer Zustand.
Hier aber wird uns, als Geschenk sogar vielfach ein voll- (6) wertiges Nahrungsmittel angeboten aus Ländern, die geradezu im Überfluß ersticken, und Sie reichen nicht die Hand, Sie geben hier dem Reichstag nicht die Gelegenheit, einmal etwas zu tun, um soziale Wunden au unserem Volkskörper zu heilen.
Das muß festgenagelt werden.
Es ist echt demokratisch, was wir von dem ehemaligen Wirtschaftsparteiler, dann Nationalliberaleil, jetzigen Demokraten Böhme hier vernommen haben.
Ihre Äußerung zeigt doch so recht, daß die reaktionäre Vergangenheit, die Sie persönlich hatten, als Sie noch auf den rechten Bänken des Hauses saßen, auch in der Zweiseelenpartei, in der Demokratischen Partei, offen zum Ausdruck kommt.
Das Volk hat genug von Ihrer Zweiseelenpolitik, von Ihren Vorwänden und Kulissen'Es will klare Entscheidung haben, und Heute mutz in dieser Frage die Entscheidung getroffen werden, damit das Volk sich gegen die Politik, die es jetzt bedroht, wappnet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte!
Wir sind erstaunt darüber, daß dieser Antrag aus der Demokratischen Fraktion kam, da die Grundeinstellung dieser Partei und ihrer Vorläufer doch immer der Freihandel war.
Was hier mein Kollege Schmidt (Berlin) betont hat, daß sich auch die Landwirtschaft auf die Konkurrenz einstellen muß, halten wir für ein sehr gesundes Ziel.
Im übrigen aber sind die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Böhme sachlich gar nicht berechtigt.
Wir fordern hier: die Reichsregierung zu ersuchen, das Gesetz vorzulegen.
Heute können wir natürlich doch nur 'grundsätzlich darüber abstimmen, daß die Regierung ein derartiges Gesetz vorlegen soll.
Dieses Gesetz kommt dann vor das Plenum und wird von dort an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß verwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann kann ja die Regierung ein Gesetz vorlegen, wie sie es für gut befindet, und braucht sich gar nicht an unseren Antrag zu halten, was wir allerdings wünschen.
Ich möchte also nur feststellen, daß die sachlichen Bedenken des Herrn vr.
Böhme gar nicht stichhaltig sind, und das Haus bitten, unserer Auffassung grundsätzlich zuzustimmen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bis jetzt war es immer üblich, daß, wenn von einer großen Partei ein Antrag gestellt worden war, eine derartig wichtige Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen, diesem Antrag stattgegeben wurde.
(Zuruf links.)
Nun bestehen aber noch Meinungsdifferenzen über die Jahreszahlen, die hier eingesetzt sind.
Ich glaube, daß in der Sache selbst für das deutsche Volk gar kein Schaden erwächst.
Die Einfuhr von Gefrierfleisch ist freigegeben, ob nun der Beschluß heute oder in acht oder vierzehn Tagen hier gefaßt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhr geht doch weiter vor sich wie seither.
Wie in der Sache Stellung zu nehmen ist, darüber kann dann im einzelnen im Ausschuß noch einmal gesprochen Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923 10459 (Andre, Abgeordneter.)
M werden.
Ich bin der Auffassung: wenn man auf allen Gebieten freie Wirtschaft verlangt, dann muß auch auf diesem Gebiet die freie Wirtschaft gelten, und solange von landwirtschaftliche Seite dieser Gedanke der freien Wirtschaft vertreten wird, ist es ganz selbstverständlich, daß auch die Fleischeinfuhr möglich sein muß.
In der Friedenszeit haben wir an 10 Millionen Tonnen Futtermittel nach Deutschland eingeführt.
Diese Futtermittel kommen jetzt nicht herein, und deshalb sind wir auf die Fletscheinfuhr angewiesen.
Die Landwirtschaft ist von sich aus in den nächsten Jahren nicht in der Lage, den Fleischbedarf des deutschen Volkes ausreichend zu befriedigen.
Das ist einmal ganz sicher.
Früher hatten wir 25 Millionen Schweine im Deutschen Reich, heute vielleicht noch 13 bis 15 Millionen, oder nicht einmal mehr so viel.
Mit diesen Verhältnissen müssen wir rechnen.
Daher ist die Resolution an sich berechtigt, daß die Fleischeinfuhr auch in der Zukunft sichergestellt werden soll.
Ich glaube aber, in Rücksicht darauf, daß Meinungsverschiedenheiten über die Termine bestehen, sollte die Sache an den Ausschuß zurückverwiesen werden.
Nicht um die Sache zu verschleppen; der Ausschuß kann schon in den nächsten Tagen dazu Stellung nehmen und während der jetzigen Tagung die Angelegenheit wieder an das Plenum des Reichstags bringen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Sache so stände, daß der Ausschuß zum erstenmal zu der Frage Stellung nehmen sollte, oder wenn der Ausschuß ein Gesetz hier vorgelegt hätte, dann würde der Abgeordnete Andre recht haben.
Der Ausschuß verlangt doch aber, die Regierung zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen.
Das Gesetz soll dann dem 5.
Aus schuß überwiesen werden oder wird ihm jedenfalls überwiesen werden.
Dann wird sich der Ausschuß mit der Frage beschäftigen, dann können alle die Bedenken, die hier in diesen Dingen erhoben wurden, vorgebracht werden.
(Zustimmung links.)
Hier handelt es sich nur darum, etwas, was der Ausschuß schon einmal behandelt hat, ihm noch einmal zu überweisen, und später soll dem Ausschuß noch das Gesetz überwiesen werden.
Das ist doch geradezu etwas unverständlich.
Das bedeutet eine weitere Verschleppung der Frage, die wir schon im vorigen Jahre behandelt und als dringend angesehen haben.
Die Herren Andre und Dr. Böhme wissen ganz genau, daß die Herren, die die Fleifchetnfuhr tätigen, erklären, sie seien gehemmt, sie könnten die Einrichtung nicht schaffen, wenn immer das Damoklesschwert über ihnen hänge; sie könnten eine Fleischeinfuhr nicht garantieren.
Daher möchten wir Sie dringend ersuchen, nunmehr endlich einmal diesem Trauerspiel ein Ende zu machen und zu beschließen, daß die Regierung den Gesetzentwurf vorlegt; dann können wir im Ausschuß darüber beraten, dann kann auch das Haus endgültig darüber entscheiden.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Aufregung auch von links nicht begreifen.
Tatsache ist, daß augenblicklich die Einfuhr einfach gegeben ist.
Zweitens ist die Möglichkeit vorhanden, in aller Kürze die Sache zu erledigen.
Den hier vorliegenden Gesetzentwurf können wir nicht annehmen; das ist ausgeschlossen.
(Zurufe links: Ist doch kein Gesetzentwurf!)
—Bitte sehr, Sie schlagen doch hier einen Gesetzentwurf (0) vor.
Nun liegt die Sache folgendermaßen, daß wir diesen Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, einfach dem Ausschuß überweisen.
Dann mag der Ausschuß sehen, ob er dem Gesetzentwurf zustimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich den Herren sagen: es ist mir nicht eingefallen, hier diskutieren zu wollen, ob wir zweckmäßig unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu Schutzzoll oder Freihandel kommen wollen.
Wer die Veränderung der Verhältnisse und die gegenwärtige Notlage der Bevölkerung vor Augen hat, und wer diese Sonderverhältnisse, unter denen wir heute leben, berücksichtigt, wird es für geradezu absurd halten, unter solchen Umständen, wie sie heute sind, allgemeine Thesen über Schutzzoll und Freihandel hier prinzipiell aufstellen zu wollen.
Das möchte ich zu den grundsätzlichen Bemerkungen der Herren sagen.
Dann, meine Damen und Herren, möchte ich denjenigen, die diesen Antrag gestellt haben, einen Vorschlag machen.
Woran wir Anstoß nehmen, ist vor allem die Festsetzung des Zeitpunktes „jedoch mindestens bis zum 31.
Dezember 1933 ''.
Jeder, der weiß, wie die wirtschaftlichen Verhältnisse sich plötzlich ändern können, muß sich sagen, es können bis zu diesem Zeitraum Verhältnisse eintreten, die zu einer gefährlichen Entwicklung führen müssen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, die Sie hier den Antrag gestellt haben, damit einverstanden sein würden, daß in dem Antrage der Satz „jedoch mindestens bis zum 31.
Dezember 1933 ''gestrichen wird, dann würden wir die Bedenken zurückstellen und für den Antrag im Plenum stimmen.
Immerhin würde ich es im Interesse einer (v) sachgemäßen Erledigung Sie werden nicht behaupten können, daß diese Sache in diesem großen Gremium fachgemäß behandelt werden kann liegend erachten, wenn die Angelegenheit, wie die Herren des Zentrums es auch wünschen, im Ausschuß beraten wird.
Wenn Sie also die Streichung dieses Satzes vornehmen, dann können wir dem Antrag zustimmen; sonst halte ich den Weg für besser, daß wir im Ausschuß zu dieser Frage Stellung nehmen.
Präsident: Soweit ich sehe, findet sich in diesem Antrag 5644 eine solche Zeitangabe „bis 31.
Dezember 1933 ''überhaupt nicht.
(Zuruf: Im Eventualantrag auf -er Ziffer 3!)
—Der Eventualantrag steht noch nicht zur Debatte.
Wenn der Hauptantrag angenommen wird, brauchen wir uns nicht mit dem Eventualantrag zu befassen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, den Ernährungsetat heute zu Ende zu bringen.
Wenn aber die Debatte in dieser Weise ausgedehnt wird, dann ist es unmöglich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Es ist richtig, daß im Volkswirtschaftlichen Ausschuß diese Frage im Rahmen der Behandlung einer Petition besprochen worden ist, und es ist weiter richtig, daß diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden ist.
Aber darauf kommt es bet dieser Debatte nicht an.
Sie legen hier eine Entschließung vor in der pointierten Form eines Gesetzentwurfs.
Hierzu jetzt und generell und entscheidend Stellung zu nehmen, ist eine Unmöglichkeit.
Sie verlangen von uns zu viel, wenn wir zu einem Initiativanträge in Form einer Entschließung Stellung nehmen 1426 ''10460 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923 (Schiele, Abgeordneter.)
M sollen, und noch dazu in dem Augenblick, wo die Zuständigkeitsfrage überhaupt noch nicht geklärt ist.
Wenn diese Frage gründlich geprüft werden soll, so kann das nur im Volkswirtschaftlichen Ausschuß geschehen.
Wir beantragen daher das Gleiche wie die Herren vom Zentrum und der Demokratischen Partei, daß dieser Antrag zur Durchberatung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Anregung, die der Herr Kollege Dr. Böhme gegeben hat, geeignet ist, uns aus dieser Schwierigkeit am besten herauszuhelfen.
Es erscheint mir durchaus richtig, wenn die Worte „jedoch mindestens bis zum 31.
Dezember 1933 ''gestrichen werden.
Es ist ungewöhnlich und boreilig, wenn in einer Resolution ein Zeitraum bereits festgelegt wird.
(Zuruf: Der Zeitpunkt steht im Eventualantrag!)
Verzeihen Sie, wir sind darüber einig, daß wir den Hauptantrag mit seiner in mancher Beziehung unmöglichen Gesetzesformulierung nicht annehmen wollen, sondern den Eventualantrag.
Beim Hauptantrag verbleibt es bei der Ablehnung unserer Partei.
Es kommt auf den Eventualantrag an, und im Eventualantrag ist es voreilig und überflüssig, eine Frist festzusetzen.
Ich beantrage die Streichung dieser Frist.
Dann würden wir für den Antrag stimmen können.
Präsident: 1 Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Antrag des Herrn Dr. Böhme, den Herr (n) Koch (Weser) wiederholt hat, annehmen, so verstärken Sie damit alle jene Bedenken, die ich bereits vorgetragen habe.
Weder die Städte noch die Fleischer noch die Dampfergesellschaften noch die Hamburger Gefrierfleisch-EinfuhrGesellschaft können dann die Einrichtungen schaffen, die nötig sind, um eine ausgiebige Einfuhr zu garantieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wir gar keine Frist stellen, in der diese Einfuhr mindestens garantiert ist, dann sind alle Unternehmungen von vornherein unmöglich; denn eine Amortisation auf unbestimmte Zeit ist gar nicht angängig.
Ich muß mich darüber wundern, daß von Herren, die doch zum Teil selbst im Geschäftsleben stehen, solche Anträge gestellt werden, obwohl sie wissen, daß in heutiger Zeit jede Einrichtung mit ungeheuren Kosten verknüpft ist und nicht ein einziger Kaufmann eine solche Einrichtung ans die Gefahr hin treffen wird, daß sie in zwei oder drei Jahren, wenn die Landwirtschaft vielleicht wieder, was ich nicht hoffe, ihren politischen Einfluß hier stärker geltend machen kann als heute, wieder vernichtet werden kann.
Wir bitten deshalb, den Antrag des Herrn Dr. Böhme abzulehnen und, wenn Sie nicht unseren Hauptantrag annehmen sollten, dann unter allen Umständen die Frist in unserem Eventualantrag stehen lassen.
Denn wenn die zehnjährige Frist gestrichen wird, bleibt der heute gegebene Zustand bestehen.
Dann haben wir keine andere Sicherheit als was die Regierung bereits erklärt hat: sie beabsichtige nicht, irgendwelche Änderungen eintreten zu lassen.
Das kann uns nicht genügen, und wird das deutsche Volk nicht darüber trösten, daß es infolgedessen auch fernerhin mit teuerem und knapperem Fleisch vorlieb nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Die Frau Kollegin Wurm hat bei ihren Ausführungen übersehen, daß es sich bei dem Eventualantrag um eine Resolution, um ein Ersuchen an die Regierung handelt.
In diesem Ersuchen bereits eine Frist festzulegen, ist überflüssig und verfrüht.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß in dem Gesetzentwurf, der auf Grund dieses Antrags gemacht wird, eine Frist und eine nicht zu kurze Frist bestimmt wird.
Es tritt also nicht die geringste Verzögerung, nicht die geringste Unklarheit ein, wenn Sie aus Ihrer Resolution die Fristbestimmung herauslassen, sofern nur die Regierung, was sie selbstverständlich tun wird, in dem Gesetzentwurf nach genauer Prüfung der Frage die Fristbestimmung aufnehmen wird.
Insofern sind die Ausführungen, die eben gemacht worden sind, abwegig und ist es das beste, die Resolution ohne die Fristbestimmung anzunehmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Wird der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag selbst auf Nr.
5644 (geändert) Ziffer 1 und 2, also zunächst den Prinzipalantrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Ziffern 1 und 2 dieses Antrages Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von (v) mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Beuermann und Adolf Hoffmann, als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltungstür zu amtieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Heiler Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 147 Abgeordnete mit Ja, 163 Abgeordnete mit Nein; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Eventualantrag auf Nr.
5644 unter Nr.
3.
Zu diesem EventualReichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10461 (Präsident.)
(L) antrag beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg), die Worte „jedoch mindestens bis 31.
Dezember 1933 ''zu streichen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diese Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Eventualantrage ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Eventualantrag ist in dieser Fassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß wir in einer knappen Stunde den Ernährungsetat erledigen können, und bitte, daß das Haus ohne eine Geschäftsordnungsdebatte sich damit einverstanden erklärt.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu der letzten Entschließung, zu der Entschließung Hcydemann und Genossen Nr.
5716.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Entschließung ist den Mitgliedern des Reichstags erst zugegangen, als der Reichstag bereits vertagt und die Debatte über Kap.
1 Tit.
1 erledigt war.
Es handelt sich um eine Entschließung, betreffend die Regelung der ländlichen Arbeiterverhältniffe.
Die einzelnen Forderungen sind aber so weitgehend, daß sie unbedingt einer eingehenden Erörterung bedürfen.
Wir werden also der Entschließung heute grundsätzlich zustimmen, aber mit der ausdrücklichen Erklärung, daß wir uns mit allen Einzelheiten nicht einverstanden erklären.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
Ich 00 bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Heydemann Nr.
5716 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; die Entschließung ist abgelehnt.
Damit sind die Entschließungen zu Kap.
1 Tit.
1 erledigt, und wir fahren in der Beratung der einzelnen Titel fort.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
6 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veltin.
Bettln, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für den deutschen Weinbau handelt es sich bei diesem Titel um eine äußerst wichtige Position: um die Intensivierung der Rebenzüchtung, die Bekämpfung tierischer Rebschädlinge und die Bekämpfung der Rebkrankheiten.
Auf dem Gebiete der Rebenzucht ist der deutsche Weinbau gegenüber den andern Zweigen der Landwirtschaft im Rückstand geblieben.
Erst die stärker auftretenden Pflanzenkrankheiten, Oidium und Peronospera zwangen ihn, der Selektion und Neuzuchtung der Reben größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und so begrüßen es die Winzer, daß die Reichsregierung auf diesem Gebiete bahnbrechend vorgegangen ist und in Naumburg größere Versuchsfelder angelegt hat.
Die Anstalt in Naumburg ist für den Weinbau von besonderer Wichtigkeit, weil man dort.
reblausstchere Reben zu züchten versucht.
Die Gefahr der weiteren Einschleppung und Verbreitung der Reblaus wird immer größer.
Elsaß-Lothringen und Luxemburg, die beiden westlichen weinbautreibenden Grenzgebiete, haben den Kampf durch das sogenannte Ausrottungsverfahren bereits aufgegeben; sie sind zu dem sogenannten französischen System der Veredelung der Rebe auf amerikanischer Unterlage übergegangen.
Dadurch wächst natürlich die Gefahr der Verschleppung, die durch eine scharfe (v) Grenzkontrolle der landwirtschaftlichen Arbeiter, die diesseits und jenseits der Grenze in Weinbergen tätig sind, möglichst unterbunden werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Verseuchung der deutschen Weinbaugebiete ist schließlich doch nur eine Frage der Zeit; sie ist nicht aufzuhalten.
Endgültige Hilfe kann später nur die Veredelung des Weinstocks auf der reblauswiderstandsfähigen Amerikanerunterlage bringen.
Die früheren Bedenken, die man hinsichtlich der Qualität der so gewonnenen Weine hegte, sind durch die Erfahrungen, so an der Rebveredelungsanstalt in Bernkastel-Cues, widerlegt.
Die rechtzeitige Anlage von Schnittgärten zur Heranzucht veredelter Reben ist jetzt dringendes Erfordernis, damit der deutsche Weinbau in der Stunde der Gefahr hinlänglich gerüstet ist.
Als weitere Reichsanstalt für Bekämpfung der Rebkrankheiten wurde das ReichsbiologifcheÄnstitut in Trier gegründet.
Ihm liegt in der Hauptsache die Bekämpfung der pflanzlichen Parasiten ob.
Leider ist die Anstalt nur ungenügend dotiert.
Zwar schießen die Interessenten und die weinbautreibenden Kreise größere Beträge zu.
Diese Unterstützungen genügen jedoch bei weitem nicht, um den zweckentsprechenden Ausbau des Instituts herbeizuführen.
Vor allem ist eine Vermehrung des Personals vonnöten, damit der Leiter der Anstalt nicht die Hälfte seiner Zeit mit bureaukratischen Arbeiten belastet und so seinem wissenschaftlichen Berufe entzogen wird.
Des weiteren müßte im Interesse des Ansehens der Anstalt der Leiter einen etatmäßigen Posten innehaben.
Diese Forderung ist um so begründeter, als der derzeitige Inhaber der leitenden Stelle eine vorzügliche Arbeitskraft ist, die bereits sehr viel im Interesse des Weinbaus geleistet hat, und welche der Winzerstand gerne dauernd mit der Leitung der Anstalt betraut sähe.
Sollte sich die Umwandlung des Postens in eine beamtete Stelle jetzt (v) nicht mehr erreichen lassen, so hoffe ich, daß er im nächstjährigen Etat als solche erscheint.
(Unruhe und Zurufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner spricht anscheinend zur Sache, zur Erforschung der landwirtschaftlichen Betriebsverhältniffe!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Veltin, Abgeordneter: Die Regierung beabsichtigt, demnächst ein neues Reblausgesetz zu erlassen.
Die bisherigen Bestimmungen enthielten große Härten.
Vor allen Dingen war die Entschädigung für verseuchte Weinberge ungenügend.
Möge in dem neuen Entwurf diesem Gesichtspunkte Rechnung getragen und auch dem Winzer eine gewisse Mitwirkung bei der Untersuchung der Weinberge zugestanden werden, damit die Erbitterung, wie sie im Rheingau, in Ostrich Winkel, Heimbach zu Tage getreten ist, dauernd verschwindet.
Auf die weiteren Fragen, welche den Winzerstand berühren, wie Schankstättengesetz, Steuerfragen, Zölle und die derzeitige finanzielle Notlage sehr vieler Weinbaubezirke, kann ich bei diesem Titel nicht eingehen.
Ich bemerke nur kurz, daß infolge der riesigen Unkosten und der nicht entsprechend gestiegenen Weinpreise die Lage vieler Winzer katastrophal zu werden droht.
Die meisten Winzer sind nicht mehr imstande, aus eigenen Mitteln sich leere Fässer für die kommende Ernte zu beschaffen; sehr viele bringen nicht mal mehr die Gelder auf, um das zur Bekämpfung der Rebkrankheiten benötigte Quantum an Kupfervitriol und Schwefel einzukaufen.
An einer Kreditaktion für den einheimischen Weinbau wird die Reichsregierung nicht vorbeikommen!
(Bravo!)
10462 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
() 1 Präsidentr Meine Herren, der Herr Redner hat allerdings bereits zu den einmaligen Ausgaben gesprochen; wir waren noch bei den fortdauernden Ausgaben.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
(v) Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieses Kapitel ist, obwohl eine verhältnismäßig geringe Summe dafür in dem Etat ausgeworfen ist, meiner Ansicht nach sehr wichtig.
Es handelt sich um die Zentralstelle zurErforschung derlandwirtschaftlichen Betriebsverhältniffe.
Ich frage die Regierung, was eigentlich mit dem Material geschieht.
Im Jahre 1919 ist das Ergebnis wenigstens bei Beratungen im ReichserNährungsministerium gedruckt vorgelegt worden.
Es handelt sich hierbei zum Beispiel um eine Feststellung über die Ernteerträge und um die landwirtschaftlichen Betriebsverhältnisse in den Jahren 1917 und 1918 im Vergleich zu Friedenszeiten.
Wenn nun die Reichsregierung für eine solche private Stelle, die landwirtschaftliche Organisationen geschaffen haben, Mittel gibt und wir hier Mittel bewilligen, dann haben wir auch allen Anlaß, einmal die Ergebnisse dieser Arbeit kennen zu lernen.
Da wir uns in diesem Hause schon so oft über den Ernteertrag unterhalten haben, möchte ich nur darauf hinweisen: aus diesem Material ergibt sich, daß die Ernteertrüge in Deutschland erfreulicherweise höher sind, als die amtliche Statistik ausweist.
Ein ganz erheblicher Teil Betriebe, über ganz Deutschland verteilt, wird hier erforscht.
Ich halte, wie gesagt, das Material für so wertvoll, daß die Regierung dazu übergehen sollte, dieses Material der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, daß es nicht in den Aktenschränken liegen bleibt, sondern bekannt wird.
Dabei noch eine Antwort an den Herrn Abgeordneten Schiele.
Herr Abgeordneter Schiele, Sie haben mich in der letzten Debatte gefragt und haben die Frage etwas höhnisch gestellt, ob ich denn nicht bereit sei, die Betriebe zu nennen, auf die ich mich bezüglich des Ernteertrages gestützt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Schiele aufmerksam zugehört hat, so hat er hören müssen, daß ich damals die Ernteergebnisse auf den Gütern in Sachsen geschildert habe, die von der sächsischen Regierung verwaltet werden.
Diese Ernteergebnisse sind buchmäßig festgestellt und richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Schiele sich ferner die Mühe macht, die Drucksache durchzusehen, die vom Reichsernährungsmintsterium im Jahre 1919 herausgegeben wurde, so wird er meine Angaben auch dort bestätigt finden.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat mich vor kurzem „Obersachverständiger ''genannt.
In der letzten Sitzung konnte ich ihm persönlich nicht antworten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schiele heute antworten, daß ich nicht wie er nach dem Ruhme geize, in diesem Hause Obersachverständiger zu werden (bravo!
rechts) für die Aufmachung von Milchmädchenrechnungen, daß die Landwirte keine Gewinne machen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf den Tit.
6 des Kap.
2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
7, Förderung der Moorkultur und Odlandserschlteßung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte im Hauptausschuß den Antrag gestellt, die in dem Etat eingestellte eine Million auf (c) 50 Millionen zu erhöhen.
Im Laufe der Debatte wurde darauf hingewiesen, daß diese Frage in erster Linie Angelegenheit der Länder sei.
Ich habe dann den Antrag zurückgezogen.
Es liegt aber seitdem ein Ereignis vor, das mich veranlaßt, diesen Antrag wieder aufzunehmen.
Es ist ein erfreulicher Anfang im Reichswirtschaftsrat gemacht worden, diese wichtigen Fragen zu zentralisieren, und es wäre im Interesse der Vereinfachung und der Verbilligung und der tatsächlichen Durchführung dieser Kulturaufgaben sehr zu begrüßen, wenn diese Keime, wie sie in dem Antrag Nr.
265 des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu verzeichnen sind, sich zu dem Ergebnis auswachsen würden, daß von einer Zentralstelle mit der ganzen Macht der Reichsregierung diese Fragen in Angriff genommen würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu dem Beschlusse des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats, daß die Reichsregierung ein Gesetz einbringen soll, um für Moor- und Odlandskulttvierung größere Mittel bereitzustellen und um höhere Gesichtspunkte in ihrer bisherigen Politik zur Geltung zu bringen, steht im Gegensatz die tatsächliche Verringerung der im Etat eingestellten Mittel.
Denn wenn im vorigen Etat 500 000 Mark eingestellt waren und im jetzigen Etat eine Million steht, dann bedeutet das auf Grund der Geldentwertung, daß das Reich für diese Frage nur noch ein Fünfzigstel der Mittel übrig hat, die es im vorigen Jahre noch übrig zu haben glaubte.
Meine Damen und Herren, es ist stets als ein Ruhmesblatt bezeichnet worden, daß einst die Hohenzollern und Friedrich der Große Provinzen ohne Blutvergießen im Gegensatz zu der sonst allgemein üblichen Praxis der Hohenzollern erobert hätten.
Es ist als ein Ruhmesblatt hingestellt worden, daß wir ein Reichstedlungsprogramm in der Weimarer Verfassung haben, M) as segensreich wirke.
Es ist aber eine bekannte Tatäche, daß durch die Dezentralisation und elende Kletntaaterei, die wir immer noch mit uns Herumschleppen, die Ausführungsbestimmungen der Länder alles das inhibieren, was an guten Gedanken in der Reichsversassung vielleicht irgendwie enthalten ist.
So ist es auch in der Frage der Kultivierung von Ödländereien, von Moor und Heideland.
Es ist die Möglichkeit vorhanden, drei Millionen Hektar kulturfähigen Landes für die Volksernährung zu gewinnen.
Nach den Berechnungen von Sachverständigen liegt die Möglichkeit vor, auf diesen drei Millionen Hektar pro Hektar 24 Zentner Getreide, summa, summarum gegen 72 Millionen Zentner Getreide zu ernten.
Wir haben in Deutschland Gegenden wie den Staat Oldenburg, in dem 18 Prozent des ganzen Landes Moorland sind.
Die Provinz Ostpreußen besteht zu 5, 1 Prozent aus Moorland, Pommern zu 10, 2 Prozent, Hannover zu 14, 6 Prozent.
Hier gilt es, Mittel flüssig zu machen, um auf der eigenen Scholle das zu bauen, was wir für unsere Ernährung gebrauchen, weil wir nicht die Mittel haben, vom Auslande Nahrungsmittel einzuführen, weil wir eine passive Zahlungsbilanz haben, und weil uns die Kredite nicht zur Verfügung stehen, um in ausreichendem Maße von außerhalb Lebensmittel einzuführen.
Wir sind uns natürlich dessen wohl bewußt, daß 50 Millionen Mark in keiner Weise dazu beitragen können, eine großzügige Inangriffnahme der Kultivierung der Moorländer zu bewerkstelligen.
Wir sind uns aber andererseits dessen bewußt, daß es notwendig ist, die bisherigen statistischen und sonstigen Vorarbeiten, die beim Reichsernährungsministerium vorgenommen wurden, aufrecht zu erhalten.
Mit einer einzigen Million wird es nicht möglich sein, die dort hierfür beschäftigten acht Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10463 (Heydemarrn, Abgeordneter.)
M Beamten für das laufende Jahr weiter zu halten.
Gerade wenn, was sehr zu begrüßen wäre, die Anregung des Reichswirtschaftsrats vom Reichstag zum Gesetz erhoben würde, wird es notwendig sein, von einer Zentralstelle aus die chemischen, physischen und botanischen Untersuchungen vorzunehmen, die unbedingt von einer Zentralstelle vorgenommen werden müssen, um diese große Frage in Angriff zu nehmen.
Wir haben in den verschiedenen Ländern Mooruntersuchungskommissionen.
Wir haben sie in Bremen, in Bayern und in Preußen.
Die einzelnen Länder tauschen aber die Ergebnisse nicht in genügender Weise aus; es muß eine Zentrale geschaffen werden, und e müssen vor allen Dingen auch zum Studium der Technik der Moorkultur die nötigen Mittel bereitgestellt werden.
Gerade von der bürgerlichen Seite des Hauses wird vielfach unsere Verelendung darauf zurückgeführt, daß der Ertrag unserer Arbeit nicht dem Ertrag der Arbeit der Arbeiter etwa in Amerika oder in England entspräche.
Ganz abgesehen davon, wie weit das auf die Unterernährung der deutschen Arbeiter zurückzuführen ist, wollen wir doch nicht leugnen, daß zum großen Teil die vielleicht dreifache Produktivität der Arbeit der amerikanischen Arbeiter den deutschen gegenüber darauf zurückzuführen ist, daß die Technik dort in stetem Fortschritt begriffen ist, während wir in Deutschland auf Grund Ihrer Politik, auf Grund unseres wirtschaftlich-finanziellen Zusammenbruchs in Fragen der Technik, in der Ausnutzung physischer und chemischer Forschungsergebnisse im Produktionsprozeß keineswegs Schritt gehalten haben.
Deshalb müssen diese Mittel bereitgestellt werden, um die Technik auf einem Gebiete zu fördern, bei dem es sich darum handelt, die Volksernährung auf eine breitere Basis zu stellen und Exlstenzmöglichkeiten für Hunderttausende von Arbeitslosen zu schaffen.
(W Ich will nur daran erinnern, daß noch immer seit Jahren Tausende und aber Tausende von Landwirten in den Hetmatlägern eingepfercht beschäftigungslos leben und auf eine landwirtschaftliche Tätigkeit warten.
Diese Leute müssen aus Staatsmitteln ernährt werden, während die Möglichkeit vorhanden wäre, diese Masse der verdrängten Landwirte aus den jetzt polnisch gewordenen Gebieten auf diesen Odländereien, aus diesen drei Millionen Hektar Moor- und Heideland anzusiedeln.
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr zu begrüßen, daß im Reichswirtschaftsrat und sogar in der Demokratischen Partei Verständnis dafür vorhanden ist, daß alle die Klauseln bei den Fristen der Enteignung verschwinden müssen, daß überhaupt die ganze Umständlichkeit des Enteignungsweges beseitigt werden muß.
Da zu hoffen ist, daß der Reichstag über kurz oder lang sich den Leitsätzen anschließen wird, die der Reichswirtschaftsrat der Regierung empfohlen hat, beantragen wir, um wenigstens die bisherigen Arbeiten für Moorkultur im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft aufrechterhalten zu können, daß die Summe, die im vorigen Jahre 500 000 Mark betrug, nicht tatsächlich verkleinert, sondern entsprechend der Geldentwertung auf 50 Millionen erhöht wird.
Ich bitte Sie, im Interesse der selbständigen Nahrungsmittelerzeugung aus unserem Boden, im Interesse der Beschäftigung arbeitsloser Landleute, in Interesse unserer Volksgesundheit diesen Antrag anzunehmen, der auch einen Anfang einer neuen Politik demonstrieren soll, die wirklich nach dem Geiste, nicht bloß nach dem Buchstaben der Weimarer Verfassung eine durchgreifende Änderung in unserem wirtschaftlichen System darstellt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Heydemann nach dem Antrage Nr.
5730 Ziffer 2 in Kap.
2 Tit.
7 die Zahl „1000000 ''(0) zur Förderung der Moorkultur und Odlanderschlteßung durch „50 000 000 ''ersetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel unverändert für angenommen erklären.
Ich rufe aus Tit.
8, 9; Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus -, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bet Tit.
4 a ist eine Druckfehlerberichtigung festzustellen.
Es muß hier im Ausschußantrage nicht heißen „200 000000 '', sondern „20 000 000 ''.
Mit dieser Berichtigung ist der Tit.
4«, genehmigt.
Tit.
5 angenommen.
Zu Tit.
5 a- hat das Wort Frau Abgeordnete Ryneck.
Nyneck, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Unter Tit.
5 a sind 6400 Millionen Mark zur MilchVerbilligung für Säuglinge und kleine Kinder eingesetzt.
Die Summe reicht für eiue generelle Verbilligung der Milch natürlich nicht aus.
Es kann sich nur um Zuschüsse für minderbemittelte, besonders kinderreiche Familien handeln.
Unberücksichtigt bei dieser Unterstützung bleiben leider alle größeren Kinder, Kranke und alte Leute.
Die Alten und Siechen, die in der Fürsorge der einzelnen Gemeinden sind, leiden aber bei dem heutigen Mangel in der ganzen Ernährung besonders schwer.
Es wäre für diese Ärmsten vor allen Dingen notwendig, Milch als wichtiges Nahrungsmittel zu billigem Preise zu beschaffen.
Es haben sich, wie ich speziell weiß, die großen Berliner Bezirke im einzelnen schon mit dieser Frage beschäftigt.
Unser Bezirk ist zu dem Antrag an das Zentralwohlfahrtsamt Groß-Berlin gekommen, die Milchverbilligung ganz allgemein auch auf bedürftige alte Leute auszudehnen und die hierfür erforderlichen Mittel schleunigst bereitzustellen.
Wenn die einzelnen Bezirke sich dazu veranlaßt sühlen, beweist das, wie groß die Not der Armen, Alten und Siechen ist.
Sie sind von der richtigen Ernährung fast vollständig ausgeschlossen, weil ihnen die Mittel nicht zur Verfügung stehen.
Soweit Gemeinden Speisungen eingerichtet haben, reichen natürlich diese Speisungen, vor allem die Zubereitung dieser Speisen, nicht zur Ernährung der Armen und Kranken aus.
Deshalb halten wir es für besonders wichtig, auch für diese für billige Milch zu sorgen.
Die Kaufkraft der einzelnen Familien das wissen wohl alle Anwesenden ist so gesunken, daß namentlich in Berlin bei einem jetzigen Mtlchpreis von 900 Mark pro Liter die meisten Arbeiterfamilien fast ganz auf den Bezug von Milch verzichten müssen, noch viel mehr die Kleinrentner, die Kurzarbeiter und die Erwerbslosen, die nicht mal einen Pfennig dafür ausgeben können, und für die daher der Bezug von Milch nicht in Frage kommt.
Wenn wir an der Vorkriegszeit den Konsum der Milch messen, so sehen wir leider, daß der Milchkonsum in den Familien, wo er am größten sein müßte, fast vollständig aufgehört hat, in den Familien, wo Kranke und Leidende, wo vor allen Dingen tuberkulös erkrankte Familienmitglieder sind.
Trotzdem nun die Milchversorgung namentlich der städtischen Bevölkerung sehr mangelhaft ist, haben wir, und zwar des hohen Preises wegen, beobachten müssen, daß die größte Menge der Milch verbuttert werden mußte, weil der Absatz gestockt hat.
Ganz besonders war das im vergangenen Herbst der Fall, wo im Verhältnis zu heute, der Preis des Liters Milch noch gering war.
Da möchte ich die Neichsregierung und vor allen Dingen den Reichs10464 Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Ryneck, Abgeordnete.)
(L.) ernährungsminister bitten, nicht tatenlos Zuzusehen, sondern zu versuchen, einen Ausweg zu finden, und eine Verbilligungsaktion zu unternehmen, die es gestattet, auch die Armen und Kranken noch mit zu versorgen.
Wir wissen, daß die Ernährungsverhältnisse der Familien ganz trostlos sind.
Auch der Herr Reichs ernährungsminister hat ja bei der Aussprache vor Ostern dieselben Erfahrungen mitgeteilt.
Ebenso hat mein Fraktionskollege Dr. Moses die traurigen Verhältnisse geschildert, die natürlich den meisten von uns, die wir mitten in der Arbeit bei der Bevölkerung stehen, tagtäglich vorgeführt werden.
Aber ich meine, es genügt natürlich nicht, daß wir es seyen und es wissen, sondern wir müssen auch Mittel und Wege finden, helfend einzugreifen.
Ich habe vor einigen Monaten, namentlich in unserem Bezirk, häufig Besuche gemacht bei Familien, die der Fürsorge bedürfen.
Werte Anwesende!
Sie finden es dort, wenn Sie einmal selbst hinkommen, weit schlimmer, als es sich jeder einzelne von uns vorstellt.
Die Mütter müssen ihre Kinder mit Brotrinde, getränkt in Wasser, sattmachen, weil ihnen die Mittel fehlen, die notwendige Milch für die Ernährung der Kinder zu kaufen.
Es ist meines Erachtens eigentlich ein Hohn, wenn wir heute Säuglingsfürsorgestellen, Mütterberatungsstellen und dergleichen haben und wenn wir dort unseren Müttern erzählen müssen, was sie für die Ernährung ihrer Kinder brauchen, wo wir andererseits wissen, daß sie nicht die Mittel haben, um das, was für die Ernährung der Kinder so notwendig ist, herbeizuschaffen.
Meine Parteifreunde erwarten, daß das Ernährungsministerium sich bemüht, hier erträgliche Verhältnisse zu schaffen.
Nun noch ein paar Worte zur Zuckerversorgung.
Zucker müßte gerade heute, weil die Ernährung so minimal ist, zu den billigsten Nahrungsmitteln gehören.
Ich entsinne mich noch, wie in der Kriegszeit, als die Lebensmittel knapp wurden, uns Hausfrauen empfohlen wurde, reichlich Zucker im Haushalt zu verwenden, und namentlich mußten wir den Müttern, die uns in den Fürsorgestellen aufsuchten, empfehlen, die Speisen reichlich mit Zucker zuzubereiten, weil Zucker sehr nahrhaft sei und wir ihn billig und reichlich zur Verfügung hatten.
Heute sehen wir, daß erstens der Zucker knapp ist und daß der vorhandene Zucker zu Preisen feilgeboten wird, die das Gros der Arbeiterfamilien nicht erschwingen kann.
So müssen wir im Augenblick in Berlin für ein Pfund Zucker über 1000 Mark bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Abnahme für den teueren Zucker ist natürlich vorhanden; denn die Likör- und Schokoladefabrtken kaufen jedes Quantum, die brauchen nach den Kosten nicht zu fragen.
Man hat in Berlin und in den meisten Städten versucht, eine geregelte Wirtschaft zu schaffen, nachdem man gegen unseren Willen die Zwangswirtschaft beseitigt hat.
Man hat wieder Karten eingeführt, und was erleben wir
Daß die Frauen erklären, sie können das Quantum Zucker, das ihnen auf Karten zusteht, nicht kaufen, weil der Preis zu hoch ist.
Ganz traurig ist es, wenn Leute sich die Karten aufgehoben und das Geld zusammengekratzt zu haben glauben und dann in die Geschäfte kommen und erfahren, daß inzwischen der Preis des Zuckers schon wieder bedeutend in die Höhe gegangen ist, wie wir das jetzt von Woche zu Woche beobachten konnten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da helfen natürlich die Zuckerkarten sehr wenig, weil die Familien, die den Zucker am notwendigsten brauchen, ihn nicht kaufen können.
Mit einer knappen Mehrheit ist ja die Entschließung angenommen worden, die die Regierung auffordert, zu versuchen, die Preissteigerung gerade bet der Zuckerwirtschaft etwas hintanzuhalten.
Aber nun können wir namentlich in kleinen Geschäften häufig hören, (6) daß der Zucker, der den einzelnen Familien zusteht, nicht vorhanden ist, und zwar erklären die kleinen Kaufleute, aber auch die Wirtschafts- und Konsumgenossenschaften, daß sie außerstande sind, das notwendige Betriebskapital für die Vorausbezahlung des Zuckerbezugs angesichts der fortwährenden Preissteigerungen aufzubringen.
Beispielsweise hat die Oberlausttzer Wirtschaftsgenossenschaft nachgewiesen, das im Februar 24 Millionen Mark vorhanden waren, von denen für Februar 23 Millionen gebraucht wurden und somit 1, 3 Millionen übrig blieben, aber im März für das gleiche Quantum Zucker 60 Millionen gebraucht wurden, also ein Fehlbetrag von 35, 7 Millionen Mark vorhanden war.
Wenn die Schwankungen so groß sind, sind natürlich die Geschäftsleute und auch die Konsumgenossenschaften nicht in der Lage, das Geld dafür auszugeben, und deshalb verlangen sie in dem Schreiben, das uns zugegangen ist, daß von Reichs wegen dahin gewirkt wird, daß die Bezahlung des Zuckerbezugs erst 14 Tage nach Eingang der Ware beglichen zu werden braucht.
Sie wären dann in der Lage, den Zucker zu bezahlen, wenn sie ihn umgesetzt haben, und zwar für den Preis, wie er augenblicklich nötig ist.
Meiner Meinung nach ist es also dringend notwendig, daß wir im Interesse der Versorgung der Bevölkerung die angedeuteten Mißstände prüfen und nach Möglichkeit für Abhilfe sorgen, Herr Minister, weil wir doch alle einsehen, daß wir in der Ernährung so nicht weiter leben können.
Wir müssen Auswege finden, damit die Kinder unseres Volkes, die vorschulpflichtig sind, aber auch diejenigen, die die Schule besuchen, eine bessere Ernährung bekommen.
In allererster Linie ist da notwendig, daß wir für billigere Milch sorgen, damit die Mütter wieder imstande sind, den Kindern einen anständigen Brei zu kochen, damit sie nicht gezwungen sind, ihnen eingebrocktes Brot in Wasser zu reichen.
1 (O) (Sehr wahr!
links.)
Wir haben uns früher damit helfen können, und ich weiß auch, daß in der Vorkriegszeit viele Familien auf den Fleischgenuß verzichten mußten.
Aber wenn sie auf den Fleischgenuß verzichten müssen, dann müssen wir ihnen im Interesse unseres Gesamtvolkes wenigstens die Möglichkeit geben, anständige Mehlspeisen mit Milch zubereitet ihren Kindern zu geben, damit sie nicht an Unterernährung zugrunde gehen.
Ich bitte daher, die Wünsche zu berücksichtigen, die meine Fraktionskollegen hier in diesen paar Worten zum Ausdruck bringen, daß der Herr Ernährungsminister ersucht wird, einen Ausweg zu finden, damit den Preistreibereien in der Milchwirtschaft Einhalt geboten wird.
Meine Damen und Herren!
Wir hören überall und müßten es bei dem Dollarstand im Augenblick auch sehen, daß an einen Preisabbau gegangen werden muß.
Aber sehen Sie sich doch einmal den Preisabbau an, den wir in den letzten Wochen gerade bei der Milch beobachten konnten!
Wir nehmen alle Sonnabend die Zeitung in Berlin zur Hand und erfahren da programmäßig, daß der Liter Milch wieder um 60, 80 oder 100 Mark erhöht wird.
Es wird gar nicht lange dauern, dann sollen unsere Hausfrauen in Berlin 1000 Mark für den Liter Milch bezahlen.
Das ist unserer Meinung nach unerträglich, und deshalb bitte ich, hier so schnell wie möglich einen Ausweg zu finden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; der Tit.
5 a (neu) ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Veltin seine Ansprache bereits gehalten; ich darf den Titel für angenommen erklären.
Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
10465 (Priisident.)
() Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf die Einnahme des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1, 2, 3; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst zur Ausgabe Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Er ist nicht anwesend; die Wortmeldung ist erledigt.
Ich darf den Tit.
1 für angenommen erklären.
Wir kommen zu Tit.
2, 3, 4, 5, V: Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7: Kap.
3 Tit.
1.
Wir kommen zur Einnahme im außerordentlichen Haushalt Kap.
1.
Tit.
1.
Damit ist der Haushalt des Reichsministerimns für Ernährung und Landwirtschaft erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen das Hans ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 13.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherstellung von Gegenständen, deren Auslieferungssrist nach dem Versailler Vertrag streitig ist; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwarHaushalt des Reichsverkehrsministerinms (Verwaltung der deutschen Reichsbahn).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage in Gemäßheit der Ausführungen, die ich mir gestern hier zur Geschäftsordnung (Ly zu machen erlaubte, für morgen auf die Tagesordnung zu setzen die Interpellationen meiner Freunde auf Nr.
5713 und 5714.
Nr.
5713 der Drucksachen betrifft die Interpellation über das Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei durch den preußischen Minister des Innern, und Nr.
5714 betrifft das Verbot des preußischen Ministers des Innern der Selbstschutzorganisationen.
(Zurufe von den Kommunisten: Und der „Roten Fahne ''!)
Wir haben kein Interesse wegen Beschlagnahme der „Roten Fahne ''eine Interpellation einzubringen, das überlasse ich Ihnen.
Ich will zur Begründung des Antrags, daß wir morgen diese Interpellation verhandelt wissen wollen, nach meinen gestrigen Erklärungen nichts Wetter anführen.
Ich glaube, die Eilbedürftigkeit unserer Interpellationen steht fest.
Ich möchte aber noch im Interesse der Vereinfachung der Geschäfte des Reichstags ein weiteres Petitum stellen.
Ganz im engen Zusammenhange mit unseren Interpellationen steht ein Gegenstand, der bereits in der Kommission erledigt ist und der im Bericht auf Nr.
5777 der Drucksachen vorliegt.
Es ist der Entwurf zur Änderung des Strafgesetzbuchs.
Er betrifft einen neuen § 107 a des Strafgesetzbuchs, welcher diejenigen unter Strafe stellen will, die nichtverbotene Versammlungen stören, mit Gewalt verhindern oder sprengen.
Ich glaube, es wäre angezeigt, daß dieser Antrag, der mit den Fragen, die wir morgen verhandelt wissen wollen, in enger materieller Verbindung steht, auch morgen verhandelt wird.
Ich stelle daher den Antrag, diesen Gesetzentwurf, wie er in der Kommission zur Beratung und Verabschiedung gekommen ist, ebenfalls für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Mein Antrag geht also dahin, morgen unsere beiden Interpellationen und diesen Antrag zu verhandeln.
Reichstag.
I.
1920i 923.
331.
Sitzung.
Präsidentr Meine Damen und Herren!
Ich hatte, (O!
wie wir gestern vereinbart hatten, den Herrn Reichsminister davon in Kenntnis gesetzt, daß die Deutschnationale Partei die Beratung ihrer Interpellation wünscht.
Der Herr Minister des Innern wollte eigentlich hier anwesend sein, er hat mir aber mitgeteilt, daß er den Wunsch hätte, so zu verfahren, wie es im Altestenausschuß in Aussicht genommen war, nämlich diese Interpellationen am Ende der nächsten Woche zu verhandeln.
Es bewog ihn dazu hauptsächlich der Umstand, daß er glaubt, bis dahin würde eine Entscheidung des Staatsgerichtshofs in Leipzig vorliegen, bei dem sich augenblicklich die Akten befinden, die er zur Beantwortung der Interpellationen zum Teil braucht.
Aus diesem Grunde wollte er hier darum bitten, daß die Beratung bis zu diesem Tage vertagt wird.
Aber es liegt natürlich, da die Frist abgelaufen ist, bet dem Reichstag, durch Mehrheit etwas anderes zu beschließen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bitte, die Besprechung der Interpellation zu beschleunigen.
Inzwischen hat der Herr Reichsminister des Innern, ohne daß der Spruch des Staatsgerichtshofes vorliegt, sich seinerseits in einer Hauptversammlung seiner Partei in Magdeburg für legitimiert gehalten, ein Urteil in der Sache zu fällen.
Er hat behauptet, auf Grund persönlicher Kenntnis des Materials bereits feststellen zu können, daß das Verbot des Herrn Severtng gerechtfertigt sei.
Ich erkenne in einem derartigen Vorgehen eines Reichsministers ein ganz ungeheuerliches Eingreifen in ein schwebendes Verfahren, und ein derartiger Vorgang läßt es gerade vom Standpunkt des Reichstags aus für absolut zwingend notwendig erscheinen, daß die Verhandlungen hier im Hause beschleunigt stattfinden.
Wenn der Herr Reichsminister Oeser auf Grund seiner angeblich persönlichen Kenntnis der Dinge und des Materials ein solches Urteil fällt, das einfach eine ganz ungeheuerliche Behauptung darstellt, da noch nicht ein einziger Zeuge von denen, die über das sogenannte Material Aufschluß geben können, vernommen worden ist, und wenn er das sogar in Parteiversammlungen tut, so muß er in erster Linie auch hier dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen sofort bereit sein.
Seine Handlungsweise ist ein ungeheuerlicher Vorgang.
Ich bezweifle im übrigen, daß die Kompetenz des Herrn Ministers Oeser, nur seinerseits namens der Regierung auf die Interpellation antworten zu können, unbedingt feststeht.
Die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetze zum Schutze der Republik hat der Herr Reichsjustizminister erlassen.
Ich bitte also, daß auch der Justizminister unter allen Umständen hier zur Stelle ist.
Auf keinen Fall kann die bisherige Behandlung der Sache mit der Würde des hohen Hauses vereinbart werden.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Retchsniinisterium des Innern: Der Herr Reichsminister des Innern ist augenblicklich verhindert, hier anwesend zu sein; sonst würde er selbst die Anwürfe, die gegen ihn erhoben worden sind, entsprechend beantworten.
Einstweilen muß ich sie zurückweisen; doch gehe ich nicht weiter darauf ein, da der Herr Reichsminister dies jedenfalls selbst tun wird.
Ich muß aber eins feststellen.
Wenn der Herr Reichsminister des Innern sich bereit erklärt hat, die Interpellation zu beantworten, wird er es selbstverständlich so bald wie möglich tun.
Wenn er aber 1427 10466 Reichstag 331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
(Freiherr v. Welser, Staatssekretär.)
() Weiter darauf aufmerksam gemacht hat, daß eine wirklich sachliche Besprechung seinerseits nur möglich ist, wenn ihm die Akten zur Verfügung stehen und er daraus Auskunft geben kann, so entspricht das jedenfalls dem Verfahren, das hier immer geübt worden ist.
Tatsächlich liegt die Sache so: Ein Teil der Akten, nämlich die auf die Strafverfahren bezüglichen, befinden sich beim Oberreichsanwalt, der andere Teil bezüglich der Auflösung der Vereinigung liegt beim Staatsgerichtshof.
Die Akten sind augenblicklich dort nicht entbehrlich und können daher dem Herrn Reichsminister des Innern nicht zur Verfügung gestellt werden.
Unter diesen Umständen glaubt er, das Ersuchen stellen zu sollen, die Besprechung der Interpellation solange hinauszuziehen, bis es möglich ist, daß die Akten für eine sachliche Besprechung vorliegen, damit er sich nicht lediglich auf die Erklärung beschränken muß: die Akten stehen mir nicht zur Verfügung, ich kann über die Einzelheit eine sachliche Auskunft nicht geben.
Das entspräche doch auch nicht den Interessen und den Wünschen des Hauses.
Ich bitte daher, dem Vorschlage des Herrn Reichsministers nachzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir tragen keine Bedenken, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nachzukommen und morgen die Interpellation zur Verhandlung zu bringen.
Wenn die Sache aber Zweck haben soll und wir morgen wirklich die Verhandlung im Plenum darüber führen wollen, dann können wir das natürlich nur dann, wenn dieser Gegenstand an die zweite Stelle der Tagesordnung (L) gesetzt wird.
Wenn die Interpellation erst hinter dem Verkehrsministerium zur Verhandlung kommen soll, besteht nicht die Möglichkeit, daß morgen darüber verhandelt wird.
Ich möchte also, wenn die Interpellation morgen zur Verhandlung kommen soll, bitten, daß sie an die zweite Stelle der Tagesordnung gesetzt wird.
Etwas eigenartig erscheint mir das Gebaren der Rechten im Hinblick auf die gestrigen Verhandlungen, auf die sich Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) bezogen hat.
Gestern war die Möglichkeit, die Interpellation zu besprechen, genau so gegeben wie heute.
Gestern haben Sie sich darauf berufen, daß die Regierung nicht zur Stelle sei; Sie wollten die Diskussion nur führen aus Grund der Ansicht, die die Regierung hat.
Wenn man logisch schlußfolgern will, dann müßten Sie sich auch heute damit bescheiden, die Interpellation so lange zu vertagen.
Das haben Sie nicht getan.
Ich kann mir denken, daß man auch ohne die Antwort der Negierung die Besprechung durchführen kann.
(Zurufe bet den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist es selbstverständlich, daß die Regierung eine Interpellation beantwortet.
Wenn aber die Regierung aufgefordert wird, dazu Stellung zu nehmen, und sie gibt keine Antwort, so ist das auch eine Antwort, und man kann selbstverständlich diese nichtgegebene Antwort mit zur Grundlage der Besprechung machen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete v. Graefe, daß die Ausführungen des Herrn Ministers Oeser in einer Versammlung in Magdeburg einen Eingriff in ein schwebendes Verfahren darstellten.
Wenn diese Argumentation richtig ein soll, würde es doch auch einen Eingriff in ein schwelendes Verfahren bedeuten, wenn Sie heute die Beprechung der Interpellation verlangen.
Derartige grundätzliche Bedenken bestehen aber für uns nicht.
Wir legen Wert darauf, daß sobald wie möglich die Interpellation besprochen wird, und sind bereit, dafür zu stimmen, daß (O) morgen die Interpellation, wenn sie verhandelt werden soll, an zweiter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Bedenken haben wir dagegen, die Besprechung der Interpellation zu verbinden mit dem vorliegenden Entwurf der Neueinführung eines Z 107 a. in das Strafgesetzbuch, wonach die Störung von Versammlungen bestraft werden soll.
Ein direkter Zusammenhang beider Materien ist nicht gegeben, und deshalb können wir diesem Verlangen nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Meine Fraktion bittet, es bei den Dispositionen des Ältestenrats zu lassen, nach denen die Besprechung der Interpellation frühestens Ende nächster Woche stattfinden soll.
Ich meine, es müßte eigentlich auch der Herr Abgeordnete v. Graefe seinerseits Anlaß haben, diesen Termin ruhig abzuwarten, weil dann die ganze Interpellation auf der Grundlage eines authentischen Materials und hoffentlich eines Gerichtsurteils vor sich gehen kann und hier nicht nach einem Material debattiert wird, das unabgefchlossen ist, eventuell ohne die betreffenden Akten.
Was im übrigen die Kritik des Herrn Abgeordneten v. Graefe dem Herrn Minister Oeser gegenüber anbetrifft, so ist es in einem parlamentarischen Staatswesen selbstverständlich, daß ein Minister nicht dadurch, daß er Minister ist, verhindert ist, seine Meinung in einer politischen Versammlung zu äußern.
Wer im übrigen den Herrn Minister Oeser kennt, wird wissen, daß er sich ohne weiteres die Reserve auferlegt, die ihm durch seine Stellung als Minister in einem solchen Falle geboten ist, der wird auch wissen, daß er turmhoch über den Anwürfen steht, die der Herr Abgeordnete v. Graefe gegen ihn erheben zu müssen glaubte.
Tatsächlich hat der Herr Minister nach den be- treffenden Pressenachrichten mit aller Reserve in dieser Versammlung gesprochen und hat ganz konditional gesagt, „soweit ihm das Material zugänglich sei ''und „soweit er unterrichtet sei ''.
Damit entfällt von selbst die ganze Schlußfolgerung, die der Abgeordnete v. Graefe glaubte ziehen zu dürfen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
o. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich stelle zunächst fest, daß nach den Zeitungsberichten der Herr Minister Oeser erklärt hat „auf Grund seiner persönlichen Kenntnisse des Materials '', nicht „soweit ''.
Ich muß natürlich den Teilnehmern der Versammlung das Recht zugestehen, das zu korrigieren, wenn sie es verantworten können; aber dann bitte ich auch, das in der Presse zu korrigieren.
(Zuruf: In welcher Presse )
Ich halte mich absolut an die Berichte in Ihrer eigenen Presse.
Es ist in diesen Berichten ausdrücklich gesagt, nicht der Herr Abgeordnete Oeser, sondern der Minister Oeser hat auf Grund seiner Kenntnisse als Minister sein Urteil abgegeben.
Ich bleibe dabei, daß dieses Verhalten des Ministers Oeser unter allen Umständen ein ganz ungeheuerlicher Eingriff in ein schwebendes Verfahren ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Anders, Herr Kollege Bartz, liegt nach meiner Ansicht die Sache, wenn der Reichstag hier, nicht zur Entscheidung des Falles im einzelnen, sondern zur grundsätzlichen Wahrung seiner Rechte, soweit es sich eben um Rechte des Reichstags oder seiner Mitglieder handelt, nicht warten darf, bis es der Regierung paßt, ihrerseits irgendwie Stellung zu nehmen.
Nachdem die vierzehntägige Frist Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1923.
1046
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
() abgelaufen ist, hat der Reichstag meiner Meinung nach jetzt die Pflicht, so schnell wie möglich seine Rechte grundsätzlich zu wahren.
Das ist in keiner Weise ein Eingriff in das beim Staatsgerichtshof schwebende Verfahren über die Einzelheiten der Anschuldigungen.
Was der Herr Vertreter der Regierung zur Entschuldigung des Ministers gesagt hat, war meiner Meinung nach nur eine Bestätigung der Vorwürfe, die ich erhoben habe.
Wenn der Herr Minister in Parteiversammlungen sagt, daß er auf Grund seiner Kenntnisse des Materials, die er nur als Minister amtlich gewinnen konnte, Herrn Severing Recht gäbe, während er im Reichstag sagt, ihm fehlten noch die Akten, um hier Stellung zu nehmen, dann spricht er damit eine sehr herbe Selbstkritik aus.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheuszer, Abgeordneter: Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir an und für sich auch Wert darauf legen, daß die Interpellation Graefe möglichst rasch verhandelt wird.
Aber mit Rücksicht darauf, daß wir gehört haben, daß der Minister morgen nicht zur Stelle ist, glauben wir allerdings, daß eine Verhandlung der Interpellation morgen nicht möglich sein wird.
Wir nehmen aber gern den Antrag auf, die Abänderung des Strafgesetzbuches, betreffend Schutz der Versammlungen morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß es unbedingt nötig ist, nun endlich diesen Gegenstand zu verabschieden, der schon seit vielen Monaten im Rechtsausschuß zur Erledigung gekommen ist.
Gerade die Vorgänge der letzten Zeit haben gelehrt, wie wichtig es ist, diesen Gesetzesantrag endlich zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(W Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe gestern bereits erklärt, daß wir im Altestenausschuß zuerst angeregt haben, möglichst bald über die Interpellation der Deutschnationalen Partei zu verhandeln, daß man sich aber nach der gesamten Geschäftslage dahin geeinigt hatte, das erst in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu tun.
Auch der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) und seine Freunde haben im Alteflenausschuß dem nicht widersprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das möchte ich nochmals feststellen.
Wir wären auch heute bereit, den Wünschen, die geäußert worden sind, möglichst entgegenzukommen.
Auf der andern Seite aber muß ich doch sagen, daß eine zweckdienliche Besprechung mir zweifelhaft zu sein scheint in einem Augenblick, in dem der Herr Minister erklärt, daß er nicht im Besitz der Akten ist, weil das Reichsgericht und der Staatsgerichtshof diese Akten haben.
Bisher haben die Herren Interpellanten keine Erklärung darüber abgegeben, ob sie sich eventuell damit zufrieden geben, wenn der Herr Minister morgen sagen würde, weil die Akten nicht da seien, könne er die von ihm geforderten Erklärungen nicht abgeben.
Denn man interpelliert doch schließlich eine Regierung, um Erklärungen von ihr zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Ausführungen des Herrn v. Graefe nehme ich an, daß er seiner Auffassung nach das Material vollständig beherrscht.
(Zustimmung des Herrn v. Graefe (Mecklenburg).)
Ob wir dieselbe Auffassung haben werden, auch wenn wir den Herrn Minister gehört haben, ist mir einstweilen einigermaßen zweifelhaft.
Aber eine ersprießliche Debatte im Parlament kann, glaube ich, nur dann geführt werden, (0) wenn das xro und oontrg.
genügend erörtert werden kann.
Aus diesem Grunde können wir nicht einsehen, warum wir, solange die Herren Interpellanten nicht eine entsprechende Erklärung abgegeben haben, dafür stimmen sollen, morgen diese Debatte anzufangen, eine Debatte, die in zweckdienlicher und nutzbringender Weise nicht zu Ende geführt werden kann.
Was nun die weitere Anregung anlangt, den Bericht des Rechtsausschusses, betreffend die Sprengung von Versammlungen auf die Tagesordnung zu setzen, so ist meine Fraktion der Auffassung, daß über dieses Thema zweckdienlich erst beraten werden kann, wenn wir die große Debatte über die innerpolitischen Gefahren gehabt haben; (sehr richtig!
links) denn die Dinge hängen ursächlich zusammen, und hier handelt es sich nachher darum, konkret etwas zu tun oder zu unterlassen.
Das kann aber erst dann geschehen, wenn wir uns über die ganzen deutschvölktschen Treibereien in diesem Parlament ausgesprochen haben.
Ich möchte deshalb darum bitten, wenn die Herren Interpellanten nicht damit zufrieden sind, daß sie morgen keine Auskunft bekommen, diese Angelegenheit nicht auf die Tagesordnung zu setzen, sondern es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich würde den Herren Kollegen Müller (Franken) und Leutheußer Recht geben, wenn wir hier Gerichtshof sein sollten und das Parlament über die Einzelheiten entscheiden sollte.
Dann wäre es richtig, daß die Besprechung keinen Zweck hat, solange nicht die vollständigen Akten vorliegen.
Da )) es sich aber nach dem Wortlaut der Interpellation Hergt, wie ich wiederhole, nur um eine grundsätzliche Stellungnahme darüber handelt, ob überhaupt derartige Eingriffe zulässig sind, ob es angängig ist, daß Parteien, die im Neichsparlament vertreten sind, von einem einzelstaatltchen Minister einfach verboten werden können, spielen die Einzelheiten der Akten gar keine Rolle.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Diese Dinge werden dem Staatsgerichtshof vorbehalten bleiben.
Hier soll über die grundsätzliche Frage entschieden werden.
Gerade deswegen bin ich auch der Ansicht, daß der Herr Retchsjustizminister in erster Linie derjenige ist, der zur Stelle sein muß und nicht der Herr Neichsinnenminister.
Ich glaube daher, daß die Einwände, die gegen eine morgige Verhandlung vorgebracht worden sind, absolut hinfällig sind, und daß alle diejenigen, die es wirklich ernst damit meinen, die Rechte des Reichstags ganz unabhängig von Parteiunterschieden zu vertreten, für eine beschleunigte Besprechung eintreten müssen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Abgeordnete v. Graefe eben ausgeführt hat, ist nach meiner Ansicht durchaus zutreffend.
Über den Einzelfall wird der Staatsgerichtshof entscheiden.
Uns aber liegt vor allem daran das hat auch unsere Interpellation klar zum Ausdruck gebracht—: eine prinzipielle Entscheidung des Reichstags darüber herbeizuführen, ob Parteien, die eine Vertretung im Parlament haben, (Lachen und Zurufe links) 1427 ''10468Reichstag.
331.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
April 1923.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) verboten werden können oder nicht.
Das ist eine Frage, die den Reichstag so nahe und so dringend angeht, (erneute Zurufe links) daß darüber unter allen Umständen schnell entschieden werden muß.
Dazu sind keine Akten und nicht die Kenntnis von Einzelheiten nötig, sondern es bedarf nur einer Klar- und Feststellung von Grundsätzen, die der Reichstag in Zukunft befolgen will.
Wir haben auch nicht die Absicht und den Wunsch, hier Monologe zu halten, sondern wir wollen die Ansicht des Ministers welcher Minister dafür zuständig ist, überlassen wir dem Reichsministerium zu untersuchen hören.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn der Reichstag heute beschließt, morgen diese grundsätzliche Frage zur Erörterung und zur Entscheidung zu bringen, der Herr Minister auch Wege und Mittel finden wird, um sein Erscheinen hier zu ermöglichen.
(sehr wahr!
rechts) mit oder ohne Akten.
Weiter betone ich, daß der Antrag, wonach Störer von erlaubten Versammlungen zur Verantwortung zu ziehen sind, unter allen Umständen möglichst sofort hier zur Verhandlung kommen muß.
Ich freue mich, die Zustimmung der Deutschen Volkspartei dabei gefunden zu haben.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst (») darüber abstimmen lassen das kann wohl in einer gemeinschaftlichen Abstimmung geschehen —, ob die beiden Interpellationen morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich werde zweitens darüber abstimmen lassen, ob der Bericht des Ausschusses, betreffend den Versammlungsschutz, auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Wenn beides angenommen sein sollte, werden wir morgen zu entscheiden haben, ob die beiden Gegenstände verbunden werden.
Aber ich werde dann heute noch darüber entscheiden lassen, an welche Stelle der Tagesordnung dann diese Gegenstände kommen sollen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die beiden Interpellationen aus die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: es ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz über den Versammlungsschutz morgen aufsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Damit erübrigt sich die dritte Abstimmung.
Die Tagesordnung ist festgestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.