Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Fischer Köln) für 5 Tage, Malkewitz für 6 Tage, Voß für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schreck für 10 Tage und vr.
Heim für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Wahl eines Schriftführers.
Reichstag.
I.
19201923.
337.
Sitzung.
I Die Stenographischen Berichte des Reichstag »sind fortlaufend durch die Postanstalten.

I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruüerei u. Berlag »anstatt.
Berlin SW ö, -u be »iehen.
j Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat sein Amt als (0) Schriftführer niedergelegt.
Wir müssen also zu einer Neuwahl schreiten.
Diese kann sowohl durch Stimmzettel als durch Zuruf erfolgen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), haben Sie einen Vorschlag zu machen
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, an Stelle des Herrn Kollegen Malkewitz seinen und meinen Fraktionsgenossen Herrn vr.
Philipp zum Schriftführer zu wählen, durch Zuruf, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Wahl durch Zuruf wird nicht erhoben.
Ich darf den Herrn Abgeordneten vr.
Philipp als Schriftführer für gewählt erklären.
Ich frage den Herrn Abgeordneten vr.
Philipp, ob er das Amt annimmt.
(Abgeordneter vr.
Philipp: Jawohl!)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Hanshalt des Reichswirtschastsministeriums (Anlage VI) Münvlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rießer.
Zunächst gebe ich das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
D) vr.
Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, nur darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß in dem mündlichen Bericht auf Seite 1 Spalte 2 unten von zwei Ministerialräten als Dirigenten die Rede ist.
Inzwischen hat der Sparausschuß die Zahl auf drei erhöht.
Ich bitte, das bei der Abstimmung berücksichtigen zu wollen.
Im übrigen verzichte ich als Berichterstatter, habe aber ums Wort gebeten als Abgeordneter.
Präsident: Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Lage Deutschlands ist in hohem Maße ernst.
Wir stehen vor gewaltigen Schwierigkeiten.
Sie ergeben sich vor allem aus der Unüberstchrlichkeit unserer inneren und äußeren Verhältnisse, aus der gewaltigen Absatzstockung, aus den Schwierigkeiten bet Beschaffung von Rohstoffen und Kapital, aus gewaltigen Preissteigerungen, aus der Arbeitslosigkeit und der erheblichen Kurzarbeit Zweifellos sind alle diese Schwierigkeiten durch die Ruhrbesetzung gewaltig verschärft worden.
Aber in gewissem Umfange waren sie bereits vor der Ruhrbesetzung vorhanden; denn seit Jahren befindet sich die deutsche Wirtschaft im Zustand der Valutakonjunktur mit allen ihren zerrüttenden Begleiterscheinungen.
Die Entwicklung der letzten Wochen, die gewaltige Verschärfung unserer Wirtschaftslage ist nach meinem Dafürhalten eine schwere Anklage gegen die Wirtschaftspolitik der Retchsregterung.
Gewiß mußte die Ruhrbesetz ang unsere Lage verschlimmern und die bereits vorhandenen Schwierigkeiten erhöhen.
Es ist aber trotz dieses klaren Sachverhalts, der für jeden erkennbar war, 14bü 10630 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
April 1923.
(Dr. Hertz, Wgeoodneter.)
l.)
der sich mit unserer Wirtschaftslage beschäftigte, nichts getan worden, um dem Übel wirksam zu begegnen.
Der Dollar, der Emde des vergangenen Jahres um 7000 herum tendierte, stieg im Laufe des Monats Januar auf 50 000, ohne daß irgendwelche Maßnahmen der Reichsregierung erkennbar gewesen wären, dieses, gewaltige Steigen des Dollars zu verhindern Erst nachdem dieser Höhepunkt erreicht war, begann die Beeinflussung des Devisenmarktes mit dem E folg, daß der Dollar aus rund 20 000 gesenkt werden konnte.
Aber gerade dieses Auf und Ab in unserer Devisenentwicklung ist es, was die Maßnahmen der Regierung dem Vorwurf aussetzt, daß sie zu spät erfolgt sind, daß sie unzulänglich und unsystematisch waren.
Denn diese hemmungslose Entwicklung der Devisenkurse hat die vorhandenen Schwierigkeiten des Wirtschaftslebens außerordentlich vergrößert.
Der gewaltige Marksturz hat unsere Staatsfinanzen zerrüttet, unsere Währung vernichtet, den Ziikulationsprozeß im Wirtschaftsleben zerstört und die Kaufkraft der Massen vollständig zerschlagen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und erst als diese Wirkungen eingetreten waren, begann die Stützungsaktion der Mark, begann der erste Versuch, dieser alrmrauvenden Entwicklung Einhalt zu gebieten.
Es bedurfte also erst der bittersten Lehre, ehe man sich überhaupt zu irgendwelchen Taten aufraffte.
Als man sich aber zu positiven Maßnahmen entschloß, da das scheint mir eine außer »rdeml'ch wichtige Erscheinung zu sein mußte man zu jenen Vorschlägen greifen, die die Sozialdemokratie bereits im Juli des vergangenen Jahres gemacht hatte, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) zu jenen Vorschlägen, die damals durch die bürgerlichen Parteien des Reichstags verhindert wurden und von der Reichsbonk scharfe Ablehnung erfahren haben.
Niemand (L) wagt heute zu bestreiten, daß der Eingriff des Reichs in die Devisenentwicklurig bei einem Dollaistände von 300 viel leichter gewesen wäre als bei einem solchen von 50 000.
(Skhr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damals hätte das Eingreifen die ungeheure Schädigung der Masse der Bevölkerung vermieden, die Gesundung unseier Wirtschaft vorbereitet, weil die innere Kaufkraft des größeren Teils unserer Bevölkerung noch nicht in dem Umfange zerstört war, wie das inzwischen durch die Entwicklung der Devisenkurse eingetreten ist.
(Abgeordneter v. Everling: Damals war noch Ihr Kollege Schmidt Wirtschaftsminister!)
Herr Kollege, Ihnen möchte ich sagen, daß es besser ist, Zwischenrufe nur dann zu machen, wenn man etwas weiß.
Wenn man mit der Nase noch draußen ist.
vermag man sich nämlich kein klares Urteil über das zu bilden, was hier gesagt worden ist.
Der Eingriff bei einem Dollarstande von 50 000 hat gewiß einen Teil der Schwierigkeiten abgemildert, die bereits eingetreten waren, aber andere Schwierigkeiten sind wesentlich erhöht worden, weil eine rückläufige Bewegung des Dollarkurses von 50 000 auf 20 000 eine viel schwerere Erschütterung zeitigen muß als die Vermeidung eines weiteren Sturzes der Mark.
Dem deutschen Wiitschaftsleben wären somit schwere Schädigungen erspart geblieben, wenn die bürgerlichen Parteien und das jetzige Reichskabinett sich früher über die Zusammenhänge im Klaren gewesen wären, die später die Stützungsaktion hervorgerufen haben.
Das wirkliche Verhalten aber zeigt, daß privalkapital'stische Interessen an der fallenden Währung für das Abwaiten der Reichsgewalten entscheidend Waren.
Es siegte das Etnzclintereffe über das Interesse der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Das rapide Angleichen der inneren Preise an den (0) stark gestiegenen Dollarstand hat den Export insbesondere unserer Fertigindustrie unterbunden.
Aber bereits lange vor der Stützungsaktion waren wesentliche Teile unserer Exportindustrie auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig geworden, war Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit gewachsen.
Nach einer Veröffentlichung des „Reichsarbeitsblattes ''ist vom Juli 22 bis Januar 23 der Beschäftigungsgrad ständig zurückgegangen, die Arbeitslosenziffer fortgesetzt gestiegen.
Von 0, 6 im Juli 22 stieg die Zahl der Arbeitslosen in den deutschen Fachverbänden auf je 1000 Mitglieder bis auf 4 4 im Januar 23, also bis zur Ruhrbesetzung.
Hand in Hand damit stieg auch die Zahl der Kurzarbeiter.
Im Dezember war sie 8, 7 Prozent, im Januar, also noch vor der Ruhrbesetzung, bereits 13 Prozent.
Man dürfte noch hinter der schrecklichen Wiiklichkeit zurückbleiben, wenn man auf Grund dieser Zahlen annimmt, daß wir im Monat Januar, vor der Besetzung des Ruhrgebiets, bereits zwei Millionen Arbeiter hatten, die entweder vollständig erwerbslos waren oder nur bei verkürzter Arbeitszeit beschäftigt wurden.
In dieser Situation der Absatzstockung, der Eiwerbslostgkeit und der Kurzarbeit befand sich die deutsche Wirtschaft bereits, als die Ruhrbesetzuug eintrat.
Aber trotzdem damals bereits Anzeichen für eine schwere Wirtschaftskrise vorhanden waren, wurde nicht gehandelt.
Jeder konnte Wetter hemmungslos seinem Privarintereffe nachjagen.
Erst als es zum Äußersten gekommen war, nach Verlauf von drei kostbaren Wochen, wurden die verschmähten und verhöhnten Pläne der Sozialdemokratie, aber auch jetzt noch gegen den Widerstand sehr einflußreicher Kreise und deshalb nur teilweise, unzusammenhängend und unsystematisch durchgesetzt.
Man hat in jener Zeit zu Beginn der Ruhraktion das Wort von der Einheitsfront des Volkes geprägt.
Wie aber der Herr Reichswiuschiftsminister Dr. Becker, (i)) dessen Etat wir heute besprechen, dieses Wort auffaßte, zeigt seine Rede im Reichswirlschaftsrat am 16.
Januar, also unmittelbar nach Beginn der Ruhraktion.
Er meinte, aus der Besetzung des Ruhrgebiets ergebe sich zwangsläufig der Sturz der Mark und die starke Verteuerung unserer Lebenshaltung, und er fügte hinzu: ohne daß man durch irgendwelche Maßnahmen hier ernsten Einhalt tun könnte.
(Hört!
Höit!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er verstieg sich nur zu einem Appell an die innere Einstellung der Wirtschaftskreise, die er bat, nicht aus der Not der Zeit noch Vorteile zu ziehen.
In einem ebenfalls in jenen Tagen gewährten Interview erklärte Herr Dr. Becker: Aus diesen und anderen Gründen betrachten wir die angedrohte Abschnürung des Ruhrgebiets mit Gemüts, uhe.
Meine Damen und Herren!
Weder diese Worte und noch weniger diese Auffassung entsprachen dem Gedanken der Einheitsfront, wie er gemeint war.
und das mußte die Empfindung hervorrufen, als ob die Reichsregierung trotz Ruhrbesetzung und Verschärfung der Wirtschaftsnot der Allmacht der Devisenspekulanien, der Allmacht von Kartellen und Trusts keinerlei Beschränkung auferlegen wollte.
Diese Annahme wird auch durch das tatsächliche Verhalten des Herrn Reichswirlschaftsministers in der Lohnfrage und der Frage des Preisabbaues gestützt.
Das Unterlassen des Eingreifens auf dem Devisenmarkt hatte ungeheure Preissteigerungen hervorgerufen.
Der Abstand zwischen den Löhnen und Preisen war erneut hefiig gewachsen; es war eine so sta ke Senkung des Reollohns eingetreten, daß eine empfindliche Beschränkung der Lebenshaltung eingetreten war und Gefahr für die ArbeitsReichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10631 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
() leistungen und Arbeitskraft bestanden.
Die Lohnerhöhung war deshalb zur Anpassung an das Preisniveau, zur Erhaltung des an und für sich niedrigen Reallohns unbedingt erforderlich.
Statt besten ist trotz weiterer Preis steigerungen ein heftiger Widerstand der Unternehmer gegen alle Lohnerhöhungen erhoben worden.
Man hatte annehmen sollen, daß zur Erkaltung des sozialen Friedens und in Anerkennung der Notwendigkeit der Arbeitskraft als dem wertvollsten Gut der deutschen Volkswirtscha't die Neichsregierung gegen diese Stellung der Unternehmer Einwendungen erheben würde.
Statt dessen hat der Herr Reichswirtschaftsminister sich veranlaßt gesehen, im Hauptausschuß des Reichstags vor weiteren Lohnerhöhungen zu warnen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er bat ferner am 6.
März in einem Erlaß erklärt, daß die Preiswelle nicht durch Lohnerhöhungen aufs neue in Bewegung gesetzt werden dürfe, daher könne keine Erhöhung der Löhne eintreten.
Selbstverständlich wirkte sich diese Stellungnahme des Reichswiirscbaftsminisiers in einer Verstärkung des Widerstandes der Unternehmer gegen Lohnerhöhungen aus.
(Hörl!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei Verhandlungen der Gewerkschaften mit dem ArbeitsMinisterium wurde überdies festgestellt, daß dieses »händige Ressortministerium an diesen Erklärungen der Reichsregierung und des Reichswirlschaftsministers völlig unbeteiligt war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichswiltschaftsminister hatte auf eigene Faust gehandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Arbeilsminister erkannte an, daß das plötzliche Erstarren der Lohnbewegungen nicht möglich sei, da weder die Löhne dem Preisniveau angepaßt worden wären, noch (L) die Preise den erforderlichen Rückgang aufwiesen.
Trotzdem beharrte der Herr Reichswirtschaftsminister Becker auf seinem bereits dargelegten Standpunkt: (Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
die Rückwäitsbewegung des Dollars müsse einen Stillstand der Löhne zur Folge haben, sonst könne ein P eisabbau nicht erfolgen.
Herr Or.
Becker verfügt also über zweierlei Maß; die Lohne müssen bei Rückgang des Dollars stehen bleiben, die Preise können noch eine Zeitlang Weiler steigen.
Sein Standpunkt läßt sich in die kurzen Worte zusammenfassen: erst Lohnabbau, dann Preisabbau, während nach allgemeiner Auffassung erst die Preise abgebaut werden müssen, ehe die Löhne abgebaut werden können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denjenigen, die sich für den Abbau der Löhne zum Vergleich auf das Ausland berufen, möchte ich die Feststellung entgegenhalten, daß besonders in England, das am meisten als Beispiel herangezogen wird, der Reallohn auch jetzt nach erfolgtem Abbau der Geldlöhne höher ist als vorher.
Die Geldlöhne wurden in England erst abgebaut, nachdem sehr erhebliche Preissenkungen eingetreten waren.
Die Empörung über dieses Verhalten des Herrn Reichswirlschaftsministers war deshalb bei allen gewerkschaftlichen Organisationen gleich groß.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie erblickten in dieser einseitigen Maßnahme die Parteinahme zugunsten der Unternehmer; (sehr ricktig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn die Privatindustrie wurde dadurch vor einem Steigen der Löhne bewahrt.
Dasselbe Ziel für das Reich hat man ja trotzdem nicht erreichen können; denn wenn auch die prozentuale Zulage der Beamten nicht erhöht worden ist, die tatsächliche Neuregelung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs weist eine Steigerung (6) um etwa ein Viertel gegenüber dem Februarstand auf.
Ich will keinen Zweifel daran lassen, daß wir mit den Gewerkschaften und der gesamten Arbeiterschaft darin einig sind, daß wir durchaus kein Interesse an hohen Popiermarklöhnen mit geringer Kaufkraft haben.
Die Arbeiterklasse würde mit Freuden in einen Abbau der Papiergeldlöhne einwilligen, wenn gleichzeitig deren Kaufkraft erheblich gesteigert werden könnte.
tSehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber nur darum handelt es sich bei der Meinungsverschiedenheit zwilchen uns und dem Herrn Wi tschaftsminister: er wollte die Löhne abbauen, bevor die Preise gesenkt sind, während wir als Voraussetzung für den Lohnabbau eine vorherige Preissenkung ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht wahr, daß die Löhne den Preisabbau verhindern.
Die Löhne sind in der heutigen deutschen Wtitschakt nur ein winziger Bruchteil der gesamten Erzeugungskosten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Generaldirektor der München-Augsburg Nürnberger Maschinenfabrik hat vor einiger Zeit eine von ihm später veröffentlichte Rede in der Generalversammlung dieses Unternehmens gehalten und dort ausdrücklich die Feststellung gemacht, daß der Anteil des Lohnes an den Erzeugnissen dieser Unternehmungen auf 5 Prozent zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und kürzlich ist in der „Vossiichen Zeitung ''eine Berechnung erschtenen, die ebenfalls auf der Maschinenindustrie beruht.
Aus ihr geht hervor, daß der Lohn in der Vorkriegszeit 24 Prozent ausmachte und gegenwärtig nur 6 Prozent, (erneute Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
1 (0) daß dagegen die Matertalkosten von 40 auf 64 8 Prozent gestiegen sind.
Ähnlich ist es in der gesamten deutschen Industrie.
Dazu kommt, daß die Arbeitslöhne in den Konkurrenzländern Deutschlands um ein Vielfaches höher sind.
Nicht die hohen Arbeitslöhne in Deutschland, die ja nur 20 bis 50 Prozent des früheren Lohnes ausmachen, haben den Preisabbau verhindert, sondern der Preisabbau ist durch die Gewinnsucht von Handel, Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe verhindert worden, unterstützt von der ungeheuren Wirtschaflsmacht, die sich gerade in der Nachkriegszeit in Kartellen und Unternehmerorganisationen aufgespeichert hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Ein Preisabbau ist nur in ganz geringem Umfange erfolgt.
Wo er aber erfolgt ist, meine Damen und Herren das scheint mir von besonderer Bedeutung zu sein —, da ist er auf Kosten des Lohns und auf Kosten des Staates erkauft worden, nirgends aber auf Kosten des Unternehmerprosites, auf Kosten der unberechtigten Valutagewinne, an die sich die ganze Wirtschaft gewöhnt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn die Kohlensteuer um 10 Prozent abgebaut worden ist und damit dem Reich ein Ausfall von jährlich 600 bis 8 ''0 Milliarden Mark erwachsen wird, wenn die Ansfuhrabgabe erheblich ermäßigt wurde, wenn die Erhöhung der Umlagepreise, die insgesamt 600 bis 700 Milliarden Mark ausmachen, auf Reichskasse übernommen worden ist, wenn die Erhöhung der Frachten und der Portotarife vermieden wurde, dann sind das in der Wirkung nur Zuschüsse des Reichs an die Unternehmer, an die Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese großen Beträge, die etwa 2000 Milliarden aus1450 10632 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
April 1 S23.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
M macken, hat das Reich aus seiner Tasche an die der Wirtschaft gegeben.
Das geschah in der Absicht, einen Preisabbau zu erzielen.
Trotzdem ist ein Preisabbau nicht einmal in dem Maße erfolgt, wie die Lasten des Reichs gestiegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich über diese Entwicklung nicht, denn der Herr Reichswirtschaftsminister Becker hat sie im Dezember selber eingeleitet.
Ich möchte annehmen, daß auch er, wenn er heute vor der Frage stände, die von ihm herausgegebene Verordnung vom 16.
Dezember noch einmal zu veröffentlichen, dann einiges Zögern empfinden würde.
Er hat und ich mache ihm das zum Vorwurf, weil es damals genügend Persönlichkeiten gegeben hat, die der künftigen Entwicklung der deutschen Wirtschaft mit großem Pessimismus entgegengesehen haben durch dieses Rundschreiben die Preistreibereiverordnung völlig unwirksam gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Wiederbeschaffungskosten sind als Grundlage der Preisberechnung genommen worden.
Das hat in der Praxis dazu geführt, daß die Preissteigerungen beschleunigt.
der Preisabbau verlangsamt, die Wucherbckämpfung erschwert wurde.
(Sehr wahr I bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die neue Wirtschaftspolitik der Regierung, die der Absicht entsprang, den Preisabbau mit allen Mitteln zu befördern, ist, wie aus diesen Darlegungen hervorgeht, völlig gescheitert.
Die Hauptursache ist eben, daß nicht bei den Unternehmergewinnen angefangen wurde, sondern der Anfang dazu bei den Löhnen gemacht worden ist und fortgesetzt wurde bei den Einnahmen des Reichs.
(Sehr richlig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die gesamte Wirtschaftspolitik der Regierung in Verbindung mit ihrer Kreditpolitik, ihren finanz (s) und steuerpoliiischen Maßnahmen ist ein Hemmnis des Preisabbaus gewesen; denn alle die kredit- und finanzpolitischen Maßnahmen zusammengenommen haben die Kraft gerade der Starken in der Wirtschaft erheblich vergrößert.
Sie haben es ihnen ermöglicht, auf ihren Warenvorräten auszuharren und in der Erwartung auf den weiteren Verfall der Mark keine Preissenkung vorzunehmen.
Sie haben infolgedessen ihren Widerstand gegen den Preisabbau nicht geschwächt, sondern gestärkt.
Auch die Stützungsaktion hat an diesen Maßnahmen und an dieser Wirkung nichts ändern können, weil sie, wie ich vorhin schon sagte, unzulänglich und unsystematisch vorgenommen worden ist.
Die sozialdemokratischen Pläne aus der Milte des vergangenen Jahres, die ja zum Vorbild für die jetzige Regierung bet ihren Maßnahmen gedient haben, sahen nämlich zum Unterschied von den Schritten, die man jetzt eingeleitet hat, ein gleichzeitiges Vorgehen auf allen drei Gebieten, auf dem Gebiet der Finanzpolitik, der Devisenpolitik und der Handels- und Zahlungsbilanz vor.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn die Erfahrungen haben gezeigt, daß auf die Dauer nur dann eine Siützung der Währung und eine Gesundung der Wirtschaft erzielt werden kann, wenn der innere Zusammenhang dieser drei Hauptfaktoren gewahrt bleibt.
Wir forderten deshalb im vergangenen Jahre neben der Stützungsaktion die Devisenkontrolle und Devisenzentrale, handelspolitische und starke finanzpolitische Maßnahmen.
Das war auch der Standpunkt des früheren Reichswirtschaflsministers, meines Freundes Robert Schmidt, und des damaligen Reichskabinetts.
Wenn er nicht durchgesetzt wurde, so wegen des ungeheuren Widerstandes, den die Interessenten dagegen entfacht haben und der ja hier im Hause sehr starke Unterstützung gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben damals bereits darauf hingewiesen, auch in loden veröffentlichten Denkschriften ist dieser Hinweis deutlich enthalten, daß die Devisenverordnung ohne andere Maßnahmen, insbesondere ohne gleichzeitige Ausgabe von Goldschatzanweisungen, keinen sicheren Erfolg verbürge.
Trotzdem und auch das scheint mir bedeutsam ist bemerkenswert, daß die Dcvisenverordnung.
die damals so heftiger Streitgegenstand auch in diesem Hause gewesen ist, jetzt von allen Seiten in ihrer Nützlichkeit anerkannt wird.
Es hat meine besondere Aufmerksamkeit erregt, als ich vor einigen Tagen im „Bankarchtv ''die Bemerkung las, daß die Devtsenverordnung zum Angelpunkt in der Währungspolitik geworden sei, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Devisenverordnung, deren sofortige Aufhebung Banken, Handel.
Industrie und Gewerbe und auch große Teile der Parteien hier im Hause seinerzeit mit aller Energie verlangten.
Der Herr Reichswirtschaftsminister Dr. Becker hat, wenn ich mich nicht sedr irre, auch zu denjenigen Leuten gehört, die die Aufhebung der Devisenverordnung für noiwendig hielten.
Es hat uns außerordentlich gewundert, daß in dem Augenblick, in dem er bei Antritt seines Amtes die Möglichkeit dazu erhielt, er von seiner früheren Stellung so wenig mehr wissen wollte Anscheinend ist doch die frühere Stellungnahme nicht mehr berechtigt gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auch im Februar nach der gewaltigen Verschärfung unserer Wirtschaftsverhältnisse ist nichts geschehen, um die Stützungsaktion durch finanz-, handelspolitische und sonstige währungspolitische Maßnahmen zu fundieren.
Die Notwendigkeit dazu hat Wohl angesichts der furchtbaren Zerrüttung unserer Reichsfinanzen bereits zur damaligen Zeit zweifelsfrei Vorgelegen.
Daß man solche Maßnahmen unterließ, hat in den Wirtschaftskreisen den Glauben an die Dauer der Stützungsaktion sehr erschüttert.
Diese Auffassung wird begreiflich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß zum Beispiel die Schulden des Reichs seit der Ruhrbesetzung, seit dem 10.
Januar bis zum 10.
März gestiegen sind von 2, 2 Billionen auf 6, 9 Billionen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß der Notenumlauf etwa in derselben Zeit von 1, 4 auf 5, 5 Billionen gestiegen ist und daß das Defizit im Reichshaushalt in diesen knappen drei Monaten von einigen hundert Milliarden auf mehr als ein halbes Dutzend Billionen angewachsen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu dieser völligen Zerrüttung unserer Finanzen hat auch wesentlich die Art der Kreditpolitik beigetragen, insbesondere die Art, wie die Kredite für Ruhrzwecke gegeben worden sind.
Es ist überhaupt nicht so sehr die Angst vor der äußeren Gestaltung der deutschen Verhältnisse, wie das fehlende Vertrauen in die deutsche Wirtschaftsführung, die jetzt zu der schweren Erschütterung der Stützungsaktion geführt hat.
Es hat sich wiederholt, was wir bereits früher gegenüber dem damaligen Reichswirtschaftsminister erlebt haben: Der Wirtschaftsminister hat stets die Wirtschaft gegen sich, auch wenn es sich um einen Mann handelt, der aus den Kreisen der Wirtschaft gewünscht worden ist.
Der Erlaß des Herrn Reichswirtschastsministers in der Kartellfrage hat daher nirgends den Eindruck gemacht, zumal er nicht verhüllte, daß von ihm ein ernsthaftes Eingreifen nicht beabsichtigt sei.
Seine Maßnahmen laufen nur darauf hinaus, den Schwächeren dem Stärkeren zu überlassen.
Die Herrschaft der Schwerindustrie, der Kartelle und Tmsts wird dadurch nicht im geringsten behindert, sie wird aber durch die Kreditpolitik außerReichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10633 (I .
Hertz »Abgeordneter.)
) ordentlich verstärkt.
Auch wir erkennen die Notwendigkeit, Kredite zu produktiven Zwecken zu geben, durchaus an; aber wir verlangen, daß dabei die sorgfältigste Prüfung stattfindet, daß das Reich gegen die drohenden Kursverluste gesichert werde, das heißt Kreditgewährung ohne Geschenke, wie sie durch den sinnlos billigen Reichsbankdiskont entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß die Kreditgewährung so erfolgt, daß die Gefahr vermieden wird, daß durch diese Kredite auf Reichskosten eine neue Anreizquelle zum Markverfall eröffnet wird.
Das Gegenteil aber ist geschehen.
Statt richtiger Finanz- und Steuerpolitik, statt richtiger Kreditpolitik, die sorgsam das Interesse des Reichs gegenüber dem Interesse des einzelnen abwägt, ist Kredit in einem ungeheuerlichen Umfang gegeben worden, so daß man zu der Annahme kommt, Erwägungen hätten jetzt bei der Kreditabgabe eine Rolle gespielt, wie sie seinerzeit den Herm Abgeordneten Dr. Helfferich bei seiner Finanzpolitik während des Krieges geleitet haben.
Nur einige Worte in diesem Zusammenhang über den Abbau der Ausfuhrabgabe und die Anlegung einer umfangreichen Ausfuhrfreiliste.
Natürlich ist darüber zu reden, ob bei dauernder Stabilisierung der Mark, bei Wiederherstellung geordneter Verhältnisse in unserem Wirtschaftsleben die Ausfuhrabgabe aufrecht erhalten werden muß.
Im gegenwärtigen Augenblick aber, wo uns jeder neue Tag vor die Gefahr eines neuen Marksturzes, also einer riesengroßen Exportprämie für Industrie und Handel, bringt, halten wir den Abbau der Ausfuhrabgabe für unberechtigt, (sehr wahr!
links) insbesondere im Hinblick auf den Stand unserer Reichsfinanzen, in denen die Ausfuhrabgabe eine nicht un beträchtliche Rolle spielt.
Noch stärker aber sind unsere Bedenken gegen die Ausfuhrfreiliste.
Denn die Aussetzung einer Ware auf die Ausfuhrfreiliste bedeutet neben den sonstigen Vergünstigungen und dem Fortfall jeder Kontrolle, daß das Reich nicht mehr den Anteil an den Deviseneingängen bekommt, auf denen bis gestern die Stützungsaktion der Mark beruht hat, Eingänge aus Devisenbeständen, die notwendig sind, weil sonst die Getreideeinfuhr, die Kohleneinfuhr und sonstige wichtige Einfuhren gar keine sichere Finanzierung haben.
Dieses Entgegenkommen des Reichs bei der Kohlensteuer, bei der Ausfuhrabgabe und bei den übrigen Steuern, wie ich beiläufig erwähnen möchte —, ist aber von den Kreisen der Wirtschaft nur mit neuen Ansprüchen an das Reich beantwortet worden.
Trotz des Ruhrkrieges hat das Reich keinerlei Unterstützung bei seiner schweren Aufgabe durch die maßgebenden Kreise der Wirtschaft erfahren.
(Zustimmung links.)
Trotzdem jetzt an der Spitze des Reichs die „diskontfähige Regierung ''Cuno-Becker steht, ist die Unterstützung der Wirtschaftskreise dieser Regierung gegenüber genau so ausgeblieben toie gegenüber der früheren Regierung des Reichskanzlers I) n Wirth.
(Erneute Zustimmung links.)
Der erste Akt der Staatsfeindschaft der Besitzenden zeigte sich bei der Dollaranleihe.
Der Bestand an Devisen in Deutschland wird von Ausländem auf eine Milliarde Dollar geschätzt.
Ich halte diese Schätzung für übertrieben.
Selbst wenn man aber den Bestand an Devisen für wesentlich niedriger hält, so bleibt die Tatsache bestehen, daß die Zeichnung von 50 Millionen Goldmark nicht nur ein Fiasko ist, sondern auch der Beweis für den völligen Mangel an gutem Willen der (0) Wirtschaftskreise zur Stützung der Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Vor der Beendigung der Zeichnung waren ganz andere Urteile über ihre Aussichten zu hören und zu lesen als nachher.
Der Geheimrat Duisberg, einer der führenden Männer der deutschen chemischen Industrie, hat in einem empfehlenden Aufsatz über die Dollaranleihe während der Zeichnungsfrist die Anschauung geäußert, daß die Anleihe mit Sicherheit über 200 Millionen Goldmark bringen werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Bankier Marburg, dessen Sachverständigkeit Wohl in der Tatfache zu erblicken ist, daß er häufig von den Regierungen als Sachverständiger benutzt wurde, bekannte sich sogar zu der Auffassung, daß weitere erfolgreiche Arbeiten der Reichsregierung in dieser Richtung absolut sicher seien.
Das Gegenteil aber ist eingetreten.
Nicht 200 Millionen Goldmark sind gezeichnet worden, obwohl kein Zweifel darüber bestehen kann, daß bei Zurverfügungstellung der Devisenbestände dieses Ziel sich hätte erreichen lassen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern nur der vierte Teil dieser an und für sich hinter der Kraft der deutschen Wirtschaft zurückbleibenden Summe ist gezeichnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber die Dinge liegen noch viel schlimmer.
50 Millionen sind gezeichnet worden; jedoch ein erheblicher Teil dieser gezeichneten Beträge ist mit Devisen bezahlt worden, die vorher und nachher aus den Beständen der Reichsbank an der Börse zurückgekauft wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Betrag, der aus den Hamstervorräten der Wirtschaft dem Reich überliefert wurde, ist nur ein Bruchteil dieser 50 Goldmillionen.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es anders wäre, so hätte niemals der Zustand eintreten können, den wir gestern an der Berliner Börse erlebt haben, nämlich der schmähliche Zusammenbruch der Stützungsaktion in einem Augenblick, in dem ihre Aufrechterhaltung so bitter notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Auffassung wird auch in den Kreisen des Zentrums, in Kreisen, die der Demokratischen Partei nahe stehen, ja selbst in Kreisen der Deutschen Volkspartei und sogar von einzelnen Herren aus dem Lager der Deutschnationalen geteilt.
Die „Germania ''hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, die Ursache des Versagens der Dollaranleihe sei eben die Tatsache, daß weite Kreise vorhanden sind, die ein Interesse an einem Steigen des Dollars haben.
Noch kennzeichnender sind die Ausführungen der „Frankfurter Zeitung ''.
Sie meinte, für den Valutabesitzer habe die simple Erwägung die entscheidende Rolle gespielt, daß es nicht sehr reizvoll sei, eine Goldforderung an Amerika, an Schweden, an die Schweiz oder sonst an ein Land mit guten Finanzen gegen eine Goldforderung an das Deutsche Reich einzutauschen.
Dies ist die wirkliche Ursache für das völlige Versagen der Dollaranleihe: der mangelnde Patriotismus derjenigen Kreise der deutschen Wirtschaft, die sich im Besitz von Devisen, von überflüssigen, für den realen Bedarf nicht notwendigen Devisen befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der zweite Akt der Staatsfeindschaft der Besitzenden ist aber ihre Haltung zur Stützungsattion für die Mark.
Für viele Besitzende war die Mion der Reichsbank nur eine gute Gelegenheit, ihre Devisenbestände zu der10634 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
l) mehren.
Der Ansturm an der Börse nach Devisen ist ganz systematisch erfolgt.
Jede ungünstige Nachricht hat zum Devisenkauf veranlaßt.
Das geschah sowohl im Inlands wie im Auslande.
Nicht die feindlichen Ausländer sind es also, die Deutschland so empfindlich geschädigt haben, sondern feindliche Deutsche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
An manchen Tagen mußten beispielsweise in Amsterdam 50 Milliarden Papiermark aufgenommen werden.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Verkäufer der Mark sind sehr nationale Kreise, Kreise ich brauche nur das eine Wort Hamburg auszusprechen —, die sonst für den Widerstand bis zum Alleräußersten eintreten.
In den letzten Tagen ist die Aktion gegen die Stützung der Mark aber wesentlich verbreitert worden.
Bereits am Montag war an der Berliner Börse ein allgemeiner Ansturm auf die Devisen.
Nach den Mitteilungen der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''hat die Reichsbank an jenem Tage 500 000 englische Pfund gleich etwa 10 Goldmillionen, gleich 50 Papiermilliarden aufwenden müssen, um die Mark auf ihrem damaligen Stande zu halten.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Am Mittwoch ist dieser Zustand noch viel schlimmer geworden.
Die Intervention der Reichsbank hat nicht Million Pfund, sondern l 'Millionen Pfund erfordert.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das sind so hohe Beträge, daß gar kein Zweifel daran möglich ist, daß nicht allein der reale Bedarf, sondern vielmehr die Hamsterei und die Spekulationskäufe fß) diesen Zusammenbruch der Stützungsaktion heraufbeschworen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Spekulation aus den Sturz der Mark ist aber das möchte ich ausdrücklich als die Meinung meiner Freunde hinstellen sträflich durch das Verhalten der Reichsbank erleichtert worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schon rein technisch erwies sich die Jnterventionstätigkett der Reichsbank seit langem als unzulänglich, obwohl sie die Möglichkeit einer besseren Ausgestaltung gehabt hätte.
Die materiellen Fehler der Reichsbank aber sind viel wichtiger, weil sie verhängnisvoller sind.
Die Stützungsaktion war auf der starken Kreditbeschränkung aufgebaut.
Von Anfang an war klar, daß ohne eine starke Einschränkung der Kredite die Aufrechterhaltung der Stützungsaktion nicht möglich ist.
Trotzdem hat die Reichsbank während der Dollaranleihe und auch nachher die Kreditgewährung wiederum außerordentlich erleichtert.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja sie ist dazu übergegangen, was vorher verboten war, Devisen zu beleihen, und hat somit jenen Leuten, die auf den Sturz der Mark spekulierten, erst die Mittel geliefert, mit denen dann der Schlag gegen die Reichsbank.
gegen das Reich, gegen die Allgemeinheit des deutschen Volkes an der Börse geführt werden konnte.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!)
Für die Minderung der Kreditrestriktion aber ist nach unserer Meinung auch der Herr Reichswirtschaftsminister verantwortlich.
Aus den Verhandlungen des Hauptausschusses erinnere ich mich der Debatten über diese Frage, und da glaube ich, den Herrn Reichswirtschaftsminister völlig richtig verstanden zu haben, wenn ich sage, er ist der Meinung, daß Kredite in sehr großem Umfange gegeben werden müssen.
Er hält eine ausreichende Kontrolle nicht für absolut notwendig.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigtenSozialdemokraten.)
Er war nicht der Meinung wenigstens nicht von Anfang an —, daß das Reich bei der Hergäbe von Krediten gegen Kursverluste unter allen Umständen geschützt werden muß, (erneute Rufe: hört!
hört!)
und er hat auch nicht die Kreditgewährung davon abhängig gemacht, daß die Kreise mit großem Devisenbesitz erst ihre Devisenbestände herauszugeben haben.
Wenn das inzwischen etwas anders geworden ist, so, glaube ich, ist das mehr der Einfluß der allgemeinen Verschärfung unserer Lage denn das besondere Verdienst des Herrn Reichswirtschaftsministers.
Diese lasche Kreditgewährung, über deren Höhe und Bedingungen uns bisher jede Kenntnis vollkommen fehlt, die wir aber in großen Umrissen Wohl schätzen können, hat aber eine Folge gehabt, die am bedauerlichsten von all den schweren Schädigungen ist, die uns zugefügt worden sind.
Die Schwerindustrie, von der man Wohl sagen kann, daß sie den größten Teil der vom Reich vergebenen Kredite beansprucht, ist dadurch in ihrer bereits seit langem bekannten Feindschaft gegen die Mark nur außerordentlich bestärkt worden.
Von dieser Kreditpolitik schreibt das „Berliner Tageblatt ''bereits am letzten Sonabend, also vor den schweren Erschütterungen an der Börse, daß sie es nicht nur den durch sie privilegierten Wirtschaftskreisen ermöglicht, auf Kosten anderer Wirtschaftskreise ihre Substanz zu erhalten oder sogar noch zu vermehren, sondern daß sie zwangsläufig auch dahin wirke, daß diese bevorzugten Schichten jenes unwiderstehliche Interesse an der Fortsetzung der Markentwertung gewinnen, das sich während der letzten Jahre immer wieder in eklatanter Weise offenbarte.
(Hört!
Hört!
links.)
10 »Die Reichsbank hätte aber auch wissen müssen, daß der Ansturm der Interessenten gegen die Mark stets wiederkehren wird.
Trotzdem ist sie durch alles überrascht worden; denn die Mitteilung, daß der Sturz der Mark an der gestrigen Börse die neue Taktik der Reichsbank darstellt, erinnert doch lebhaft an jene Meldung im ersten Kriegsjahr, in der die elastische Verteidigung durch das Zurückbiegen eines Flügels in der Marneschlacht als ein großer Erfolg Deutschlands ausposaunt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch die Reichsbank hat am gestrigen Tage ihre Marneschlacht verloren, verloren nicht aus nicht vermeidbaren Gründen, sondern verloren, weil der Ernst der ganzen Situation, in der wir jetzt in Deutschland stehen, nicht in allen Kreisen, nicht in der Reichsbank und vor allen Dingen nicht von der Regierung in vollem Umfange erkannt wurde.
(Sehr wahr!
bei Len Vereinigten Sozialdemokraten.)
überaus bedauerlich ist es auch, daß die Reichsbank von dem Mittel der Verknappung des Kredits durch scharfe Diskonterhöhung keinen Gebrauch gemacht hat, ebenfalls, daß inzwischen nichts geschehen ist, um die Devisenkontrolle und die Devisenzentrale einzuführen.
In jedem Land mit untervalutarischer Währung werden diese Mittel gegenwärtig zur Stützung der Währung für unentbehrlich gehalten und ausgebaut; nur in Deutschland hat man sich zu dieser Erkenntnis bisher nicht durchgerungen, nur in Deutschland werden durch die Millionen des Reichs die Kredite geschaffen und die Mittel, die den Zusammenbruch der Stützungsaktion herbeigeführt haben.
So schwer aber auch die Fehler sind, die jetzt gerade in der Devisenpolitik begangen wurden, und so verhängnisvoll die Wirkung für den Augenblick, so Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10635 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
wenig möchte ich anerkennen, daß wir nun dor unabänderlichen Tatsachen stehen.
Ausdrücklich möchte ich betonen, daß durch eine energische Politik die Fehler der verflossenen Zeit, die Gefahren, denen wir jetzt ausgesetzt sind, gebessert und vermieden werden können.
Deshalb wollen wir keinen Zweifel daran lassen, daß wir Maßnahmen für notwendig halten, die dafür Sicherheit schaffen, daß die Stützungsaktion unter allen Umständen fortgesetzt wird, und daß sie fortgesetzt wird mit dem Ziel, die Mark, den Dollar auf der vor dem Dammbruch erreichten.
Höhe zu stabilisieren.
Wir wenden uns ausdrücklich dagegen, daß jetzt etwa als Konzession an maßgebende Wirtschaftskreise, die seit langem diese Absicht verfolgen, die Dollarsteigerung auf 28 000 oder 30 000 erfolgt; denn das Steigen des Dollars auf etwa diesen Stand bedeutet ein 50 Prozentiges Geschenk an alle Kreditnehmer, da die Reichsbank Kredite nur in Mark gegeben hat.
Ein Geschenk -er Allgemeinheit, an Industrie, Handel usw.
aber halten wir in diesem Stadium für noch unerträglicher als früher.
Es würde aber auch durch dieses Steigen des Dollars auf etwa 30 000 ein neues Ankurbeln der Notenpresse zu rasendem Lauf erfolgen.
Es würden enorme Preissteigerungen auf allen Gebieten im ganzen Lande erfolgen, damit aber höchstens eine kurzfristige Exportförderung herbeigeführt werden, die in kurzer Zeit durch die steigenden Produktionskosten wieder vollkommen ausgeglichen wäre.
Neue Lohnsteigerungen müßten erfolgen, wobei wiederum eine starke Senkung des Reallohns die wahrscheinliche Wirkung wäre.
Alle diese Maßnahmen aber würden dann, wenn man jetzt nachgibt, es um so schwerer machen, den Dollar auf dem Stand zwischen 28- oder 30 000 zu halten.
Weitere Senkungen müßten dann zugestanden werden.
(,;) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir fordern zweitens, daß die Lücken der bisherigen Devisenverordnung geschlossen werden, und zwar einmal durch das Verbot des Kaufs ausländischer Effekten, der einfachsten Umgehungsmöglichkeit der bisherigen Devisenverordnung und der großen Gefahr der Stützungsaktion.
Wir verlangen weiter auch die Unterstellung der Banken unter die Devisenkontrolle, welche die Devisenverordnung für jeden anderen Kaufmann vorsieht.
Banken haben nicht größeres Vertrauen als andere zu ihrer Treue für die Mark hervorgerufen, sondern eher insbesondere durch die letzten Erfahrungen Mißtrauen.
Weiter gehört zu diesen Maßnahmen die Anmeldepflicht für Devisenbestände.
Ferner verlangen wir die Verringerung der rein spekulativen Geldnutzung für Devisenkäufe einerseits durch scharfe Krediteinschränkung und, da diese allein nicht genügt, durch scharfe Heraufsetzung des Reichsbankdiskonts.
Für das bei der Reichsbank geliehene Geld werden gegenwärtig 12 Prozent im Jahre bezahlt, während man am offenen Markt das 10- bis 20 fache mühelos dafür erzielen kann.
Auf die Dauer muß auch die Abwälzung des Kursrisikos für Markdarlehen der Reichsbank auf die Darlehensnehmer gelegt werden.
Denn in der Wirtschaft herrscht bereits gegenwärtig, wie diese Zinssätze zeigen, der Goldzins, und es ist nicht zu ertragen, daß die Reichsbank unter Opferung der Interessen der Allgemeinheit so überaus billige Markkredite abgibt.
Aber auch wirtschaftspolitische Maßnahmen sind erforderlich.
Dazu gehört die Einschränkung der Luxuseinfuhr, die durch die gegenwärtige Regierung in ihrer Antrittsrede ja feierlich versprochen wurde, ein Versprechen, das aber bisher nicht eingelöst wurde.
Dazu gehört ferner, daß bei weiterem Bleiben des hohen Dollarkurses die Aussuhrabgaben wieder auf die Höhe heraufgesetzt werden müssen, die bor dem 1.
Ja- (O) nuar bestand, daß die Ausfuhrfreiste beseitigt wird; und dazu gehört semer, daß das große Geschenk, das das Reich den Erzeugern durch den Abbau der Kohlensteuer gemacht hat, ohne daß irgendwelche sichtbare Preisermäßigung in der Wirtschaft zu erblicken ist, sobald als möglich wieder wettgemacht wird.
Denn, meine Damen und Herren und damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen —: die Stützungsattion ist nicht aufrechtzuerhalten, wenn wir nicht diese debisenpoMischen Maßnahmen verbinden mit wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man heute nach äußerlichen Ursachen für den Zusammenbruch der Stützungsaktion an der Börse sucht, so sucht man viel zu weit.
Die tiefste Ursache des Zusammenbruchs der Stützungsaktion ist jene Finanzpolitik, die die Ausgaben des Reichs durch Notendruck deckte, durch neue Inflation, anstatt die Finanzen in Ordnung zu halten, die bisherigen Steuem einzutreiben, neue Steuern zu erheben, um so die eine Maßnahme durch die andere zu stützen.
Nur, wenn auf allen drei Gebieten alles geschieht, was geschehen kann und was durch die Vorschläge der Sozialdemokratie vom vorigen Jahre bereits hinlänglich bekannt ist, wird die Stützungsaktion aufrechterhalten und weiter durchgeführt werden können.
Darauf aber möchte ich besonderen Wert legen: ohne die Stützungsattion, durch neue Preissteigerung, neue Unruhen in unserem Wirtschaftsleben, gefährden wir am allermeisten die Aktion an der Ruhr.
Wer die Front an der Ruhr bis zum letzten Ende, bis zu dem Augenblick der Verhandlungsbereitschaft Frankreichs und Belgiens halten will, der muß deshalb jetzt die Notwendigkeit einsehen, Wirtschafts- und Finanzpolitik großzügig und auf lange Sicht hinaus zu treiben.
(in (Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft steht seit Kriegsschluß in einem harten Kampf um Leben und Tod, der in den letzten Monaten seit dem Ruhreinbruch bis auf die Siedehitze getrieben wurde.
In dieser schweren Zeit nützen lange Reden nicht viel, es muß gehandelt werden.
Ich werde mir daher weitestgehende Beschränkung auferlegen, wenn ich den Standpunkt meiner politischen Freunde zum Haushalt des Reichswtrtschaflsministeriums darlege.
Die Entscheidung über die Zukunft der deutschen Wirtschaft fällt am Rhein und an der Ruhr, und darum ist alles, insbesondere auch die Tätigkeit des Reichswirtschaftsministeriums, von diesem Kampfe beherrscht.
Für uns erhebt sich die Frage: Tut das Reichswirtschaftsministerium alles, was ihm möglich ist, um diesen Kampf zu einem für uns günstigen Ende zu führen
Wir, die wir mitten in dem Kampfgebiet wohnen und die Dinge ans eigener Anschauung beurteilen können, sind in erster Linie berechtigt, auf diese Frage zu antworten.
Da muß ich feststellen, daß von Anfang an sich bet der Einstellung in den wirtschafilichen Kampf Schwierigkeiten zwischen den einzelnen Ressorts ergeben haben, die allmählich zum großen Teil beseitigt wurden, die leider aber auch heute noch hier und da sich hindernd bemerkbar machen.
Des weiteren zeigt sich das alte Übel, daß, wenn die Minister guten Willens sind, die Ministerialräte noch immer die Hand im Spiele haben und die guten Absichten der Minister durchkreuzen.
In vielen Fällen ist schnellere Arbeit, schnellere Hilfstätigkeit unbedingt notwendig.
10636 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Esser, Abgeordneter.)
(L.) Wir fasten den wirtschaftlichen Kampf im Ruhrrevier und am Rhein von dem Grundsatz aus auf, daß viele erwerbslose Arbeiter eine ständige Gefahr für den guten Geist in der Bevölkerung find und daß es viel richtiger ist, die Betriebe aufrechtzuerhalten, als Erwerbslosenunterstützung zu zahlen, auch von volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher muß alles getan werden, um den Betrieben im besetzten und im Einbruchsgebiet Aufträge zu verschaffen.
Der Reichsverband der deutschen Industrie hat an alle Verbände im unbesetzten Deutschland eine Mahnung gerichtet, die als ersten Punkt forderte: Unterstützung der Industrie an Rhein und Ruhr mit Aufträgen und Schutz des Kundenkreises der Firmen des besetzten Gebietes im In- und Auslande.
Die erste Mahnung, die gewiß gut gemeint war, scheint mir doch in den Wind gesprochen zu sein.
Weniger aus Mangel an gutem Willen, als deshalb, weil in der Tat die Unmöglichkeit besteht, fertige Lieferungen aus dem besetzten und dem Einbruchsgebtet herauszubringen.
Wie die zweite Mahnung, der Schutz des Kundenkreises, gewirkt hat und wirken wird, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Tatsache ist, daß eine große Anzahl der Betriebe gezwungen ist, aus Mangel an Aufträgen die Arbeit einzustellen.
Um so mehr ist es unseres Erachtens Pflicht der Reichs-, Staats- und Gemeindeverwaltungen, für die Aufrechterhaltung der Betriebe durch Zuweisung öffentlicher Lieferungen zu sorgen.
Nach dieser Richtung ist ja nun auch allerhand geschehen.
Die Bautätigkeit, die im besetzten und im Einbruchsgebiet vollständig zum Erliegen gekommen war, konnte gehoben und gefördert werden, nachdem durch die Annahme des Wohnungsbauabgabengesetzes die Mittel dazu geschaffen umren.
Die Reichsregierung ist darüber noch hinausgegangen, indem sie in Durchführung des Retchs (s) tagsbeschlusses vom Dezember vorigen Jahres weitere erhebliche Mittel zur Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaues bereitgestellt hat, die es ermöglicht haben, im besetzten und im Einbruchsgebiet die Bautätigkeit wieder in Gang zu bringen.
Notwendig ist aber, daß die Gemeinden von seiten des Reichs angeregt und auch finanziell unterstützt werden, um Notstandsarbeiten in vermehrtem Umfange zur Verfügung zu stellen.
Das Reichswirrschaftsministerium muß in diesem Sinne auch anregend auf die übrigen Ressorts einwirken.
Nach der Richtung bewegt sich auch die Entschließung a, die vom Haushaltsausschuß vorgeschlagen wird und der meine politischen Freunde ihre Zustimmung geben werden.
In ganz besonderem Umfange ist die Eisenindustrie von dem Mangel an Aufträgen betroffen.
Es wäre notwendig, daß vom Reichswirischaftsministerium auf das Reichsverkehrsministerium eingewirkt würde.
Dort ist Gelegenheit, umfangreiche Aufträge auch in Kleineisenarbciten zur Verfügung zu stellen.
Ebenso müßte die Reichevermögensverwallung veranlaßt werden, ihre Bauvorhaben nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Selbstverständlich, meine Damen und Herren, ist mit Zuweisung von Aufträgen allein nicht gedient.
Die Schwierigkeiten des Handels, des Gewerbes und der Industrie im besetzten Gebiet haben auch eine Kredilhilfe von größerem Umfange notwendig gemacht.
Es ist gesagt Worden, daß diese Kredilhilfe zum Teil an Unwürdige gegeben worden sei.
Wohl mag es der Fall sein, daß sich, nachdem wir Kriegsgewinnler und Revolutionsgewinnler gehabt haben, nun auch Ruhrkriegsgewinnler breitmachen, und ich muß sagen, daß das die häßlichste Spezies dieser Art ist (sehr richtig I) aber diese häßlichen Ausnahmen dürfen uns nicht veranlassen, in die Kredithilfeaktion mit rauher Hand einzugreifen.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß manche (v) der Handelskammern, denen diese Kredithilfeaktion in ihrer Auswirkung übertragen worden ist, es an Verständnis und gutem Willen häufig fehlen lassen.
(Sehr richiig!
im Zentrum.)
Es ist mir mitgeteilt worden, um ein Beispiel anzuführen, daß die Schuhnägelindustrie in Pirmasens in der Pfalz durch die Verhältnisse vollständig zum Erliegen gekommen ist und daß sie trotz wiederholter Anträge an die Handelskammer Ludwigshafen bis heute noch ohne jegliche Hilfe dasteht.
Weitere Klagen werden über die Handelskammer in Koblenz geführt.
Es wird notwendig sein, daß das Reichswirtschastsministerium den Handelskammern eine wett entgegenkommendere und raschere Bearbeitung derartiger Anträge zur unbedingten Pflicht macht.
Gewiß verlangen auch wir eine scharfe Nachprüfung all dieser Kredite, die gegeben werden.
Aber wenn hier und da gesagt wird, daß die Kredite benutzt werden, um den inneren Wert der Betriebe zu verbessern, so bin ich der Meinung und jedenfalls recht viele Leute im besetzten Gebiet, die die Dinge kennen, schließen sich dieser Meinung an —, daß es immer noch wirtschaftlicher ist, auch Noistandsarbeiten in den Betrieben selbst auszuführen, anstatt Erwerbslosenunterstützungen zu zahlen und damit die Zahl derjenigen zu vermehren, die ständig ein Element der Unruhe in der Bevölkerung darstellen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Notwendig ist, daß recht bald eine Entscheidung über die Frage herbeigeführt wird, ob die Mehrkosten für die Transporte von Rohstoffen und Feriigfabrikaten, die nach der vollständigen Stillegung des Eisenbahnverkehrs sich durch die Einstellung von Lastautos usw ergeben und die den Betrieb und die Produktion gewaltig verteuern, nicht aus Mitteln der Rhein- und Ruhrhilfe ersetzt werden können.
Bis heute ist eine Entscheidung nach der Richtung (ii nicht erfolgt.
Man hat uns, die wir uns darum bemüht haben, auf die Kredithilfe hingewiesen.
Das kann unseres Erachtens nicht genügen.
Denn durch diese gewaltigen Mehrkosten werden die Betriebe vollständig wettbewerbsunfähig.
Sie kommen in immer größere Schwierigkeiten, und es ist ein Gebot von Recht und Billigkeit, daß diese ungeheure Mehrbelastung des Gewerbes vom Reich beziehungsweise der Rhein- und Ruhrhilfe übernommen wird.
Von der größten Bedeutung für die Fortführung des Widerstandes ist die ausreichende Versorgung der Betriebe mit Kohle ».
Der Herr Reichswirtschaflsminister hat beruhigende Versicherungen im HaupiauSschuß abgegeben, aus denen hervorging, daß wir wesemlich auch durch den Bezug englischer Kohle in der Lage sind, den Bedarf, insbesondere im unbesetzten Gebiet, weitmöglichst zu decken.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Vermittlung englischer Kohle zurzeit ein Monopol von zehn Firmen ist und daß die großen und giößien Betriebe, die zurzeit gezwungen sind, englische Kohle zu kaufen, dies nur durch Vermittlung dieser zehn Firmen machen können.
Es wäre doch notwendig, daß mit diesem alten Zopf gebrochen und es jedem Industriellen ermöglicht würde, englische Kohle direkt zu kaufen.
Neuerdings ist die Bevölkerung des besetzten und Einbruchsgebietes durch die Verordnung der Besatzungsbehörde erregt worden, welche jedenKohleutransport ohne Passierschein der Franzosen und Belgier verbietet.
Wenn diese Verordnung schroff durchgeführt wird und daran ist ja nicht zu zweifeln —, ergeben sich Schwierigkeiten, die ernstliche Beachtung verdienen.
Es wäre zweckmäßig, daß die Reichsregierung, insbesondere das Reichswtrtschaflsministerium, uns recht bald sagt, wie es sich zu dieser Verordnung stellen will, namentlich auch zu der Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10637 (Esser, Abgeordneter.)
Frage, wie wir die Aufrechterhaltung der Gas- und Elektrizitätswerke, die ja auch auf Kohlenversorgung angewiesen sind, sichern können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will zugeben, daß es unzweckmäßig sein mag, diese Dinge öffentlich zu behandeln.
Wir haben aber seit Beginn der Ruhraktton ständig gefordert, daß Aussprachen der Abgeordneten des besetzten Gebietes mit derReichsregierung über alle diese Fragen stattfinden.
Unser Drängen ist leider bisher sehr wenig von Erfolg begleitet gewesen, und wir haben das Gefühl, daß die Verbindung zwischen der Reichsregierung und den Volksvertretern aus dem besetzten Gebiete im weiteren Fortgang der Ruhraktion nicht besser, nicht inniger, sondern viel lockerer geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir, die wir die Aufgabe haben, wenn wir nach der Heimat zurückkehren, dort für Aufrechterhaltung des guten Sinnes zu sorgen, wir können beanspruchen, daß über diese Dinge mit uns gesprochen wird, (sehr richtig!)
und wenn man neuerdings die Rhein- und Ruhrzentrale als Hauptstelle für diese Angelegenheiten eingerichtet hat, so kann uns diese keinen ausreichenden Eisatz für die lebendige Aussprache zwischen der Reichsregierung und den Vertretern des besetzten Gebietes bieten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, können wir feststellen, daß die deutsche Wirtschaft am Rhein und an der Ruhr auch in dieser schweren Zeit eine Lebenskraft bewiesen hat, die uns selbst überrascht.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Wir unterstreichen mit Nachdruck die Erklärung des Wirtschaftsverbandes für das besetzte Gebiet und das Einbruchsgebiet, die in diesen Tagen veröffentlicht worden ist, (L) und wir sagen auch gegenüber der Erklärung des Herrn Reichswirtschaftsministers im Ausschuß, daß man nicht immer nach der Regierung rufen, sondern sich mehr auch auf Selbsthilfe stützen möge, daß jedenfalls die Wirtschaft des besetzten Gebiets in weitestgehender Selbsthilfe das Möglichste geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn ich nun zu dem Etat übergehe, so ist zu diesem Haushalt ebensowenig wie zu den anderen in rechnerischer Beziehung irgend etwas zu sagen.
Das Budget stießt, und darum kann zu den Ziffern des Haushalls wenig gesagt werden.
Unsere Siellungnohme zu dem Ministerium selbst und seinem derzeitigen Inhaber kann heute kaum festgelegt werden, weil erst dann eine Beurteilung der Tätigkeit des Ministers möglich wird, wenn normale Zeiten kommen.
Zurzeit wird sie ja zwangsläufig durch den Ruhrkrieg beeinflußt.
Wenn mein Vorredner Herr Dr. Hertz eine so scharfe Kritik an der Wirtschaftspolitik der Regierung geübt hat, so hat er sich damit in mancher Beziehung auf ein etwas gefährliches Gebiet begeben; denn die Dinge, die wir alle beklagen und in deren Beurteilung wir in manchen Punkten mit ihm übereinstimmen, standen doch bis zum November unter der Leitung eines Mitglieds seiner Partei, und erst von da ab konnte die bürgerliche Regierung Cuno-Becker ihre Wirksamkeit entfalten.
Vor dem Regierungswechsel haben auch wir vom Zentrum mit dem jetzigen Herrn Wirtschaftsminlster in manchen wirtschaftlichen Fragen uns scharf gegenübergestanden.
Wir nehmen den Standpunkt des ruhigen Abwartens ein und wollen sehen, ob Herr Mnister Dr. Becker die Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern als die bewährte Grundlage unterer gesamten Wirtschaftspolitik hüten wird Schon heute müssen wir fordern, daß programmatische Erklärungen der Retchsregierung, wie sie zur Lohnsrage erfolgt sind, Reichstag.
I.
19201923.
337.
Sitzung.
die einheitliche Auffassung aller beteiligten Refforts wiedergeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wollen weiter abwarten, ob der Herr Minister nicht einseitig einen Teil der Wirtschaft auf Kosten der anderen fördert, weil wir der Auffassung sind, daß alle Zweige unserer Wirtschaft gleich wertvoll für das Ganze sind.
Da greife ich, weil es mir nahe liegt, insbesondere die Fürsorge für das deutsche Handwerk heraus.
Wir haben im Hauptausschuß zwei Anträge zu Kap.
2 Titel 11 und 13 eingebracht, die die Förderung der wissenschaftlichen Bildung des Handwerks betreffen.
Wir haben die Hoffnung, daß diese vom Ausschuß angenommenen Anträge auch im Plenum Annahme finden.
An den Herrn Reichswirtschaftsminister richten wir die Bitte, die Einbringung des Organtsationsgesetzes für das Handwerk, auf das wir seit mehr als Jahresfrist warten, nach Möglichkeit zu beschleunigen, und wir haben ferner den Wunsch, daß bet dem bevorstehenden Gesetze über die Berufsausbildung Jugendlicher, bet dem das Reichswirtschaftsministerium mit dem Reichsarbeitsmtnisterium Hand in Hand arbeitet, die besonderen Belange des Handwerks weitestgehende Berücksichtigung finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In den Ausschußberatungen hat die Frage des Preisabbaues einen breiten Raum eingenommen.
Der Herr Kollege Dr. Hertz ist auch auf diese Frage sehr ausführlich eingegangen.
Im Ausschuß ist ein Ausspruch getan worden, den ich auch hier unterstreichen möchte, da von Profirwut des Handels, der Industrie und des Gewerbes geredet wurde Dort ist sehr richtig gesagt worden: Mit dem Preisabbau muß bei der Produktion, nickt erst beim Einzelhandel angefangen werden.
Wir schließen uns der Forderung an, daß insbesondere die Preisbildung auf dem Gebiete der Baustofferzeugung genau überwacht werde, und werden die dahingehende Entschließung des Ausschusses unterstützen, wenn deren Fassung auch nicht sehr glücklich genannt werden kann.
Nachdrücklichst fordern wir eine Prüfung der Preispolitik der Kartelle.
Darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hertz an.
Auch wir verlangen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister, wenn er nach Abbruch des Ruhrkiieges freie Hand hat, die Vorlegung des Kartellgesetzes beschleunigt.
Ebenso fordern wir auch, daß endlich die alte Klage der Handwerkergenossenschaften beseitigt wird, daß sie von den Syndikaten und Kartellen boykottiert werden.
Soeben ist mir noch eine Beschwerde dieser Art vorgelegt worden, wonach in den letzten Tagen das Bleiweißsyndikat die Belieferung von Händlergenofsenschaiten und Innungen verweigerte (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Weiter fordern wir die Anerkennung der Zentralgenossenschaften des Handwerks als Großhändler.
Hier liegt der Houplwidkt stand beim Reichsverband des deutschen Großhandels.
Wir bitten den Herrn Reichswirischaftsminißer dringend, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die durchaus berechtigte Forderung der Zeniralgenossenschaflen des Handwerks und der Konsumvereine nach Anerkennung als Großhändler endlich erfüllt werde.
(Sehr gut!
im Zentrum) Meine Damen und Herren!
Uber die Stabilisierung der Mark ist manches Wort gesagt worden.
Ich will auf diese Frage nur ganz kurz eingehen, möchte aber doch sagen, daß die gestrige Dollarhausse auch uns wie alle Deutschen, die dem Wirtschaftsleben nahestehen, in allerhöchstem Maße überrascht hat, weil wir doch vor kurzem noch hier bestimmte Erklärungen der Regierung gehört haben, daß die Aktion zur Stützung der Mark unt« allen Umständen durchgeführt werde.
Heute find 14S1 10638 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Esser.
Abgeordneter.)
(H.) in der Presse die verschiedensten Lesarten als Begründung dieses neuen Marksturzes veröffentlicht worden.
Wenn es in einer anscheinend der Regierung nahestehenden Erklärung des „Lokalanzeigers ''heißt, daß die Reichsbank demnächst wieder mit starker Hand eingreifen werde, so ist doch dringend zu wünschen, daß dieses „demnächst ''äußerst kurz befristet wird und daß sich nicht wieder die Preise nach oben entwickeln, ehe dieser Eingriff der starken Hand erfolgt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn weiter in einer Notiz des „Lokalanzeigers ''aus Kelsenkirchen gesagt wird, daß dieser neue Marksturz die Ruhrabwehr ernstlich bedroht, so ist unbedingt richtig: er wird dieselbe Wiikung haben, als wie im alt- und neubesetzten Gebiete der Mißerfolg unserer Dollaranleihe bekannt wurde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Man mag über diese Dinge denken, wie man will; aber wir haben am Rhein und an der Ruhr das Empfinden gehabt, daß viele Leute, um deren Interessen es in erster Linie geht, bei dieser Anleihe nicht verstanden haben, was die Hilfsbereitschaft des ganzen Volkes bedeutet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und wenn neuerdings wiederum ein derartiger Kampf um die Währung entbrennen sollte, so würde es bet uns nicht verstanden werden, daß von einer neuen Dollarhausse diejenigen Kreffe den Nutzen haben, die bei der Dollaranleihe ihre Geldschränke ängstlich verschlossen hielten.
(E'neute Zustimmung im Zentrum.)
Eine Erklärung des Herrn Reichswirtschoftsministers zu diesen Fragen würde ich mit besonderer Freude begrüßen.
Der Herr Vorredner Dr. Hertz hat eine Reihe von Forderungen zur Regelung unserer Wirtschafts-, insbesondere unserer Finanz- und Devisenpolitik aufgestellt.
(L) Ich kann dazu nicht Stellung nehmen, weil es ein allzu großes und vielseitiges Programm war; ich will mich daher jedes Urteils enthalten.
Einige seiner Vorschläge rochen mir allerdings stark nach Dr. Eisenbart.
(Heiterkeit und Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung, daß wir uns alle freuen, wenn die hoffentlich siegreiche Beendigung des jetzigen Kampfes uns in die Lage versetzt, alle Kräfte der deutschen Wirtschaft, die guten Willens sind, zusammenzufassen zur Erneuerung alles dessen, was Krieg, Revolution und Ruhreinbruch zerschlagen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich kenne Sie doch zu genau, Herr Malzahn, als daß Sie mir etwas dazwischenreden können.
Sie wissen ja, wie ich Sie beurteile!
(Große Heiterkeit.)
Dazu ist aber notwendig, daß wir Handel, Industrie und Gewerbe möglichst von allen unnötigen Fesseln befreien und sie sich frei entwickeln lassen, damit sie zeigen können, daß sie fähig und bereit sind, alles zu tun, um den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft durchzuführen.
Wir betrachten es daher mit sehr bedenklichen Augen, daß die Reichsregierung immer mehr dazu übergeht, in allen möglichen wirtschaftlichen Unternehmungen als Teilhaber mitzuwirken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man stellt uns hier häufig vor fertige Tatsachen, die meines Erachtens vorher im Reichstag, wenigstens in den zuständigen Ausschüssen, nach jeder Richtung hätten erwogen werden müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte damit schließen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Augenblick nicht mehr fern ist, wo wir alle zusammen im wirklichen Frieden Hand anlegen (0) können zum Wiederaufbau unserer deutschen Wirtschaft!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich sehe an seinem Platze unseren allverehrten Herrn Kollegen v. Di-.
Kahl, der heute den Ehrentag seines goldenen Doktorjubtläums begeht.
(Das Haus erhebt sich.)
Ich glaube, im Sinne aller Mitglieder zu handeln, wenn ich die Glückwünsche, die ich mir erlaubt habe ihm bereits heute vormittag schriftlich zu übermitteln, im Namen des Reichstags wiederhole.
(Lebhaftes Bravo.)
Dem Herrn Kollegen Kahl, den wir mit Stolz zu den unseren zählen, sind heute viele Auszeichnungen zuteil geworden, seine großen Verdienste um die Wissenschaft sind gewürdigt worden, sodaß ich mich diesen Glückwünschen nur anzuschließen brauche und wünsche: Herr Kollege Kahl möge den Tag erleben, wo die Erfolge seiner ungemein pflichtgetreuen Arbeit für unser Volk und Land reifen.
(Lebhaftes Bravo.)
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Hochverehrter Herr Präsident!
Ich bitte um die Erlaubnis, nur mit einem Wort Ihnen danken zu dürken und dem hohen Reichstag, der sich Ihren freundlichen Worten angeschlossen hat.
Soweit Sie mir eine freundliche Anerkennung ausgesprochen haben, will ich sie in der denkbar größten Bescheidenheit entgegennehmen und will sie mir zum Anlaß werden lassen, auch fortan, soweit und solange ich kann, meine Pflicht als deutscher Volksvertreter voll und ganz zu tun.
Ich danke Ihnen und dem hohen Haus auf das allerherzlichste.
(Lebhaftes Bravo.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsmintster.
De.
Becker, Reichswirtschaftsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich glaube nickt, daß in diesem hohen Hause heute jemand von mir eine Programmrede erwarten wird.
Jedenfalls habe ich nicht die Absicht und nicht das Bedürfnis, programmatische Erklärungen über Wirtschaftspolitik in einem Augenblick abzugeben, in dem es sich, wie es der Kollege Esser ausgedrückt hat, nicht darum dreht, Wirtschaftsprogramme im Reichstag zu entwickeln, sondern draußen praktische Wirtschaftspolitik zu treiben, die uns vor allen Dingen im Kampf an der Ruhr, die die dortigen Wirtschaftskreise und die Wirtschaft im ganzen deutschen Vaterland unterstützt.
Ich möchte allgemein nur zwei Sätze sagen, veranlaßt durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Esser und durch eine andere Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz vorhin gemacht hat.
Die eine ist die: Der Wirtschaftsminister darf niemals Wirtschaftspolitik für eine Gruppe der Wirtschaft, etwa mtr für die Arbeitgeber oder nur für die Arbeitnehmer, (sehr wahr!
rechts) etwa für eine Klasse der Wirtschaft wie die Schwerindustrie, die Kleinindustrie oder das Handwerk treiben, sondern er ist eben Wtrtschaftsminister für die ganze deutsche Wirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu der ganzen deutschen Wirtschaft gehört die ganze deutsche Arbeitgeber- so gut wie die ganze Arbeitnehmerschaft, zu ihr gehört die Groß- und die Kleinindustrie, gehört das Handwerk und der Handel bis in seine kleinsten Verzweigungen und Verästelungen.
Wenn ich einmal von diesem Platz scheide, (Zurufe beiden Vereinigten Sozialdemokraten) 10639 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschastsmimster.)
(L) so Will ich das mit dem guten Gewissen tun, das derjenige hat, der seine Pflicht für alle zu erfüllen versucht hat, wenn er dabei auch nur auf bescheidene oder gar keine Erfolge zurückschauen kann.
Ich mache diese Bemerkung auch, wie ich bereits erwähnte, im Hinblick auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, der davon gesprochen hat, daß gewisse Wirtschaftskreise und wen er dabei im Auge hatte, war ja ganz klar —, denen ich nach meiner seitherigen Beschäftigung nahegestanden habe, auch schon nicht mehr mit mir zufrieden seien.
Ich hatte geglaubt, dann könne eigentlich der Herr Abgeordnete Dr. Hertz mit mir zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Das würde doch bedeuten, daß meine Wirtschaftspolitik nicht mehr die Zustimmung der Unternehmer findet, sondern von diesen für sie feindlich angesehen wird.
Das ist doch schließlich ein Ziel, dem der Herr Abgeordnete Hertz selbst zustrebt, und von dem er, wenn ich es gar mit ihm erreicht haben sollte, sagen dürfte, daß er sich darüber freue, daß wir in gemeinschaftlicher Arbeit dieses Ziel erreicht hätten.
Der Herr Abgeordnete Hertz darf aber darüber beruhigt sein: ich frage so wenig danach, ob die Kreise, die er bet seinen Bemerkungen im Auge hatte, mit mir zufrieden sind, wie ich danach frage oder mich dadurch beeinflussen lassen darf, daß gewisse Arbeitnehmerkreise zu gewissen Zeiten in der Vergangenheit nicht mit mir zufrieden waren und vielleicht auch in Zukunft nicht mit mir zufrieden sein können und müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, ich befinde mich da in ganz guter Gesellschaft mit dieser meiner Auffassung.
Denn mein Herr Amtsvorgänger, der Herr Fraktionskollege des Herrn Kollegen Hertz, hat sich früher wahrscheinlich auch nicht dadurch bestimmen lassen, daß vielleicht da und dort einmal Gewerkschaftskreise oder Unlernehmerkreise mit seiner Wtrt (8) schaftspolitik zufrieden oder unzufrieden waren.
So will ich es auch für die Zukunft halten, und vielleicht wird dann der Herr Abgeordnete Hertz mir nicht mehr den Vorwurf zu machen Gelegenheit haben, wie er das heute getan hat.
Meine Damen und Herren!
Daß eine solche Rede, ich will sie Anklagerede nennen, wie sie der Herr Abgeordnete Hertz vorhin gehalten hat, gegen mich kam, glaube ich, haben Sie alle erwartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie allerdings von dem Herrn Abgeordneten Hertz kommen würde, hätte ich nicht geglaubt.
Ich hatte auch manchmal den Gedanken, Herr Hertz habe sich vergriffen.
Denn ein großer Teil seiner Anklagen mußte sich ja nicht gegen die Person des Reichswirtschaftsministers und seine Politik, sondern gegen die Politik des Reichsfinanzministeriums und der doch in gewissen näheren Beziehungen zum Finanzministerium stehenden Reichsbank richten.
So kam mir manches, was er auf diesem Gebiete gesagt hat, und so manches, was er bezüglich der verkehrten Finanzund Steuerpolitik gesagt hat, zunächst als an der verkehrten Stelle gesagt, dann aber auch in vieler Beziehung nicht ganz unbekannt vor.
(Zustimmung rechts.)
Denn so vieles von dem, was er gerade in letzterer Beziehung ausgeführt hat, haben wir von ihm schon einmal mindestens ebenso temperamentvoll wie heute, allerdings in etwas breiterer Ausführung gehört.
Auf alle die Dinge, die mich nichts angehen, werde ich dem Herrn Abgeordneten Hertz nicht oder wenigstens nicht sehr ausauSführlich antworten.
Ich habe einen sehr breiten Rücken, und den muß der Wirtschaftsminister unter allen Umständen haben.
Ich bin auch bereit, mir weiterhin derartige Angriffe auf diesen Rücken gefallen zu lassen, oder besser gesagt, mir ins Gesicht ergehen zu lassen.
Aber ich werde dem Herrn Abgeordneten Hertz auf Dinge, (0) die mich nichts angehen, nicht antworten, sondern dem Herrn Finanzminitzer Hermes die Möglichkeit nicht verschränken, die Antwort zu geben, die er für die richtige halt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin gesagt: unsere ganze Wirtschaftspolitik, wenn man von einer Politik auf diesem Gebiet überhaupt und besonders zurzeit reden darf, muß sich darauf einstellen, wie wir die deutsche Wirtschaft so sichren, daß wir in dem AbwehrKampf an der Ruhr nicht unterliegen, sondern daß wir diejenigen, die dort in schwerstem Abwehrkamps stehen, in diesem Kampf unterstützen.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, wird vielleicht auch der Herr Abgeordnete Hertz und werden vor allem manche seiner Freunde, die dieser Abwehrfront körperlich und geistig etwas näher stehen, doch vielleicht zugeben, daß die Angriffe des Herrn Abgeordnete Hertz unangebracht waren.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So manches von dem, was er gesagt hat, wäre vielleicht überhaupt im Plenum des Reichstags besser ungesagt geblieben.
(Zustimmung rechts) Der Herr Abgeordnete Hertz mag mir das nicht übel nehmen.
Ich glaube, ich befinde mich dabei in der guten Gesellschaft wenigstens eines Teiles seiner Freunde.
Wir wollen die Frage, wie wir diese Abwehrfront da drüben stärken durch Kredite und sonstige Maßnahmen, nicht hier in der Öffentlichkeit behandeln.
Der Herr Abgeordnete Hertz weiß aus der Vergangenheit leider aus so manchen Beispielen, daß all das, was hier gesagt, hervorgehoben und kritisiert wird, nicht nur an unsere Ohren dringt, sondern daß die andere Seite sehr lange Oh en hat, daß sie sehr starke Möglichkeiten hat, alles das, was wir uns hier gegenseitig vorwerfen, in ihrem Sinne aus- (vt zunützen.
(Zurufe links.
Abgeordneter Hertz: Das stand ja in Ihren Zeitungen!)
Sie sehen die Flugblätter nicht, die drüben von den Franzosen tagtäglich verbreitet werden und die gespickt find mit dem, was die Franzosen aus unseren Verhandlungen hier entnehmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir wollen alle nicht die Kampffront im Westen schwächen; das will auch der Herr Kollege Dr. Hertz wahrhaftig nicht; ich traue es ihm nicht zu, und ich glaube, die anderen Herren des hohen Hauses trauen es ihm auch nicht zu.
Aber gerade deshalb sollten wir doppelt vorsichtig bei den Ausführungen sein, die wir hier machen.
Wir sollten auch, Herr Abgeordneter vr.
Hertz, etwas Rücksicht nehmen auf diejenigen, die da drüben im Kampfe stehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Sie sollten Rücksicht nehmen!)
—Von beiden Seiten, Herr Abgeordneter Dr. Hertz sollte diese Rücksicht genommen werden; ich komme nachher darauf.
So manches Wort harter und vielleicht doch nicht ganz gerechtfertigter Kritik stärkt und stählt nicht die Kampffront da drüben, sondern schwächt sie.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das hätten Sie bei den Verhandlungen mit den Gewerkschaften bedenken sollen!)
Meine Damen und Herren!
Nach diesen wenigen allgemeinen Bemerkungen darf ich auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz eingehen.
(Abgeordneter Malzahn: Demagogische Bemerkungen!)
—Demagogische Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz
Nein, das waren keine demagogischen Bemerkungen, sondern es waren Bemerkungen, die er hier machen zu müssen geglaubt hat und von denen ich nur 1451 ''10640 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker »Reichswirtschaftsminister.)
() sage: sie wären besser unterblieben.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat und dabei komme ich sofort auf die Abwehrfront an der Ruhr und auf das, was er dazu gesagt hat die Art und Weise kritisiert, in der Kredite an die Wirtschaftskreise da drüben bewilligt worden sind.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß bei dieser Kreditgewährung peinlichste Vorsicht geübt werden muß.
Ich will ihm auch ohne weiteres zugeben: es kann leicht vorkommen, und es ist vielleicht sogar da und dort borgekommen, daß Kredite in Anspruch genommen worden sind, die nicht in diesem Maße notwendig waren; es ist vielleicht auch da und dort ein Kredit nicht einmal zu den Zwecken verwendet worden, zu denen er gegeben worden ist.
Aber wenn Herr Dr. Hertz an meiner Stelle stände oder Reichsbankprästdent wäre, was ich ihm mindestens für einige Monate wünschen möchte, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte) so habe ich die feste Überzeugung, auch er könnte solchen Mißbräuchen, wenn sie vorgekommen sind, für die Zukunft nicht völlig steuern.
Wir sind Menschen, und wir haben es draußen nur mit Menschen zu tun; Menschen sind aber niemals vollkommen, weder diejenigen, die von oben herunter befehlen, noch diejenigen, die von unten diesen Befehlen gehorchen müssen oder gehorchen sollen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich habe ja ausdrücklich gesagt: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz an meiner Stelle stände, würde es ihm wahrscheinlich genau so gehen, wie es uns allen geht; es würden da und dort Fehler vorkommen.
Aber im übrigen, Herr Abgeordneter Dr. Hertz und meine Damen und Herren, darin sind wir doch wohl alle einig, daß ohne große Kredite ich will vorsichtig sein der Abwehrkampf an der Ruhr nicht zu führen ist.
(Abgeordnete Pfülf: Auf die Bedingungen kommt es an!)
(L) Ich komme auch darauf, verehrte Frau Kollegin.
Der Kampf da drüben ist ja doch um deswillen so furchtbar schwer, weil die ganze Wirtschaft an der Ruhr abgeschnürt ist nicht nur vom übrigen Deutschen Reich, sondern auch von dem Verkehr mit dem Auslande.
Nicht nur die Einfuhr ist im wesentlichen unterbunden, sondern ebenso sehr auch die Ausfuhr.
Alles, was da drüben arbeitet, arbeitet abgesehen von dem bescheidenen Absatz, der im besetzten Gebiet selbst noch möglich ist, auf Lager.
Der Absatz im besetzten Gebiet selbst ist ja doch sehr bescheiden, weil die Transportmöglichkeiten da drüben fast vollständig, an einzelnen Stellen vollständig fehlen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Also was da drüben gearbeitet wird, wird heute auf Lager gearbeitet.
Alle Ausgaben, die gemacht werden, werben demzufolge aus der Tasche gemacht, in die fast nichts durch Verkauf von Waren neu heretnfließt.
(Sehr richtig!
rechts) Ja, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Sie mögen die Wirtschaft da drüben für noch so stark halten, Sie werden doch nicht glauben, daß sie so stark ist.
auch nur die Arbeitslöhne aus ihrer eigenen Tasche zu zahlen.
Denken Sie doch daran, daß da drüben im Bergbau allein rund 500 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Ich schätze, daß dieZaylderübrtgen Arbeiter.
bietn der Metallindustrie und in den andern Industrien beschäftigt sind —Sie (nach links) haben ja Sachverständige unmittelbar unter sich dort —, nicht viel geringer sein wird.
Nehmen Sie auch den niedrigsten Lohn, den Sie annehmen wollen, dann kommt doch auf Lohnausgaben allein ein Betrag, der täglich in die vielen, vielen Milliarden geht.
Ich könnte Ihnen Konzerne nennen, die täglich Lohnausgaben von 3 bis 4 Milliarden haben.
Ja, wenn nichts für gefertigte Waren eingeht, von was sollen denn die Lohne und Gehälter gezahlt werben
Ich sehe vom Material ganz ab.
Da bleibt doch nichts anderes übrig, als Kredite (0) zu gewähren, und daß das gewaltige Kredite sein müssen, wenn ich greife das Beispiel noch einmal auf in einem einzigen Konzern pro Tag Löhne von einigen Milliarden zu zahlen sind, daß das gewaltige Ausgaben für die ganze dortige Wirtschaft sind, ich glaube, das brauche ich Ihnen auch nicht auszuführen; das geht pro Tag in die Hunderte von Milliarden, andere Summen kommen gar nicht in Betracht.
In dem Zusammenhang, glaube ich, darf ich Sie doch bitten, nochmals Ihre Kritik nachzuprüfen, die Sie an der Vermehrung der schwebenden Schuld usw.
vorhin geübt haben.
Ja, meine Damen und Herren, woher sollen denn die Kredite kommen
Zuletzt laufen sie doch auf das große Reservoir der Reichsbank zurück.
Denn auch die übrige Wirtschaft hat doch nicht so viel Mittel, und die Banken haben doch heute nicht die gewaltigen Summen mehr verfügbar, aus denen sie nunmehr solche Kredite geben können.
Ich glaube also, grundsätzlich, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, sind Sie mit mir völlig einig darin, daß die Reichsregicrulig nur die allereinfachste Pflicht erfüllt hat, wenn sie mit großen Krediten der Wirtschaft an der Ruhr unter die Arme gegriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das1nicht1getan hätten, 1 dann wäre der Abwehrkampf da drüben nicht vierzehn1Tage1zu führen gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wenn wir das1nicht1getan hätten, 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, dann1hätte1in den ersten vierzehn Tagen die ganze Arbeiterschaft und Angestelltenschaft auf der Straße gelegen.
(Erneute Zustimmung.)
Daß das auf unsern Abwehrkampf nachteilig gewirkt hätte, will ich zunächst einmal ganz dahingestellt sein lassen.
Aber in den allerersten Tagen, in denen wir uns auf (v) diesen Kampf einstellten das war ja nicht vor Beginn des Kampfes, denn der Ruhreinbruch kam ja über uns wie der Dieb in der Nacht; völlig unvorbereitet mußten wir uns auf ihn einstellen —, ich sage, in den allerersten Tagen aber, in denen wir die Möglichkeit hatten, nicht nur unter uns, sondern mit den Kreisen von Rhein und Ruhr, mit Aibeitgebern und Arbeitnehmern, uns darüber zu unterhalten, wie dieser Kampf zu fuhren sei denn es gab ja verschiedene Takiiken und Möglichkeiten —, wurde als oberster Grundsatz proklamiert und ich möchte annehmen, daß Sie alle diesem Grundsatz zustimmen —: es ist dringend notwendig und es ist unsere erste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Betriebe im Gang bleiben, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) daß die Arbeiterschaft und Angestelltenschaft, und wer sonst an der Wirtschaft mitarbeitet, im Betriebe drin bleiben.
(Erneute Zustimmung) In dem Augenblick, in dem die Arbeiterschaft und die ganze Belegschaft, um den allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen, auf die Straße kommt, tritt ein Bruch der moralischen Widerstandskraft ein.
Ich brauche Ihnen das nicht näher auseinanderzusetzen, aus welchen Gründen dann der Kampf nicht vierzehn Tage lang zu führen war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von diesem allgemeinen Grundsatz ausgehend, den, glaube ich, niemand in diesem hohen Hause für falsch halten wird, den jedenfalls Arbeitgeber wie Arbeitnehmer als den richtigen mit haben proilamieren helfen, haben wir uns darauf eingerichtet, einmal dafür zu sorgen, daß die ganze Wirtschaft in Gang bleibt, dann aber auch dafür, daß die Arbeitnehmerschaft, dieses Wort im weitesten Sinne genommen, unter keinen Umständen noUeidet, selbst Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10641 (Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
(L) dort nicht, wo etwa Betriebe stillegen oder zur Kurzarbeit übergehen oder sonst irgendwie die produktive Arbeit einschränken müssen.
Ich wiederhole ein Wort, das in den Verhandlungen damals gefallen ist: „Und wenn nichts weiter geschieht, als daß der Kohlenhaufen von der einen Stelle auf die andere geschippt und gekarrt wird, so ist das immer noch besser, als wenn die Arbeiter auf die Straße kommen.
Das Reich hat, glaube ich, dabei auch nicht übermäßige Geldverluste, weil die Erwerbslosenfürsorge auch Geld kostet und weil man in dem Kampf an der Ruhr ja doch diejenigen, die nicht unter einer normalen wirtschaftlichen Konjunktur aus der Arbeit kamen, sondern durch diesen brutalen Einbruch der Franzosen außer Arbeit gesetzt wurden, nicht auf die Erwerbslosenunterstützung verweisen konnte.
Wenn Sie die Dinge einmal so betrachten, Herr Kollege Hertz, dann werden Sie sich auch nicht über die Höhe der Summe wundern, die nunmehr alltäglich und allwöchentlich herausgegeben werden muß.
Was Sie verlangen, verlangen wir auch: es muß, soweit das menschenmöglich ist, eine gewisse Sicherheit dagegen geschaffen werden, daß diese dargeliehenen Kapitalien zu Zwecken verwendet werden, zu denen sie nicht verwendet werden dürfen.
Wir haben die Überzeugung, daß im großen und ganzen all das, was auf dem Wege des Darlehns vom Reich und verwandten Einrichmngen in die Wirtschaft gebracht worden ist, auch nur zu rein wirtschaftlichen und da und dort zu Kampfzwecken Verwendung gefunden hat.
Wenn da und dort kleine Abweichungen von diesem allgemeinen Grundsatz vorgekommen sein sollten, so wiederhole ich: das kommt überall vor; dagegen Ist auch die schärfste Kontrollmaßnahme wirkungslos.
Wir haben übrigens sowohl Handelskammern wie Banken, Arbeitnehmer- und Arbeitgeberkreise hüben und drüben in diese Kreditaklion mit eingeschaltet, und trotzdem passiert da und dort etwas, was besser vielleicht nicht geschehen (L) würde, was man aber, wie gesagt, nicht in vollem Umfange verhindern kann.
Jedenfalls liegt kein Grund vor, allgemein zu behaupten, daß Mittel des Reichs zu Zwecken verwendet worben seien, zu denen sie nicht hätten verwendet weiden dürfen.
Daß solche Mittel in die Devisenspekulation hineingekommen wären, dafür, meine Damen und Herren, müßte wirklich zunächst der Beweis erbracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Würde er erbracht, dann dürft »Sie überzeugt sein: wir haben dasselbe Interesse wie Sie, derartige Manipulationen zu verhindern, und wir würden sofort derartige Kredite kündigen Hören Sie die Stimmen von der anderen Seite!
Der Abgeordnete Effer ist gewiß nicht Vertreter der Schwerindustrie; er hat das umgekehrte Klagelied gesungen, er hat davon gesprochen, es sei olles viel zu schwerfällig, man könne nicht an den Kredit herankommen.
Wenn ich Ihnen meine Mappe öffnen würde über die Beschwerden, die aus der kleinen und großen Wirtschaft an mich gekommen sind auch an die falsche Adresse übrigens über die Kreditpolitik der Reichsbank, so würden Sie eine Fülle von Material finden, das Ihnen zeigen würde, daß die Klagen von der Seite vielleicht gerechtfertigter sind als die Klagen, die Sie vorbringen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Herr Abgeordneter Dr. Hertz hat auch davon gesprochen, man müsse Festmarkdarlehen geben, man dürfe die Geldentwertung nicht den Kreisen der Wirtschaft zugute kommen lassen, denen man Darlehen gebe.
Herr Abgeordneter Or.
Hertz, es ist vielleicht nicht uninteressant, und auch für die Öffentlichkeit nicht uninteressant, daß sehr lange Zeit die Befürchtung bei den Kreditnehmern bestand, es würde ihnen in der umgekehrten Rlchmng schlecht gehen „Befürchtung ''in Gänsefüßchen —; sie hatten die Meinung, wir würden sogar zu einer Geldaufwertung kommen und sie würden dann in die (0) schwierige Lage kommen, daß sie für soundsoviel geliehenes schlechtes Geld soundsoviel besseres Geld zurückzuzahlen hätten.
Die Anregung, man möge auf Festmarkbasts solche Kredite geben, kam gerade aus der großen Wirtschaft damit verrate ich auch kein Geheimnis —, und eines der größten Darlehen, das inzwischen herausgegeben worden ist mit einer eigens inzwischen dazu gebildeten Einrichtung, einer Gesellschaft, gerade dieses Darlehen ist auf wertbeständiger Basts ich greife den Ausdruck allgemein gegeben worden.
Ob man allgemein so weit gehen darf, das möchte ich nicht ohne weiteres entscheiden.
Das ist keine Frage, die man im Wege des Dekrets auf Grund rein theoretischer Erwägungen und der unter normalen Verhältnissen geltenden wirtschaftlichen Erwägungen und Grundsätze entscheiden kann.
Denn, meine Damen und Herren, Sie müssen das eine doch bedenken: die Wirtschaft da drüben macht ja ich glaube, das darf man schon sagen das allerbeste Geschäft, wenn sie nicht arbeitet; denn verdient wird doch eben nichts.
Ich glaube, das müssen wir doch auch alle zugeben.
Wenn in der Kohlenförderung eine Einschränkung bis zu 50 Prozent und noch mehr inzwischen eingetreten ist, die ganze Belegschaft aber arbeitet und trotzdem nur 50 Prozent gefördert werden, ja, dann können Sie sich doch vorstellen, welche gewaltigen Verluste zurzeit gemacht werden.
Ich rede gar nicht davon, ob diese Verluste noch getragen werden können, sondern stelle nur objektiv die Tatsache fest, daß solche gewaltigen Verluste bestehen.
Aber den Leuten, die Kredite vom Reich genommen haben und sogar Markkredite genommen haben, stehen heute die Haare zu Berge aus der Befürchtung heraus, was einmal werden wird, wenn dieses Ruhrunternehmen demnächst zu Ende gegangen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) gut zu Ende gegangen ist, wie wir alle zuversichtlich (v) hoffen.
Denn dann haben sie eine gewaltige Schuldenlast auf dem Halse und haben diese gewaltige Schuldenlast dazu aufgewendet, nicht etwa produktiv in vollem Umfange zu arbeiten, nicht etwa, um Waren zu erzeugen, durch deren Verkauf sie nunmehr wieder soviel hereinbekommen, daß sie diese Darlehen abdecken können, sondern zum großen Teil unproduktiv ausgegebene Summen als Darlehen empfangen, die sie demnächst zurückzahlen müssen.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: das ist keine theoretische Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz angeschnitten hat, sondern es ist eine Frage, die sehr, sehr viele Seiten hat und die man, wie iL ebenfalls wiederhole, nicht durch einen einfachen Beschluß: nun gibt es nur noch Frstmarkdailehen —, erledigen kann, sondern die in sorgsäliigem Benehmen mit allen dabei beteiligten Kreisen und vor allem den K eisen, die wir brauchen, wenn wir den Abwehr kämpf fuhren wollen, und die doch auch an ih 'e Zukunft hier und da einmal denken müssen, an das, was nachher kommt, wenn die Ruhrsache zu Ende geht —, im Einvernehmen mit all diesen Kreisen gelöst werden muß.
Soviel zu dieser Kreditfrage.
Ich glaube, ich habe dieses Gebiet damit erschöpft.
Der Herr Abgeordnete l) r. Hertz hat noch davon gesprochen, man härte dabei dafür sorgen muffen, daß die Kreise mit Devisenbesitz solche Kredite nicht bekommen hätten.
Soweit man dafür sorgen kann, hat man das zu tun versucht.
Ob es überall gelungen ist, das weiß niemand Denn, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, wie wollen Sie dem Devtsenbesttz desjenigen, der ihn wirklich verheimlichen will, auf den Grund kommen
Ich glaube, dafür ist noch kein Rezept erfunden.
Den kann man unter Umständen sehr leicht verheimlichen.
Das weiß der Herr Abgeordnete Hertz sehr genau, der ja das praktische 10642 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
M Leben auch einigermaßen kennt und dem die wirtschaftlichen und gesetzlichen Möglichkeiten nicht unbekannt sind.
Aber allgemein gesprochen: wenn er von zu karger Kreditgewährung spricht, so möchte ich diesen Ausdruck als nicht zutreffend zurückweisen.
Die Reichsbank hat, und zwar nicht einmal, sondern zweimal, sehr scharfe Schnitte gerade in der Kreditgewährung gemacht, und ich vermute von meinem Standpunkt aus sage ich: ich fürchte —, sie wird auch in der Zukunft zurückhaltend, vielleicht noch zurückhaltender sein müssen als seither unter den Verhältnissen, in denen wir jetzt leben und auf die wir uns noch längere Zeit einrichten müssen.
Aber ihr den Vorwurf zu machen, sie sei zu large gewesen, das scheint mir doch durchaus falsch zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn das „Berliner Tageblatt ''die oder jene Notiz darüber bringt, daß solche Kredite der Industrie ermöglicht hätten, sich die Substanz ihrer Wirtschaft zu erhallen —, Herr Abgeordneter Hertz, selbst wenn das der Fall wäre, brauchten wir das zu beklagen
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten und bei den Deutschnationalen.)
Wollen Sie denn die Substanz der Wirtschaft verzehrt haben oder sie auch nur teilweise verzehrt haben
(Abgeordneter Dr. Hertz: Nein, es ist ein Anreiz zur Divisenspekulation!)
Das ist gewiß nicht Ihre Absicht.
Denn nach der Ruhraktion braucht die Wirtschaft ihre Substanz bis zum letzten Pfennig, wenn sie nicht unterliegen will und damit Hunderttausende Arbeiter auf die Straße gesetzt werden sollen.
Im Zusammenhang damit darf ich auf die Devisenfrage kurz eingehen, soweit sie mein Ministerium berührt.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz richtig verstanden habe, erhebt er gegen die Devisenpolitik und ins (v) besondere gegen die Mitwirkung des Retchswtrtschaflsmintsteriums zunächst einmal den einen Vorwurf, daß die Devisenpolitik, wie sie jetzt getrieben wird und die er für die richtige hält, nicht schon früher eingesetzt habe, zu der Zeit, wo die Sozialdemokraten und insbesondere ihre Vertreter im früheren Kabinett Wert darauf gelegt hätten.
Ja, meine Damen und Herren, ich befinde mich da in einer eigentümlichen Situation.
Ich soll das Kabinett Wirth, dem ich ja nicht angehört habe und als dessen Fortsetzung man.
glaube ich, dieses Kabinett auch nicht ohne weiteres bezeichnen kann, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) in Schutz nehmen gegen Vorwürfe, die ihm aus der Partei gemacht werden, (Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten) die doch damals auch in der Koalitionsregierung war.
So ist es doch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Hertz, Sie sagen, man hätte früher mit der Devisenpolitik einsetzen müssen.
(Abgeordneter Dr.
Hers: Sie als Person, nicht als Minister!)
Herr Abgeordneter Hertz, ich habe die Devisenpolitik damals bekämpft und bekenne mich zu diesem Kampf.
Ich halte ihn heute noch für gerechtfertigt.
Aber dann dürfen Sie doch, glaube ich, nicht sagen, man härte früher damit einsetzen sollen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie hätten keinen Widerstand leisten sollen!)
Verzeihen Sie, waren wir denn so stark
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ja!)
Dann kann die Stärke nur auf unseren guten Gründen beruht haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn der Zahl der Stimmen nach waren wir die (6) Schwächeren.
Die alte Koalition hatte die Mehrheit der Stimmen für sich.
Wenn Sie also mit dieser Devisenpolitik sich hätten durchsetzen wollen, wäre es Ihnen leicht gewesen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Schließlich waren Sie für die Steuerpolitik verantwortlich!)
Ja, Herr Abgeordneter Müller, machen Sie mich nicht für die Steuerpolitik verantwortlich, die die Mehrheit des Reichstags getrieben hat, machen Sie die Mehrheit des Reichstags dafür verantwortlich.
Da wir in einem parlamentarisch und demokratisch regierten Staate leben, muß man sich dieser Mehrheit fügen.
Dagegen ist nichts zu machen.
Aber damals war offenbar nicht einmal die Regierung, der Sie angehört haben, entschlossen, diese Devisenpolitik durchzusetzen; denn eine Vorlage über die Einleitung derartiger Devtsenmaßnahmen ist meines Wissens niemals dem Reichstage zugegangen.
Gewiß hat man sich darüber unterhalten und hat das, was Sie vorgeschlagen haben, bekämpft.
Aber verhindert hat man es nicht.
Man hat es nicht verhindern können, weil Sie nicht mit einem Vorschlage an den Reichstag herangekommen sind.
Vielleicht sind Sie von Ihren eigenen Freunden in der Koalition in Stich gelassen worden, denn mit ihnen hätten Sie die Mehrheit gehabt.
Aber ich sehe davon ab, denn es liegt in der Vergangenheit, und die Kritik an der Vergangenheit hat nur dann Wert, wenn man aus ihr etwas lernt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Insofern muß der Abgeordnete Hertz sich freuen, denn im Himmel ist mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
(Heiterkeit.)
Er soll sich über unsere Devisenpolitik, wenn es seine Devisenpolitik von damals war, an sich freuen, und deshalb nehme ich seine Kritik nicht so furchtbar tragisch, (v) Nun sagt er, diese Devisenpolitik hätte früher einsetzen müssen.
Herr Abgeordneter Hertz, ich glaube, es wird doch zweckmäßig sein, wenn Sie sich über diese Frage demnächst mit dem Herrn Reichsfinanzminister Hermes auseinandersetzen.
Er kennt die Gründe viel besser, als ich sie Ihnen heute vortragen kann, und er besitzt außerdem das glaube ich, ohne allzu bescheiden zu sein, sagen zu dürfen etwas mehr Beredsamkeit, auch Ihnen gegenüber mit seinen Gründen etwas mehr Durchschlagskraft, als ich mit meinen Gründen sie haben würde.
(Heiterkeit) Ihm glauben Sie die Dinge mehr, als Sie sie mir glauben, und deshalb ist es zweckmäßiger, wenn wir diese Diskussion etwas verschieben.
Aber eins muß ich doch zu dieser Devisenpolitik sagen: auch ich bin der Auffassung, daß kein Wort der Verurteilung scharf genug ist, um das Treiben derjenigen zu kennzeichnen, die diesen Einbruch in die seitherige Devisenpolitik der Reichsbank und des Reichskabtnetts verschuldet haben, den wir am gestrigen Tage hier erlebt haben.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Ich nenne es nur einen Einbruch in die Devisenpolitik, weil ich überzeugt bin, daß es nur ein vorübergehender Zustand ist, den wir gestern und heute erleben und weil ich nicht nur die Hoffnung, sondern die bestimmte Überzeugung habe, daß dem schwarzen Tage von gestern bessere und andere Tage folgen werden.
Zunächst möchte ick das eine sagen: wir haben auch noch einen normalen Devisenbedarf, den zu befriedigen wirtschaftliche Pflicht derjenigen ist, die ihn haben.
(Zustimmung) Ich glaube, auch darüber sind wir in diesem Hause völlig einig, denn wir haben fast keine Ausfuhr aus dem besetzten Gebiet, etwas Ausfuhr aus dem unbesetzten Gebiet, 10643 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker »Reichswirtschaftsminister.)
(L) und wir haben immer noch eine sehr, sehr starke Einfuhr auch für lebensnotwendige Dinge.
Ich brauche da nur an Lebensmittel selbst und an andere Dinge zu erinnern, die unsere deutsche Wirtschaft in der Gegenwart und auch in der Zukunft braucht und die ste einführen muß.
Dieser Bedarf muß unter allen Umständen befriedigt werden.
Wenn also der Wirtschaftler, der Devisen braucht, diese Devisen gestern oder heute kauft oder morgen kaufen wird, wird ihm niemand einen Vorwurf machen können, auch der Herr Abgeordnete Hertz und seine Freunde nicht; denn davon lebt die Wirtschaft, leben die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.
Was wir aber aufs schärfste verurteilen müssen, ist, wenn auch aus wirtschaftlichen Kreisen über das notwendige Maß hinaus Devisen gekauft werden, und wenn sich dieser wirtschaftliche Bedarf, der sich doch erst nach und nach geltend macht, nun an einem Tage plötzlich auf die Devisen stürzt, weil vielleicht der betreffende Mann die Empfindung hat, daß er morgen oder übermorgen den Bedarf nur noch zu höheren Kursen decken kann und deshalb heute noch hereinholen muß, was nur irgendwie hereinzuholen ist.
Das verurteilen wir alle in diesem Hause.
Wenn das früher jemand tat, so war es wirtschaftlich verkehrt, wenn es aber heute jemand tut, so ist das geradezu ein Verbrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eines noch schwereren Verbrechens machen sich aber diejenigen schuldig, nie sich rein aus spekulativen Gründen auf die Devisen stürzen.
(Sehr richtig!)
Es ist selbstverständlich, daß kein Mitglied dieses Hauses und überhaupt kein anständiger Mensch ein derartiges Verbrechen an der deuischen Nation billigen oder verteidigen kann.
Was dagegen geschehen kann, muß selbst, verständlich geschehen.
Man darf da auch vor scharfen Maßnahmen nicht zurückschrecken, ohne Rücksicht auf seine (L) Partei- oder wirtschaftspoliiische Überzeugung.
Wir leben im Kriege, und im Kriege sind auch Kriegsmaßnahmen notwendig, unter Umständen sogar solche die man im Frieden nicht vertreten würde.
Keine Maßnahme kann scharf genug sein, um gegen das Treiben derartiger Spekulanten, derartiger Verbrecher an unserem Volke vorzugehen.
Aber, meine Damen und Herren, solche Maßnahmen müssen wirksam sein.
Man muß auch jetzt überlegen, damit man sich nicht in der Hitze des ersten Augenblicks zu Maßnahmen drängen läßt, die absolut unwirksam sind.
Das Reichskabinett hat sich selbstverständlich gestern und heute mit der Frage beschäftigt, und zwar unter Hinzuziehung des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Wir haben zunächst versucht, festzustellen, woher diese Hausse gestern kam.
Wir haben allerdings mit den Herren von der Retchsbank, die die Dinge ja schärfer beobachten als wir, den Eindruck, daß es verschiedene Gründe sind, die zusammenwirkten.
Schon seit einigen Tagen machte sich dieses Anziehen der Devisenpreise geltend, zunächst veranlaßt durch den laufenden normalen und unter allen Umständen zu deckenden notwendigen Bedarf, dann aber ganz sicher auch durch spekulative Kreise, die sich wieder auf die Devisen geworfen haben.
(Hört!
Hört!)
Darüber ist gar kein Zweifel, sonst hätte die Summe nicht o groß sein können, die gestern in Devisen gekauft wurde, lud endlich kommt etwas hinzu, was sich ja immer bei olchen Gelegenheiten bemerkbar macht: wenn einmal ein gewisses „run ''eingetreten ist, dann tritt natürlich auch eine Panikstimmung ein.
Das haben wir bet den Effekten in den letzten Monaten nicht einmal, sondern so und sooft erlebt, und zwar sowohl bet Bewegungen nach oben wie bei Bewegungen nach unten, eine Stimmung, die nach einigen Tagen wieder, nbgeflaut war und von der nachher keiner sagen konnte, woher ste eigentlich kam und welche fach- (0) lichen Unterlagen sie hatte.
Gestern nachmittag, während diese Devtsenbewegung an der Börse im Gange war, kam einer der Herren Kollegen ich weiß nicht mehr, wer es war zu mir und sagte: Eben ist mir von der Börse telephoniert worden.
Ist irgend etwas besonderes passiert
Es ist ja eine ganz ungeheuerliche Panik entstanden.
Ein einziges verkehrtes Wort, das in eine solche Stimmung hineinbringt, verstärkt diese Stimmung natürlich, und dann wirft sich alles, solide wie unsolide Käufer, auf den Markt, um heute noch rasch einzuheimsen, was nur einzuheimsen ist.
Das haben wir im Kabinett erwogen, und ich bin beauftragt.
Ihnen namens des Reichskabinetts darüber im wesentlichen die Mitteilungen zu machen, wie ich es eben getan habe, mit dem Schluß, daß die Reichsregierung sich dazu entschlossen hat, zunächst einmal und das ist, glaube ich, das Wichtigste der Öffentlichkeit keinen Zweifel darüber zu lassen, daß die Stützungsaktion, wie sie seither unternommen war, durchgeführt werden muß.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Dr. Hertz: Auf welcher Basis
Unruhe und Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Damen und Herren, seien Sie doch nicht so ungeduldig!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: diese naive Frage ist mir ja wohl schon außerhalb dieses Hauses gestellt worden, ich hätte aber nicht erwartet, daß diesem Hause jemand angehört, der ebenso naiv ist und danach sragt, nicht wie er, sondern wie die Leute draußen am besten spekulieren können.
(Große Heiterkeit und Rufe rcchls: Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole die Erklärung, daß die Reichsregierung ihre Stützungsaktion (v) fortsetzen wird und heute auch die Mittel dazu hat, um ste fortsetzen zu können.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe ferner zu erklären, daß wir diese Stützungsaktion auch unterstützen und erleichtern wollen durch positive Maßnahmen.
Wir haben heute das wissen wir ja alle eine starke passive Handelsbilanz und wir haben noch nicht die Mittel, sie heute zu einer aktiven Zahlungsbilanz zu machen.
Was wir aber tun können, um diese Passivität der Handelsbilanz zu vermindern, müssen wir tun.
Wir müssen also auf dem Gebiete der Einfuhr gewisse Einschränkungen eimreten lassen, und wir können es auf den Gebieten, auf denen die deutsche Wirtschaft darunter keinen Schaden leiden wird.
(Zustimmung rechts.)
Auch hier will ich Einzelheiten nicht erwähnen und will solche Maßnahmen nicht vorher ankündigen.
Ich möchte nur ausdrücklich sagen, daß absolut kein Anlaß dafür vorliegt, daß sich nunmehr diejenigen, die den Import Pflegen, auf bestimmte Warengattungen stürzen und noch rasch vor dieser Drosselung der Einfuhr alles Mögliche hereinholen.
Dazu liegt kein Anlaß vor.
Wir denken dabei insbesondere an die Einfuhr, die das Reich für seine eigenen Bedürfnissen macht und die in den letzten Monaten ganz erhebliche Aufwendungen an Devisen notwendig gemacht haben.
Das Reichskabtnekt ist aber auch entschlossen, eine allgemeine Anmeldepflicht für den Besitz von Devisen nach dem Stand des Tages, an dem die erforderliche Notverordnung erlassen werden wird, demnächst einzuführen.
Ich glaube, das wird so manchen Spekulanten, wenigstens aus der Devisenspekulation, noch vertreiben oder zurückhalten und ist keine Einschränkung der Tätigkeit, die not, wendjg ist, um die.
Wirtschaft in Gang zu halten10644 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker »Reichswirtschastsmimster.)
(L.) Die Reichsregierung wird außerdem vor weiteren wenn auch drakonischen Maßnahmen nicht zurückschrecken, um das im Interesse des Ganzen notwendige Ziel zu erreichen, die Mark auf einem Niveau zu erhalten, das ein weiteres Hinaufschnellen der Lebenshaltungskosten für die Bevölkerung verhindern wird.
(Zustimmung.)
Ich darf gleichzeitig darauf hinweisen, daß im Reichswirtschaftsministerium der Entwurf einer Wechfelstubenverordnung ausgearbeitet worden ist, der dem Reichskabineit vorliegt und der die kleine Spekulation, wenigstens die äußeren Anreizungen für die kleine Spekulation, etwas zurückdämmen wird.
Ich glaube, auch diese Maßnahme Wird in der Richtung der Stützungsaktion liegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz weitere Maßnahmen, insbesondere die Zentralisation des Devisenverkehrs, angeregt hat, so glaube ich, sollte uns das, was wir auf diesem Gebiete im Kriege erlebt haben, doch einen Schrecken davor einjagen, diesen Weg einzuschlagen.
Von Herrn Abgeordneten Dr. Hertz wurde mit Recht gesagt, daß diesen Weg andere untervalutarische Länder eingeschlagen haben.
Aber doch unter ganz anderen Verhältnissen.
Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Devisenzentralen gibt es in Österreich und in der Tschechoslowakei.
Sie werden aber doch das Wirtschaftsleben dieser beiden Staaten nicht mit dem Wirtschaftsleben Deutschlands vergleichen wollen.
Und denken Sie doch auch an das andere, Herr Abgeordneter Dr Hertz, was mindestens ebenso wichtig erscheint, wenn es auch etwas ganz Äußerliches ist!
Heute ist ein Fünftel des deutschen Staatsgebietes besetzt und deshalb nicht mehr so fest in unserer Hand, daß wir unsere gesetzlichen Maßnahmen dort restlos zur Durchführung bringen können.
In dem besetzten Gebiet sitzen eine ganze Reihe von fremden Banken, die sich natürlich den Teuiel um unsere Devisenwirtschaft kümmern werden.
(8) Welche Fäden von dort ins Ausland führen, Fäden, die Sie gar nicht nachkontrollieren können, wissen wir ebenfalls alle.
Jede derartige Maßnahme würde also vielleicht unsere Wirt'chaft und unsere deutschen Banken schwer schädigen.
Ob sie Vorteile im ganzen für die deutsche Wirtschaft bringen würde, wage ich unter diesen Umständen außerordentlich stark zu bezweifeln, möchte aber auch diese Frage dem Herrn Reichsfinanzminister vr.
Hermes zur weiteren Beantwortung überlassen.
Im Zusammenhang mit dieser Stützungsaktion darf ich noch einiges über Lohn-und Preisabbau bemerken.
Ich war ja nicht ganz unvorbereitet darauf, daß mir eine Veröffentlichung in der Presse, an der ich allerdings nickt ganz unbeteiligt bin, vorgehalten würde.
Ich bin nicht gewöhnt, etwas abzuleugnen, was ich getan habe, und vertrete es auch heute, wie ich es damals vertreten habe.
Ich war darauf vorbereitet, daß mir das heute in ähnlichem Zusammenhang unter die Augen gehalten werden würde, wie das ja auch in der Presse ausreichend geschehen ist, ob dort nur aus sachlichen Gründen, will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Heute hat Herr Dr. Hertz ja mit sachlichen Gründen meine damalige Stellungnahme bekämpft.
Wenn er dabei darauf hingewiesen hat, daß das eine Prefseveröffentlichung gewesen sei, an der das Retchsarbettsmimsterium nicht beteiligt gewesen sei, so will ich ihnen das auch ohne weiteres zugeben.
Eine direkte Beteiligung des Reichsarbeitsministeriums hat nicht stattgefunden.
Aber wie lautete denn diese Pressenotiz und was wollte sie sagen
Diese Pressenotiz hat in der Zeit, in der die Markhebung, die Dollarsenkung einsetzte, die Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht, daß es nunmehr höchste Zeit sei, auch die Preise entsprechend abzubauen, wenigstens alle die Preise, die an den Devisen hingen.
Das war die Einleitung und der Kern dessen, was damals in der Presset, eröffentltchung gesagt wurde.
Ich glaube.
daß wird niemand beanstanden.
Im Zusammenhang (v) damit wird daraufhingewiesen, daß selbstverständlich dann auch keine Lohnerhöhungen mehr eintreten sollten.
Von Lohnabbau war keine Rede.
Meine verehrten Damen und Herren (nach links), ich bitte, die Sache nicht auf das Gebiet zu schieben, auf das sie in der Presse geschoben wurde.
Von Lohnabbau war keine Rede.
(Zuruf von den Kommunisten: Höhere Preise und keine höheren Löhne heißt Lohnabbau!)
—Das ist objektiv nicht wahr.
Zeigen Sie mir eine Veröffentlichung vom Reichswirtschaftsministerium, in der das Wort „Lohnabbau ''vorkommt.
(Erneute Zurufe links.)
—Lassen Sie mich weiterreden.
In dem Zusammenhang war gesagt, daß jede Lohnerhöhung die Preiswelle von neuem in Bewegung setzen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Damen und Herren!
Leugnen Sie denn das
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Hertz darin einig und darin gibt es überhaupt keinen Streit bei Menschen, die auch nur ein bißchen das praktische Leben kennen und in die Wirtschaft hereinsehen —, ich bin mit ihm darin einig, daß der Rallohn nicht nur nicht zugenommen, sondern in den letzten Jahren seit dem Kriege, vielleicht sogar schon im Kriege abgenommen hat.
Die Markentwertung ist selbstverständlich nicht ohne Wirkung auf die Löhne grblieben, genau so wie sie nicht ohne Wirkung auf alle sonstigen Einnahmen geblieben ist.
Wenn Sie das bekannte Heft des Statistischen Reichsamts ich sehe es bei verschiedenen Herren auf dem Trsche liegen in die Hand nehmen, können Sie finden, wie in Gold umgerechnet denn das ist schließlich die Grundlage für jede derartige Betrachtung beispielsweise sogar die Aktiendividenden beute nur einen Bruchteil dessen betragen, was früher an Dividenden verteilt worden ist, und daß die festverzinslichen Papiere heute in Gold gerechnet ja (v) nur Bruchteile von Pfennigen noch bringen, damit also die Lebenshaltung derjenigen, die zum Teil darauf angewiesen sind, von der Rente zu leben, auf ein Maß herunterdrücken, von dem wir alle wissen, daß es für viele unerträglich ist, viele zu den verzweifeltsten Schritten gebracht hat.
Ich sage nun nicht, daß das etwas Notwendiges oder etwas Erträgliches wäre, daß man dagegen nichts tun sollte, und ich sage noch weniger, daß man gegen diese Verschlechterung des Realwertes des Lohnes nichts tun sollte.
Was ich sage und das ist allerdings eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit—, ist das Folgende: Wenn Sie sich vorstellen, daß infolge der Geldentwertung der Lohn gestiegen ist in Popiermark von einem Punkte, im Jahre 1919, will ich einmal sagen, bis zu einem Punkte, der soundsoviel höher liegt, daß aber die Lebenshaltungskosten, was auch niemand bestreiten kann und was graphisch dargestellt sich ohne weiteres dem Auge zeigt, noch etwas mehr gestiegen sind, am Endpunkt noch etwas höher liegen, dann ist die Streitfrage die: Wenn Sie diese zwei Punkte wieder zusammenbringen wollen, die auseinanderliegen und die wir beide gern zusammenhaben wollen, bringen Sie das dadurch fertig, daß Sie den unteren Punkt, nämlich den Standpunkt des heutigen Lohns in die Höhe bringen, oder bringen Sie es dadurch fertig, daß Sie den obersten Punkt, den Lebenshaltungspunkt herunterdrücken
(Abgeordneter Koenen: Sie machen beides nicht!)
—Das ist ja nicht wahr, Herr Abgeordneter Koenen.
Ich will Ihnen und den anderen Herren nachher einige Zahlen nennen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Hertz hat vorhin gesagt, man verhindere dieses Weiter- in-die-Höhe- rücken des letzten Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10645 (Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
M Lohnpunktes; Herr Kollege Hertz, ich bin in dieser Be »ziehung eben grundsätzlich anderer Meinung als Sie.
Ich behaupte, und Sie können mir das Gegenteil nicht beweisen: die ganze Erfahrung der letzten Jahre spricht vollkommen für die Richtigkeit meiner Auffassung.
Wenn Sie diesen Lohnpunkt in die Höhe heben, dann bleibt der Lebenshaltungspunkt da oben nicht stehen, sondern geht genau so viel in die Höhe.
Die Entfernung beider Punkte bleibt also genau dieselbe.
Sie können die Sache also nur von beiden Seiten anpacken.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich bin sogar viel bescheidener und sage: lassen Sie den Lohnpunkt stehen, aber sorgen Sie dafür, daß die Preise kräftig heruntergehen.
Was auf dem Gebiet geschehen kann- (Zuruf von den Kommunisten: Eisenpreise!)
Ach das war das richtige Stichwort.
Es war aber nicht nötig, denn ich hätte die Eisenpreise von selbst erwähnt, Herr Abgeordneter Komm.
Aber ich will fortfahren: WasdasReichswirtschaftsministerium infolge der Preissenkung auf allen Gebieten tun kann, auf denen es wirklich eine Macht in der Hand hat, um den Preis zu senken, auf allen diesen Gebieten hat es unter Umständen sogar mit Zwang die Preise heruntergedrückt, und wenn Sie in der Öffentlichkeit nichts von diesem Zwang gemerkt haben, so werden Sie ja in Wirklichkeit mehr auf den Erfolg sehen als darauf, wie dieser Erfolg zustande gekommen ist.
Ich habe hier ein Verzeichnis der Preissenkungen, und zwar wie sie nicht unter dem früheren Ministerium, sondern unter diesem bürgerlichen Ministerium eingetreten sind unter Einwirkung des Reichswirtschaftsministeriums.
Wir haben den Kohlenpreis um 9 bis 16 Prozent gesenkt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich knüpfe daran aber gleich eine Bemerkung, um nicht gar zu ausführlich werden zu müssen.
Der Herr Abge (s) ordnete Hertz hat in einer Art na, ich will nichts weiter sagen; er weiß selbst, was ich ihm sagen will —, (Heiterkeit) die man lieber nicht anwenden sollte, davon gesprochen, diese ganze Kohlenpreissenkung, auch die Festhaltung der Getreidepreise und der Frachten und all diese Dinge seien nichts weiter als Geschenke an die Wirtschaft, der Verbraucher habe davon gar nichts gemerkt.
Aber, Herr Abgeordneter Hertz, dieKohlm sind doch um diese 9 bis 16 Prozent billiger geworden, einmal um die 10 Prozent Kohlensteuerermäßigung, also um ein Viertel der Kohlensteuer, die seither erhoben wurde, und ebenso um das, was der Kohlenerzeuger noch vom Nettopreis abgelassen hat.
Das ist voll dem Verbraucher zugute gekommen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Verehrter Herr Kollege!
Sie sitzen, glaube ich, in der städtischen Verwaltung in Hamburg, da würde ich mich einmal dort danach erkundigen, wie sich die Preise entwickeln, bis sie auf den letzten Verbraucher kommen, und an dieser Entwicklung sind die Kommunen nicht ganz unbeteiligt.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Na, er steht ihr aber nahe, seine Freunde sitzen dort in der Verwaltung.
Ich glaube nicht, daß die Hamburger Stadtverwaltung beispielsweise deutschvolkspartetlich oder deutschnational eingestellt ist.
Mit dem Zuruf „Eisenpreise ''meinte mir der Herr Abgeordnete Koenen einen besonderen Trumpf hinwerfen zu können, indem er damit zum Ausdruck bringen wollte, die Eisenpreise seien nicht ermäßigt worden.
Vor der Kohlenpreisermäßigung sind die Eisenpreise zweimal, im ganzen um rund 25 Prozent heruntergesetzt worden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist wirklich eine billige Beweisführung, wenn man sagt: vorher sind sie in die Höhe gesetzt worden.
Glauben Reichstag.
1.
1920 1923.
337.
Sitzung.
Sie denn, daß sich die Preise festhalten lassen, wenn die (0) Kohlenpretse, die Löhne, die Frachten, die Holzpreise gewaltig in die Höhe gehen, kürzum, wenn alles, was dazu gehört, um Eisen zu erzeugen, um Gott weiß wie viel in die Höhe geht
Würden Sie denn das fertig bringen, Herr Abgeordneter
Ihre Beweisführung gehört doch nicht in ein Parlament!
Nachdem aber die Kohlenpreiserhöhung wirksam geworden ist, sind die Eisenpreise zum dritten Male heruntergesetzt worden.
Die Preise für Papier und seine Grundstoffe sind um fünfzehn bis zwanzig Prozent gesenkt worden, die Preise für Düngemittel sind heruntergesetzt, ebenso die Preise für Schwefelsäure, Benzol, Kalziumkarbid.
Kurzum, auf allen Gebieten, auf denen das Reichswirtschaftsministerium etwas tun konnte, hat es das seinige getan.
Nun sagen Sie: im übrigen sind die Preise aber nicht heruntergegangen, und der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat sogar davon gesprochen, das Rundschreiben des Wirtschaftsministeriums, in dem das Wort „Wiederbeschaffungspreis ''vorkommt, habe gerade dazu beigetragen, die Preise noch zu erhöhen.
Das Rundschreiben ist etwas lang, und deshalb ist es schon begreiflich, wenn derjenige, der es liest, an einem Punkte hängen bleibt, ohne den ganzen Zusammenhang dieses Rundschreibens in sich aufzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Es kommt allerdings an einer Stelle auch der Wiederbeschaffungspreis vor.
Aber wenn die Herren dieses Rundschreiben, das ich nachher auf den Tisch des Hauses hier legen werde, lesen, dann werden sie finden, daß die Darstellung, als ob nunmehr der Wiederbeschaffungspreis zur Grundlage der ganzen Preiskalkulation für den Handel und besonders für den Kleinhandel gemacht wird, falsch ist.
Das Gegenteil ist richtig.
Es ist nur gesagt, unter normalen Marktverhältnissen ist der Wiederbeschaffungspreis maßgebend, und ich glaube, den Grundsatz werden auch Sie nicht anfechten.
Ich möchte annehmen, wenn ich mein Amt vier Wochen später angetreten hätte, dann würde dieses Rundschreiben in nicht viel anderer Form mit der Unterschrift „Schmidt ''hinausgegangen sein, wie es jetzt mit der Unterschrift „Becker ''1 hinausgegangen ist.
Denn dieses Rundschreiben ist nicht etwa auf der grünen Wiese gewachsen, sondern es geht zurück auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts zur Preistreibereiverordnung und nimmt aus dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts das, was für die praktische Anwendung draußen notwendig ist.
Ich kann also nicht zugeben, 1 meine Damen und Herren, daß diese Verordnung oder irgendwelche Maßnahmen des Retchswirtschaftsministeriums gar verhindert hätten, daß die Preise heruntergegangen wären, und wenn Sie sich eine Preistabelle ansehen, die ich auch, damit ich nicht zu lang und zu langweilig zu werden brauche, auf den Tisch des Hauses legen werde, aus der zu entnehmen ist, daß eine ganze Reihe von Waren seit der Dollarsenkung tatsächlich im Preise heruntergegangen ist, dann werden Sie doch nicht, glaube ich, so allgemein urteilen können über die Tätigkeit des Reichswirtschastsministeriums, wie das hier geschehen ist.
(Zuruf von der1äußersten1Linken.)
Daß das nicht genügt, darüber sind wir uns wohl alle einig!
Aber, bitte, berücksichtigen Sie dabei doch immer, daß die Behörden nicht allein darauf hinwirken können, sondern daß auch das Publikum stark mit tätig fein muß.
Daß auf diesem Gebiete in der Tat noch zu wenig geschieht, dafür liefert eine Statistik, die in den letzten Tagen im Reichstage verteilt worden ist, ein außerordentlich sprechendes Beispiel.
Man hat hier immer davon gesprochen: die Wuchergerichte tun nicht genug, es kommen zu wenig Urteile heraus; wenn die Wuchergerichte ihre 1452 10646 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
() Schuldigkeit täten, müßten auch die Preise heruntergehen.
Wenn Sie diese Tabelle ansehen, dann finden Sie, daß in ganzen Ländern, und zwar gerade in Ländern, in denen diejenigen, die über Wucher so sehr schreien und mit Recht schreien, auch in der politischen Macht sehr stark vertreten sind, nicht eine einzige Anzeige oder nur außerordentlich wenig Anzeigen erfolgt sind.
Sie finden zum Beispiel hier das Land Braunschweig, wo nicht ein einziger Fall vor die Gerichte gekommen ist, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
ferner das LandThiiringenmlt unverhältnismäßig wenigen Anzeigen, und ebenso finden Sie Sachsen, wo besondere Ausschüsse mitarbeiten, mit ungewöhnlich wenigen Anzeigen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Unruhe und Zur.
ufe links.)
Das ist doch ein Beweis für meine Behauptung, daß das Publikum zu wenig mitarbeitet.
Zeigen Sie doch jeden Fall von Wucher an!
Dann muß das Gericht sich mit ihm beschäftigen, dann wird der Wucherer auch bestraft, und er kann sogar jetzt an den Pranger gestellt werden, eine Strafe, die wohl die allerstärkste Wirkung haben dürfte.
Ich glaube dann, einen Punkt, den der Abgeordnete Herr Dr. Hertz auch erwähnt hat, noch kurz streifen zu müssen.
Er hat an der Ausfuhrpolitik der damaligen Regierung Kritik geübt, obgleich er, wie ich glaube, das auch nicht dürfte; denn auch da ist das Gebiet dessen, worüber gar keine Meinungsverschiedenheiten bestehen, außerordentlich groß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat davon gesprochen, man möge die Ausfuhrabgabe nicht völlig abschaffen, man möge auch im Abbau der Außenhandelskontrollmaßnahmen nicht zu weit gehen, auch die Freiliste der Ausfuhr dürfe man nicht allzu groß gestalten.
Insbesondere hat er, und an sich mit Recht, darauf hin gewiesen, daß dadurch unter Umständen unsere Devisendecke noch knapper würde, als sie zurzeit schon ist.
Ich habe eben schon gesagt, daß er in letzterer Beziehung durchaus Recht hat.
Wir dürfen die Devisendecke nicht enger und knapper und dünner werden lassen, wenn wir nicht aus Mangel an Devisen zugrunde gehen wollen.
Deshalb müssen auch die Erträge auf dem Gebiete der Ausfuhrabgabe und die Schaffung einer Freiliste auf diese Umstände sehr stark Rücksicht nehmen.
Aber über das eine müssen wir auch wieder uns grundsätzlich einig und klar sein.
Wir müssen den Export mit allen Mitteln fördern.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Dazu müssen wir alle überflüssigen Bande abstreifen; es bleibt nichts anderes übrig.
Ob da ein bürgerlicher oder ein sozialdemokratischer Minister im Reichswirtschaftsministerium sitzt, ist gar kein Unterschied.
Beide müssen grundsätzlich über diesen Gedanken vollkommen einig sein; es kann höchstens über das Tempo und über Einzelheiten auf diesem Gebiete Meinungsverschiedenheiten geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bin der Überzeugung ich wiederhole auch hier, was ich vorhin gesagt habe —: Wenn mein verehrter Herr Amtsvorgänger länger an diesem Platz geblieben wäre als er leider nicht geblieben ist, (Heiterkeit) würde er auf dem Gebiete genau so haben nachgeben müssen, wie ich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn er sich nicht aus freiem Entschluß dazu aufgerafft hätte, so hätten ihn die Verbältniffe und die Körperschaften, die uns bet solchen Dingen beratend zur Seite stehen, veranlaßt, wenn nicht gar gezwungen.
Denn all das, was wir auf dem Gebiete gemacht haben, ist auf (o) Grund von Beschlüssen des wirtschaftspolitischen Ausschusses des Reichswirtschaftsrats geschehen.
(Zuruf der Abgeordneten Frau Sender) verehrte Kollegin, Sie nicken oder schütteln immer zu früh den Kopf in dem auch die Arbeitnehmer vertreten sind.
Die Arbeitnehmer stimmten nun so vernünftig freilich ist der eine um einen Grad vernünftiger als der andere.
Insbesondere hat auch der verehrte Kollege Misseil für diese Maßnahmen gestimmt.
Ob er auf der äußersten Linken als vernünftig angesehen wird, weiß ich nicht.
Wenigstens halte ich ihn für absolut sachverständig.
Wir glauben deshalb, daß Sie nicht uns die Vorwürfe machen sollten, sondern den Verhältnissen, über die wir nicht hinwegkommen können.
Denn die Tatsache können Sie doch nicht aus der Welt schaffen, daß wir heute exportunfähig geworden sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Sie sehen sie doch an der Arbeitslosigkeit, an der Stilllegung von Betrieben, an der Verkürzung der Arbeitszeit gerade in den Industriezweigen, die auf den Export angewiesen sind.
Das liegt doch nicht daran, daß die Leute zum Vergnügen stillegen, sondern daran, daß wir nicht mehr exportieren können.
Diesen Export müssen wir wieder schaffen ohne Rücksicht auf Partei- und wirtschaftspolitische Anschauungen, wenn wir nicht zugrunde gehen wollen.
Zu dem, was ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz sagen wollte, habe ich nichts mehr hinzuzufügen.
Erwirb mir zugeben, daß ich nicht ganz so temperamentvoll geantwortet habe, wie er seinen Vortrag gestaltet hat.
Ich habe das absichtlich vermieden, weil ich glaube, wir haben Besseres zu tun, als uns gegenseitig Vorwürfe zu machen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben draußen einen gemeinschaftlichen Feind und sollten uns im Innern etwas weniger feindselig gegen- (i ) überstehen.
Aber eine allgemeine Bemerkung möge mir gestattet sein.
Alle die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Hertz erhebt, kaun er nicht gegen mich persönlich erheben.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Hertz auf dem Gebiete des Preisabbaus etwas vermißt und kritisiert haben, so gestatten Sie die eine Frage: was ist denn früher auf dem Gebiete des Preisabbaus geschehen
Ich mache meinem verehrten Vorgänger gar keinen Vorwurf, daß nichts geschehen ist; denn es konnte damals nichts oder wenigstens sehr wenig geschehen.
Aber warum diese Vorwürfe
Ich habe wirklich den Eindruck gehabt, sie galten nicht dem Wirtschaftsministerium, sondern meiner bescheidenen Person.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Von solchen Vorwürfen sollte man sich aber fernhalten; wir wollen uns gern sachlich auseinandersetzen.
In der Beziehung werden Sie mich, wie der Herr Kollege Dr. Breitscheid so nett gesagt hat, immer kampfbereit finden.
Zu persönlichen Auseinandersetzungen sollte uns die Zeit zu ernst sein.
Nun ein Wort zu den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Esser geäußert hat.
Zu dem, was er über Kredit gesagt hat, habe ich mich schon geäußert.
Wir müssen bis zu einem gewissen Grade in bezug auf die Gewährung von Kredit zurückhaltend sein.
Wenn der Herr Finanzminister Hermes demnächst die Kreditlage des Reichs schildert, werden Sie auch darüber vielleicht noch etwas ernsthafter und zurückhaltender denken als heute.
Was man aber im übrigen zur Erleichterung der Wirtschaft im besetzten Gebiet tun kann, das muß natürlich nicht nur von Reichs wegen, sondern auch von seiten der deutschen Industrie im unbesetzten Gebiet geschehen.
Es ist selbstverständlich, daß die Industrie und der Handel im unbesetzten Gebiet in weitestem Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
1064
(vr.
Becker, Reichswirtschaftsminister.)
M Maße auf die schwierige Lage Rücksicht nehmen müssen, die im besetzten Gebiet besteht.
Es ist weiter selbstverständlich, daß das Reich alle Aufträge, die es dort hinübergeben kann, ohne weiteres dorthin geben muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte es auch siir selbstverständlich, daß dort, wo infolge Verteuerung von Transporten usw.
besondere Schwierigkeiten entstehen, das Reich helfen muß, soweit es irgendwie geht, diese Einschränkung, glaube ich, müssen wir ohne weiteres machen.
Wenn geklagt wird über die Langsamkeit der Entscheidungen, die von uns ergehen, so muß ich sagen: wir haben ja doch ich will das nicht des näheren ausführen dafür gesorgt, daß diese Entscheidungen möglichst rasch getroffen werden können, indem wir unsere Beauftragten an bestimmte Stellen gebracht haben.
Aber wirken Sie auch auf Ihre Interessenvertretungen, aus Handelskammern und sonstige Organisationen ein, damit diese genau so prompt arbeiten wie wir, dann, glaube ich, wird die Sache schon einigermaßen gehen.
Der Herr Abgeordnete Esser hat auch einige Wünsche bezüglich des Handwerks und der Handwerkerorganisationen hier ausgesprochen.
Ich glaube, er ist darüber unterrichtet, daß unser Handwerkerorganisationsgesetz auf dem besten Wege ist.
Ein Refcrentenentwurf ist den Ländern stückweise, je nachdem er fertiggestellt worden ist, mitgeteilt worden; ein Stück ist bereits im Handwerkerbeirat beraten und wird demnächst im Mai zu Ende beraten werden, so daß ich hoffen kann, daß es in einigen Monaten so weit zum Abschluß gekommen ist, daß der Entwurf die weiteren Instanzen passieren kann.
Wir verfolgen selbstverständlich auch mit diesem Gesetz die Absicht, das Handwerk leistungsfähig zu erhalten, wie es bisher war.
Denn es ist ein ebenso wichtiger Wirtschaftszweig, wie Industrie und Handel es sind.
Wir haben auch gern der MehrOy anforderung von Mitteln zugestimmt, wie sie der Reichstagsausschuß Ihnen vorschlägt, und werden auch in Zukunft alles tun, um Handwerk, Genossenschaftswesen, kurz den ganzen Mittelstand, soweit er unserer Sorge anvertraut ist, zu stützen und zu schützen.
Freilich stehen wir hier hinter den Ländern.
Die Länder haben in erster Linie hierfür zu sorgen; wir können nur helfend und unterstützend eingreifen.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe nicht, daß ich bet dem Herrn Abgeordneten Hertz etwas vergessen habe oder daß ich dem Herrn Abgeordneten Esser irgendeine Antwort schuldig geblieben bin.
Sollte es geschehen sein, so kann es ja noch nachgeholt werden.
Lassen Sie mich aber mit dem wiederholten Hinweis darauf schließen, daß wir unsere ganze Wirtschaft auf den Kampf einstellen müssen, der an Rhein und Ruhr vorgeht.
Denn wenn dort die Wirtschaft zusammenbricht und auf der anderen Seite nicht dafür gesorgt ist, daß im unbesetzten Gebiet die Wirtschaft trefflich weiter arbeiten kann wie bisher, ist, glaube ich, dieser Kampf verloren.
Deshalb müssen wir mit aller Kraft dafür eintreten, daß die Wirtschaft im besetzten und unbesetzten Gebiet weitergeht, und ich glaube, wir ziehen hier alle an einem Strange und wollen uns dabei unter keinen Umständen auseinander treiben lassen.
Darauf spekuliert man ja von der anderen Seite, und diese!
Ziel darf man auf der anderen Seite keinesfalls erreichen.
Sie wissen alle, und ich betone das aus einem besonderen Grunde, wie scharf der Abwehrkampf da drüben ist, wie schwere Anforderungen er stellt.
In der Opferbereitschaft dürfen wir auf keinem Gebiete der deutschen Wirtschaft zurückstehen.
Auch Beamte meines Ressorts müssen schwer darunter leiden.
Ich bekomme heute gerade die Mitteilung, daß das sogenannte Kriegsgericht in Mainz einen außerordentlich tüchtigen Beamten, der bei dem Einund Ausfuhramt Ems beschäftigt war, den Regieruugsrat (O) Bertsch, zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt hat, (lebhafte Pfui-Rufe rechts) auch lediglich wegen des Verbrechens, daß er sich nicht der französischen Behörde, dem neueingerichteten französischen Ein- und Ausfuhramt, zur Verfügung stellte, sondern, der Weisung seiner vorgesetzten Behörde getreu, lediglich unter deutschen Gesetzen und deutschen Behörden arbeiten wollte.
Wir bedauern das aufs allertiefste.
Unsere Gegner scheinen eben vor keiner Brutalität und Gesetzlosigkeit zurückzuschrecken.
Allen Beamten und insbesondere denen meines Ressorts entbiete ich Gruß und besonders Dank dafür, daß sie ihre Pflicht bisher so treu erfüllt haben.
Ich habe die Überzeugung, sie werden auch in Zukunft in gleicher Treue zu ihrer Pflicht und ihrem Vaterlande stehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete o '- Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Reichstvirtschastsminister die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz nicht tragisch genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat versucht, in sehr eingehenden und väterlich nachsichtigen Worten auf Herrn Abgeordneten Dr. Hertz irgendwelchen Eindruck zu machen.
Ich glaube, dieses Bemühen wird ziemlich vergeblich sein.
Für uns, die wir die Haltung des Herrn Reichswirtschaftsministers namentlich in der Ruhrfrage vollkommen billigen, war diese Vorlesung natürlich nötig.
Ich möchte deswegen nur auf die letzte Aufforderung, die der Herr Reichswirtschaftsminister an uns gerichtet hat, eingehen.
Er hat gesagt: an der Ruhr steht jetzt der Hauptfeind (v) Deutschlands; dorthin und gegen diesen Feind sind alle die Kampfmittel, die wir noch zur Verfügung haben, zu richten.
Wir möchten diesen Ruf zum einmütigen und scharfen Widerstande gegen die Feinde an der Ruhr mit allen Kräften unterstützen, nicht nur dadurch, daß wir unser Einverständnis mit den Maßnahmen erklären, die die Reichsregierung durch den Herrn Reichswirtschastsminister gegen die Versuche einer Störung der Ruhraktion unternommen hat, sondern darüber hinaus, indem wir an alle die Kreise, die heute mit uns diesen Abwehrkampf führen wollen, den Appell richten, nun auch der Reichsregierung in diesem Kampf mit allen Mitteln zu helfen.
Wir müssen erwarten, daß Handel, Industrie, Handwerk und Landwirtschaft sich geschlossen hinter die Abwehrmaßnahmen stellen, daß sie die Deroute, die gestern an der Börse auszubrechen drohte, nicht irgendwie zu fördern beabsichtigen, sich nicht dazu hergeben, eine Stimmung zu verbreiten, die unsere Festigkeit in diesem Ruhrabwehrkampf irgendwie schwächen könnte.
Wir möchten aussprechen, daß wir die Ausnutzung einer Lage, wie sie gestern der Angriff aus die Festigkeit der Devisenkurse beinahe geschaffen hätte, nicht nur als ein Verbrechen an Deutschland, sondern auch als Landesverrat bezeichnen.
(Zustimmung rechts) Das Reichswirtschaftsministerium hat im Verein mit der Reichsregierung, als der Ruhreinbruch begann, sofort scharfe Maßnahmen getroffen, um zu verhindern, daß die Wirtschaft des Ruhrgebiets irgendwie mit dem Feind gemeinsame Sache machen konnte, auch wenn es jemand etwa gewollt hätte.
Jeder Versuch, die Ausfuhr unter Zahlung der Ausfuhrabgabe an die französischen Ausfuhrstellen zu bewerkstelligen, wird als Landesverrat gekennzeichnet und verfolgt.
Es wäre aber 14S2 10648 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
M gleichfalls Landesverrat, wenn die Industrie und die Wirtschaftskreise des unbesetzten Gebietes darangehen würden, irgendwie die Stützungsaktion des Ruhrkampses zu sabotieren, und zwar dadurch, daß die Stabilität der Devisenkurse absichtlich gefährdet würde.
So hoffen wir, daß der Appell, den der Herr Reichswirtschaftsminister an alle nationaldenkenden Kreise gerichtet hat, und den wir von ganzem Herzen unterstützen, nicht vergeblich sein wird.
Meine Damen und Herren!
Das Amt, das der Herr Reichswirtschaftsminister übernommen hat, ist ungeheuer schwer deswegen, weil die Linie unserer wirtschaftlichen Entwicklung in den Jahren nach dem Kriege ständig nach unten gegangen ist, und weil der Tiefpunkt erst dann erreicht sein wird, wenn der Vertrag von Versailles, dieses Vernichtungsinstrument gegen die Wirtschaft und das Leben eines großen Volkes, beseitigt ist.
Vielleicht ist der erste Ansatz zu dieser Beseitigung und zum Beginn eines wahren Wiederaufstieges darin zu suchen und zu finden, daß wir den wirtschaftlichen Kampf an der Ruhr mit allen Mitteln durchführen und bestehen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat ja versucht, es so darzustellen, als ob die jetzige Führung des Reichswirtschaftsministeriums nicht so wäre, daß wir darauf irgendwelche wirtschaftlichen Hoffnungen setzen könnten.
Er hätte eigentlich viel eher darauf Hinweisen sollen, daß die bisherige Führung des Wirtschaftsministeriums und der Neichswirtschast wesentlich erst die furchtbare Lage geschaffen hat, in der heute ein neuer Reichswirtschaftsminister das Amt übernehmen mußte.
(Zustimmung rechts.)
Eins klang doch ganz deutlich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Hertz hervor, und zwar in einem Moment, wo man gewünscht hätte, daß es lieber nicht daraus hervorgeklungen wäre.
Er hat wieder den alten, unversöhnlichen Gegensatz aufzurichten versucht zwischen dem, was wir Eigenwirtschaft, und dem, was wir Marxismus nennen.
Hier gibt es eben keine Brücke und keine Versöhnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Freunde können sich das Verdienst zuschreiben, daß sie in allen Zeiten, vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege, darauf hingewiesen haben, daß diese Versöhnung ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts) Die Parteien, die diese Versöhnung versucht haben, hauptsächlich deswegen, um zunächst einen Wirtschaftsfrieden zu schaffen, sehen gerade aus einer solchen Rede, wie sie der Herr Abgeordnete Hertz gehalten hat, daß von dieser Seite (nach links) ein solcher Ausgleich der Interessen gar nicht gewünscht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn so der Kampf angesagt wird, dann müssen eben die bürgerlichen Kreise, die nationalen Kreise (Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten) alle Kräfte zusammenfassen, um diesen Kampf zu bestehen.
Da können wir aus das eine Hinweisen: mehr und mehr hat sich in den breitesten Kreisen unseres Volkes die Überzeugung befestigt, daß die Wirtschaftspolitik, die auf den Krieg gefolgt ist, falsch war, weil sie nicht zu einem wahren Wiederaufbau, zu einer Gesundung der wirtschaftlichen Verhältnisse führen konnte.
Anfangs haben wir ja mit Schlagwörtern ringen müssen, die heute längst vergessen sind.
Wir haben damals lang und breit über eine Planwirtschaft geredet, über die Sozialisierungsidee, die ja wohl nachgerade sanft entschlafen ist und nie wieder aufwachen ( 7, wird.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir sind immer wieder mit dem Wort „Wiederaufbau ''in einen Nebel von Anschauungen versetzt worden, die sich niemals durchsetzen ließen.
Man hat von einer Versöhnung und wirtschaftlichen Verständigung der Völker gesprochen.
Auch darüber sind wir nun nachgerade hinaus, nachdem wir das Schauspiel an der Ruhr erlebt haben.
Ja, meine Damen und Herren, alle diese schönen Schlagwörter, auf die auch Teile der bürgerlichen Parteien sehr weitgehende Hoffnungen gesetzt haben, sind doch nicht in die Wahrheit übergegangen; immer tiefer ist unsere Wirtschaft gerutscht, immer größer ist der wirtschaftliche Niederbruch geworden.
Wenn diese Tatsache meinen Worten nicht geglaubt werden würde, dann haben wir jetzt und das ist eine der ersten und verdienstvollsten Taten des Wirtschaftsministeriums einen schlüssigen Beweis dafür in der grünen Denkschrift des Reichsstatistischen Amts erhalten, die ja der Herr Minister vorhin auch selbst zur Unterstreichung feiner Ausführungen benutzt hat.
Die ersten Worte dieser Denkschrift geben die Quittung über die ganze bisherige Wirtschaftspolitik, die das Deutsche Reich nach dem Kriege erlebt hat.
Es steht darin: Der Vertrag von Versailles hat aus dem zusammengebrochenen Deutschland ein Land gemacht, das an Gebiet und Bevölkerung verstümmelt, das seines Kolonialbesitzes und seiner sonstigen Auslandswerte beraubt, das vier Jahre nach Beendigung des Krieges in weiten und wertvollen Gebieten noch von fremden Truppen besetzt, das durch Übergabe vieler Milliarden Goldwerte in die Hände seiner Gegner verarmt ist und das durch immer neue (in Gewaltmaßnahmen in seinem Bestand und seiner Wirtschaft erschüttert wird.
Deutschland ist heute nur noch ein Torso.
Damit beginnt diese Denkschrift!
Und wenn verordnet ist, daß jeder deutsche Junge, der heute die Schule verläßt, eine deutsche Verfassung in die Hand bekommen soll, so würden wir nichts dagegen Haben, wenn er in die andere Hand diese Denkschrift über die Wirtschaftslage Deutschlands bekäme.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dann hat er in der einen Hand die Theorie, nämlich die Verfassung, und in der anderen Hand hat er die Praxis, nämlich die Wirkung der Verfassung, und nur Theorie und Praxis können sich ja heutzutage in wirksamer Weise ergänzen.
Vielleicht eignet sich diese Denkschrift auch als gutes Propagandamittel im Auslande.
Wir würden wohl nichts dagegen haben, wenn Mittel aufgewendet würden, um eine Übersetzung etwa in englische und französische Sprache zustandezubringen.
Die kurzen und klaren Ausführungen, die schlüssigen Zahlen machen dieses Buch nach unserer Ansicht zu einem der wirksamsten Beweismittel dafür, daß Deutschland kaum noch leistungsfähig ist oder überhaupt noch auch nur wesentliche Forderungen des Versailler Friedensvertrages erfüllen kann.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Reichswirtschaftsminister sein Amt in einer Zeit übernommen, wo der Ruhreinbruch die an sich niedergehende Lage noch ungeheuer verschlechterte, und deswegen ist es natürlich unmöglich, heute Wirtschaftsmaßnahmen zu wünschen oder vorzuschlagen, die auf lange Zeit in Planmäßiger, methodischer Art unsere Wirtschaft mit sicherem Erfolge aufbauen könnten.
Wir können nur das eine wünschen: daß dieser Einbruch Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1 g23.
1064S (Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
() in das Ruhrgebiet möglichst bald, möglichst kräftig und möglichst allgemein abgewehrt wird, und deswegen haben wir uns gefreut, daß das Ministerium sofort mit allen Mitteln gemeinsam mit dein Reichskanzler eingegriffen hat und der dortigen Wirtschaft in weitgehender Weise zu Hilfe geeilt ist.
Der Herr Minister hat selbst gesagt, daß bei der Schnelligkeit der Aktion, bei der Schwierigkeit der Aufgabe es nicht leicht gewesen ist, alle Klagen, alle Beschwerden zu vermeiden.
Wir sind aber aus seinen Ausführungen davon überzeugt, daß er alle diese Beschwerden, von denen auch wir hier und da eine zu hören bekommen haben, sehr wohl zu würdigen weiß und für möglichst sichere Abstellung sorgen wird.
Viel wichtiger erscheint uns, daß hinter der Frontlinie an der Ruhr eine Etappe steht, die nicht der Kriegsetappe gleichen darf, wie wir sie im Jahre 1918 erlebt haben.
Deswegen haben wir es mit Freude und mit Dank begrüßt, daß der Herr Reichswirtschaftsminister da und dort im deutschen Lande offene, feste und mannhafte Worte gefunden hat, um die deutsche Wirtschaft zum Durchhalten, zum Aushalten und zur Unterstützung dieses Ruhrkampfes aufzufordern, (sehr richtig!
rechts) daß er vor allen Dingen das, was an der Ruhr geschieht, und die Leute, die uns dort diese Schmach und Schande antun, mit klaren und unmißverständlichen Ausdrücken bezeichnet hat, so daß nach unserer Auffassung es unmöglich erscheint, daß das jetzige Kabinett jemals von der Haltung abgehen wird: nicht zu verhandeln, ehe nicht mindestens die Hebelgriffe gegen den Friedensvertrag vollkommen zurückgenommen sind.
Es kommt aber, wie ich schon sagte, darauf an, daß sich diese Etappe vollkommen hinter eine solche Haltung stellt.
Deswegen wären wir dankbar, wenn der Herr (n) Minister auch weiterhin Gelegenheit nähme, diese seine Ansichten in den Kreisen der Wirtschaft des unbesetzten Gebiets zu verbreiten und die Wirtschaft des unbesetzten Gebiets über die neueste Entwicklung des Ruhrkampfes zu unterrichten.
Nur dann wird es möglich sein, daß diese Wirtschaft auch die Haltung einnimmt, die nötig ist, um die Front an der Ruhr so zu stützen, wie wir es im Interesse der Entwicklung der Dinge wünschen müssen.
Man findet da draußen hier und da Unsicherheit, die lediglich der Ungewißheit entspringt.
Man findet hier und da noch Egoismus.
Man findet hier und da die Meinung vertreten, daß solche Reden, wie sie heute der Herr Abgeordnete Hertz gehalten hat, einer wirklichen Unsicherheit der ganzen Lage entsprächen, einer Unmöglichkeit, das Unternehmen durchzuführen.
Alle diese Dinge gilt es jetzt mit einem starken nationalen Aufschwung abzuschneiden.
Ich darf hinzufügen, daß in industriellen Versammlungen, die ich in letzter Zeit besucht habe, Töne gehört wurden, die jedes deutsche Herz aufs äußerste erfreuen mußten.
Große Industrielle haben gesagt: wir erleiden zwar dadurch, daß wir in diese Kampffront eintreten, daß wir beispielsweise jeden industriellen Verkehr mit Frankreich und Belgien abschneiden, sehr schwere Verluste in unserem eigenen Betriebe, ja, es gibt sogar Betriebe im unbesetzten Gebiet, die auf die Dauer ihr Geschäft einstellen müssen, wenn der Verkehr mit Frankreich und Belgien nicht wieder aufgenommen werden kann; aber wir erkennen an, daß diese Opfer gebracht werden müssen, weil hier einmal der nationale Gesichtspunkt über den wirtschaftlichen gestellt werden muß.
Bei solcher Haltung ist zu fordern und zu wünschen, daß die Entschädigung für wirtschaftliche Verluste, namentlich für Vernichtung des wirtschaftlichen Betriebs, nicht nur auf die Betriebe im Ruhrgebiet selbst beschränkt wird, sondern auch auf die Betriebe im unbesetzten Gebiet, die (6) aus dem gleichen Grunde den gleichen Schaden erlitten haben.
Wir möchten jedenfalls solche Wünsche vollkommen unterstützen.
Nun hat das Reichswirtschaftsministerium eine zweite Tat versucht und durchgeführt: die Stabilisierung der Mark.
Wenn die Stabilisierung der Mark noch einmal versucht werden müßte, wenn noch einmal ein solcher Eingriff in die Wirtschaftsverhältnisse wie hier geschähe, wie wir ihn vollkommen gebilligt haben, dann müssen wir wünschen, daß vorher die Wirtschaft etwas mehr verständigt wird, als es damals geschehen ist.
Zwar hat die Wirtschaft diese jähe Befestigung unserer Mark bis jetzt ohne sichtbaren schweren Schaden ertragen; aber es bedeutet doch eine außerordentlich harte Erprobung der Widerstandskraft, so plötzlich ohne Vorbereitung, ohne daß sehr viele etwas davon ahnten, eine solche Heruniersetzung des Dollars um ein so gewaltiges Maß vorzunehmen.
(Zustimmung rechts.)
Wir freuen uns, daß die Wirtschaft in all ihren Teilen, nicht nur im Großbetrieb, sondern bis hinunter in die kleinen Handwerks- und Handelsbetriebe diese Aktion der Reichsregierung mit dem richtigen Verständnis dafür aufgefaßt hat, daß unter Umständen sehr harte Opfer zu bringen sind, wenn eine so große Aktion im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes gelingen soll.
Aber wir wünschen, daß die Nebenerscheinungen, die diese Aktion begleiteten und die namentlich durch die Meichsbank vertreten wurden, nicht wieder so hart auftreten, wie es damals geschehen ist.
Die Sperrung des Kredits, die Schwierigkeiten hinsichtlich der Wechseleinlösungen waren so groß, daß sie wirtschaftlich kaum zu tragen und wirtschaftlich oft auch gar nicht zu verstehen waren.
Wenn demgegenüber eine Geschäftsstille, ein Geschäftsstockung eintreten mußte, so ist das (v) wesentlich mit auf diese unpraktischen Maßnahmen der Reichsbank zurückzuführen gewesen.
Der Reichswirtschaftsminister hat mit Recht gesagt, daß nicht er in erster Linie dafür verantwortlich ist.
Aber wir dürfen vielleicht hoffen, daß er Gelegenheit nimmt, bei Wiederholung ähnlicher Aktionen diesen störenden Nebenerscheinungen vorzubeugen.
Die breiten Massen des Volkes folgerten aus der Stabilisierung der Mark natürlich den Preisabbau, von dem hier schon so viel die Rede gewesen ist.
Dieser Preisabbau mußte erwartet werden, nachdem ihn auch die Erlasse des Reichswirtschastsministers von allen Kreisen, Handel, Industrie, Handwerk usw.
gefordert hatten.
Der Preisabbau ist nun nicht in dem gewünschten Maße gekommen, und man hat namentlich von politisch links stehenden Seiten die Schuld darin gesucht, daß der Einzelhandel und manche Produzenten nicht abbauen wollten.
Der Kleinhandel, das Handwerk, die Produzenten hätten in vielen Fällen gem abgebaut; denn es kaufte ja niemand mehr; es war ja doch eine vollkommene Geschäftsstockung eingetreten.
Sie wollten und mußten ja doch ihre Ware loswerden.
Aber sie konnten die Preise nicht abbauen; denn sie wurden daran dadurch gehindert, daß die Kommunen, daß Post, daß Eisenbahn an diesem Preisabbau nicht mitwirken wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird ewig unverständlich bleiben und wird sich hoffentlich nicht wiederholen, daß in einer Zeit, wo die Regierung einen Preisabbau fordert, wo sie die Valuta so beträchtlich verändert, wie es geschehen ist, die Postund Eisenbahntarife sehr stark heraufgesetzt werden, außerdem in den Städten nahezu alle Kosten allgemeiner Natur gesteigert werden.
Ich erinnere an die Kosten 10650 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1023.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
(ä., für Gas, für Elektrizität, an die Steuern, die die Städte erheben bis zur Hundesteuer.
Ich erinnere an die Schulgelder, die erheblich erhöht worden sind, und an die Kosten sämtlicher Verkehrsmittel, von den elektrischen Straßenbahnen bis zu dem Rollfuhrwesen.
Wenn das alles so in die Höhe geht, dann kann man doch von dem letzten Verkäufer, vom Kleinhändler, vom Handwerker, aber auch vom Grossisten nicht verlangen, daß er seinerseits den Preis abbaut.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Hier müssen eben alle Maßnahmen ineinander greifen, sonst wird der Preisabbau nun und nimmer mehr gelingen.
Er ist natürlich in verschiedenen Beziehungen, wie der Herr Minister mitgeteilt hat, gelungen.
Besonders in Baumwolle, wenn wir einmal die Großhandelspreise nehmen; in Weizen sind ganz erhebliche Abschläge zu verzeichnen gewesen.
Aber diese Abschläge haben sich merkwürdigerweise nicht bedeutend in den Kleinhandelspreisen ausdrücken können, weil eben diese lokalen Hinderungsgründe den Kleinhandelspreisen absolut entgegenstehen.
Man hat nun immer bloß, wenn es sich um den Preisabbau gehandelt hat, gesagt: das Schmalz und die Margarine sind etwas billiger geworden.
Milch, Butter, Kohle, Schweineschmalz sind leider nicht billiger geworden, und sie konnten nicht billiger werden, weil eben die allgemeinen Unkosten des kleinen Geschäftsbetriebes nicht abgebaut werden konnten.
(Abgeordneter Schiele: sondern eine Zeitlang noch gestiegen sind.)
Sie sind sogar noch eine Zeitlang gestiegen.
Man hat nun davon gesprochen, die Masse des Volkes versuche, durch einen Käuferstreik diese Ge (,;) schäftsstockung künstlich herbeizuführen, um damit eine Verbilligung der Waren zu erzwingen.
So scheint mir doch die Sache nicht zu liegen.
Ich habe schon im.
Hauptausschuß und später im Volkswirtschaftlichen Ausschuß darauf hingewiesen, und möchte das auch hier tun, daß leider weite Kreise unseres Volkes zu einem Käuferstreik gar nicht geneigt sind, sondern daß sie sich einfach in einer Kausunfähigkeit befinden.
Wir haben im Hauptausschuß und auch sonst gehört, daß vom Kohlenpreis aus hauptsächlich die Regulierung aller wirtschaftlichen Preise zu erreichen und zu erwarten wäre.
Wenn wir uns aber heute die Kohlenpreise ansehen, dann müssen wir sagen, daß sie zwar etwas gesenkt worden sind, aber doch immer noch auf einer Höhe stehen, die es weiten Kreisen recht schwer, wenn nicht fast unmöglich macht, Kohle in größerer Menge anzuschaffen.
Ich möchte da einmal auf den Hausbrand zu sprechen kommen und möchte wissen, ob es dem Reichswirtschaftsministerium möglich wäre, in dieser Frage für den nächsten Winter eine gewisse Vorsorge zu treffen.
Ich habe mir zum Beispiel heute ausrechnen lassen, daß für eine Fünfzimmerwohnung, die, wie es in Berlin oft der Fall ist, zentral geheizt werden muß, wenn man jetzt einkauft, ungefähr eine Summe von Ift, Millionen Mark auszugeben wäre.
Das würde also auf ein mäßig großes Zimmer etwa 400 000 Mark ergeben.
Da muß man sich doch fragen, ob es der Bevölkerung möglich sein wird, den unbedingt nötigen Hausbrand in der erforderlichen Menge aufzubringen.
Sollte es nicht angebracht und möglich sein, den Kohlenpreis noch so weit zu senken, daß dieses wichtigste Lebensbedürfnis erschwinglich wird
Sonst möchte ich fürchten, daß im nächsten Winter 80 Prozent unseres Volkes noch mehr frieren als in diesem Winter.
Dazu kommt, daß heute eine solche Fülle von (O) schwierig zu berechnenden, aber auch drückenden Steuern auf uns niedergeschütLet worden ist, daß man es Wohl begreifen kann, wenn der Preisabbau nicht so schnell vor sich gehen konnte, wie es von vielen gehofft wurde.
Insbesondere die Gewerbesteuer ist noch immer als ein gewaltiger Druck namentlich auf Mittelstandskreise zu betrachten.
Wenn auch das Reichswirtschaftsministerium auf die Länder dahin eingewirkt hat, die Gewerbesteuer in solchen Grenzen zu halten, daß sie nicht zu einer wirtschaftlichen Erdrosselung der damit beglückten Gewerbe führt, so ist sie doch leider immer noch so drückend, daß wir hoffen, daß das Reichswirtschaftsministerium auch in Zukunft sich dieser Frage annimmt.
Wozu dieser Steuerdruck führt, dafür ein ganz merkwürdiges Beispiel!
Neulich wurde mir ein Braun beschrieben, der von sich behaupten durfte, daß er genau doppelt so viel Steuern zahle, als er eingenommen hat.
Ich wußte erst nicht, wie das möglich war.
Aber ein Steuerkundiger sagte, daß das sehr gut möglich sei.
Der Mann hat früher eine Buchführung gehabt.
Danach war immer sein Einkommen nachzuweisen.
Da er aber merkte, daß er durch die darauf ruhenden Steuern vollkommen erdrosselt wurde, namentlich durch die Gewerbesteuern, die der Ort eingeführt hatte, hat er die Buchführung aufgegeben, zu welcher er nicht verpflichtet war, und seitdem zahlt er lieber Steuern doppelt so hoch als sein Einkommen, um noch leben zu können.
Zu solchen „Erfolgen ''führt es, wenn der Steuerdruck so stark wird, wie es jetzt der Fall ist.
Dieser Steuerdruck, verbunden mit der Durchführung vieler wirtschaftlichen Verordnungen, führt aber auch zu einer Inflation von unproduktiver Arbeit,.
heute hat auch der mittlere Gewerbebetrieb sehr gut ausgebildete und sehr teuer bezahlte Arbeitskräfte (, „nötig, um allein all den Steuerstrasen auszuweichen, um fortwährend zu kalkulieren oder auch zu spekulieren nach den neuesten Verordnungen, die auf dem Gebiete der Wirtschafts- oder der Steuerpolitik an die Betriebe herantreten.
Wir ertrinken in den Betrieben, im Bureaukratismus, weil den Betrieben selbst ein groß-r Teil der Pflichten auferlegt wird, die früher durch die öffentlichen Behörden übernommen wurden.
Wenn dazu noch kommt, daß staatliche Verwaltungen, beispielsweise die Forstverwaltung in ihren Versteigerungen auf diese Senkung der Preise keine Rücksicht nimmt, wenn dazu kommt, daß trotz der Mahnung des Herrn Reichswirtschastsministers hier und da immer wieder mit Lohnerhöhungen gearbeitet worden ist, so kann eben aus die Dauer ein Preisabbau im Kleinhandel und Kleingewerbe nicht erzielt werden.
Um nun den Ertrag unserer Wirtschaft zu heben, hat der Herr Reichswirtschastsminister mit Recht eine Erhöhung unseres Exports gefordert.
Dazu möchte ich namens meiner Parteifreunde aussprechen, daß wir mit seinen Absichten, eine Erleichterung der Ausfuhr durch Herabsetzung der Aussuhrabgabe und Vermehrung derjenigen Produkte, die auf die Freiliste gesetzt werden können, herbeizuführen, vollkommen einverstanden sind.
In der Presse hat in den letzten Tagen eine Ankündigung des gleichen Inhalts gestanden.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob die Verordnung, von der da die Rede ist, bald erscheinen wird und welchen Umfang der Erleichterungen sie etwa uns bieten wird.
Wir möchten uns auch dafür einsetzen, daß die neuerdings eingeführte Verzinsung der gestundeten Ausfuhrabgaben wieder gestrichen wird.
Wenn man hört, daß diese Verzinsung zwei Prozent monatlich, damit 24 Prozent im Jahre beträgt, also höher ist als der Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10651 (vr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
Reichsbankdiskont, muß man doch auch darin eine Belastung sehen, die besser für unsere Exportfähigkeit vermieden worden wäre.
Aus allen Kreisen der Wirtschaft wird eine Herabsetzung, ja eine Beseitigung unserer Ausfuhrabgaben gefordert.
Es wird aber auch gefordert, daß bei der Ausfuhrkontrolle, bei der Tätigkeit der Außenhandelsstellen ein strenges und gerechtes Maß eingehalten wird.
Ich frage deshalb, ob den Dingen nachgegangen worden ist, die neulich in dem Prozeß gegen die Außenhandelsstelle für Papier enthüllt worden sind.
Wir möchten im Interesse der Wirtschaft wünschen, daß bei den Außenhandelsstellen nicht irgendwelche Einflüsse machtvoller Interessenten geltend gemacht werden können, sondern daß tatsächlich nur nach sachlichen und gerechten Grundsätzen die Ausfuhr gestattet und die dazu notwendigen Preise festgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole, daß wir durchgreifende und umfassende Maßnahmen wünschen, um den Exportwillen und die Exportfähigkeit unserer Industrie nicht zu behindern.
Aber wir wünschen auch, daß die bureaukratischen Hemmungen, die bei der Zollabfertigung und bei Ausfuhranträgen oft festgestellt werden konnten, nach Möglichkeit vermindert werden.
Auch da scheint ein übertriebenes Formularwesen zu herrschen; auch da scheinen die Behörden selbst nicht, wie das leider manchmal heute der Fall ist, über das Bescheid zu wissen, was sie eigentlich zu tun und zu lassen haben.
Ich habe von Fällen gehört, in dem die auszuführenden Artikel wochenlang nicht ausgeführt werden konnten, weil es die Behörde nicht fertigbrachte, die dazu erforderlichen Formulare auszustellen und den Exporteuren zu übermitteln.
Solche Mißstände müssen natürlich mit allen Kräften ausgeräumt werden.
Wenn man so eine Entlastung, einen Wiederaufbau und eine größere Ertragsfähigkeit unserer Wirtschaft will, ist es aber auch nötig, dafür zu sorgen, daß der ganze Besitz als solcher nicht fortwährend mit neuen Belastungen bedroht wird.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß von.
dem sogenannten Besitz, den namentlich die linksstehenden Parteien dieses Hauses immer wieder und auch jetzt wieder, um die Aufhebung der Getreideumlage wettzumachen, belasten wollen, leider nicht mehr in dem Maße die Rede sein kann, wie man früher davon sprechen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen nur die Bilanz eines beliebigen Aktienunternehmens zu prüfen, um zu sehen, wie weit dieser Besitz, auf den ja gewisse Kreise dieses Hauses immer so begehrliche Wünsche richten, nun schon entwertet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einmal einen Betrieb herausgreifen, Siemens und Halske.
Im Jahre 1913 hatten die Aktien dieser Firma einen Kursstand von rund 200 Prozent, also einen Kaufpreis von rund 2000 Mark Gold.
Für das Geschäftsjahr 191213 betrug die Dividende 12 Prozent auf den Nennwert von 1000 Mark, also 120 Mark, was, am damaligen Kurswert von 200 Prozent gemessen, eine Verzinsung von 6 Prozent ausmachte.
Damals konnte man also diese Aktie als eine ganz normale Kapitalsanlage bezeichnen.
Anfang März dieses Jahres hatte die Siemens-Aktie einen Kurs von etwa 50 000 Prozent, man mußte also, um sie zu kaufen, 500 000 Papiermark aufwenden.
Für das Geschäftsjahr 192122 find 80 Prozent Dividende ausgeschüttet, natürlich wieder zum Nennwert von 1000 Mark, so daß diese Aktie, die heute 500 000 Papiermark kostet, einen Ertrag von 800 Mark abwirft oder in den Goldwert umgerechnet eine Verzin- (o) sung von rund 16 Goldpfennigen abwirft.
Daß unter solchen Umständen eine solche Aktie für 20 Dollar in amerikanischer Währung zu kaufen ist, leuchtet ja ohne weiteres ein, und ebenso, daß dadurch die Gefahr des Verkaufs unserer Sachwerte an das Ausland immer größer wird.
Wie steht es aber nun mit dem Kaufwert dieses Geldes
Rechnen wir auch hier einmal einen Friedensertrag von 120 Goldmark, so konnte man sich damals dafür etwa kaufen einen Maßanzug oder einen Paletot und ein Paar Stiefel oder mehrere Stück Wäsche.
Für die 800 Papiermark, also für die 80 Prozent Dividende, die es heute gibt, kann man ein Brot kaufen oder einen halben Kragen oder ein besseres Glas Bier.
Mehr ist.
für diese Dividende nicht zu kaufen.
Unter diesen Umständen hatte wohl der Vorsitzende wes Aufsichtsrats, Herr v. Siemens recht, wenn er sagte: Die geringe Verzinsung des angelegten Kapitals ist eine große Gefahr für die deutsche Industrie.
Wenn irgendwo das Wort „Stillstand ist Rückschritt ''seine Bedeutung hat, dann hier.
Wenn es nicht gelingt, die Unkosten auf das frühere Maß zu verringern und die Leistungen zu erhöhen und dadurch bei ausreichender Kapitalverzinsung die Herstellungspreise auf eine Stufe mit den Weltmarktpreisen zu bringen, so wird die deutsche Industrie nicht mehr betrieben werden können.
Also es ist nicht nur so, daß der Besitz an sich viel weniger wert geworden ist.
sondern es besteht auch die Gefahr, daß weitere Teile dieses Besitzes überhaupt verschwinden, wenn nicht die Unkosten ermäßigt, wenn nicht die Verzinsung erhöht werden kann.
Das kann aber niemals geschehen, wenn eine immer weitere Belastung des Besitzes angedroht wird.
Ich habe dann noch einige Einzelheiten vorzu- (v) bringen.
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister fragen: Wie steht es mit dem Fortbestehen der sogenannten Kakaowirtschaftsstelle, Wohl noch ein letzter Rest der früheren Zwangswirtschaft
Die beteiligten Kreise wünschen, daß die Kakaowirtschaftsstelle und der damit verbundene Packungszwang für Kakao- und Schokoladenerzeugnisse möglichst bald abgebaut wird.
Wie steht es ferner mit dem tz 2 der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1916 über die äußere Kennzeichnung von Waren, wonach der Preis für Gegenstände des täglichen Bedarfs, die zum Weiterverkauf unter Festsetzung des Kleinverkausspreises geliefert worden sind, nachträglich nicht erhöht werden darf.
Diese Vorschrift entspricht nicht mehr der gegenwärtigen Rechtslage, und wir wünschen ich glaube sogar im Einverständnis mit Vertretern des Reichswirtschaftsministeriums selbst —, daß diese Vorschrift möglichst bald aufgehoben wird.
Ich gehe nun zum Schluß auf eine wichtige Stütze unserer deutschen Wirtschaft über, auf die Wünsche, die das deutsche Handwerk an das Reichswirtschaftsministerium richtet.
Auch wir möchten fragen, wo denn das Berussgesetz für das deutsche Handwerk bleibt.
Wenn es sich sonst darum handelt, Schnelligkeit in der Gesetzgebung zu entwickeln, zum Beispiel wenn es sich um ein Schutzgesetz für die Republik oder um eine Dollaranleihe handelt, sind wir in ein Paar Tagen mit einem solch schwierigen gesetzlichen Gegenstand fertig.
Aber hier, wo es sich um ein Schutzgesetz für unser deutsches Handwerk handelt, einen Stand, der gegenüber manchen sozialistischen Ideen immer noch gefährdet erscheint, der gegenüber vielen Angriffen, die ihm aus manchen anderen Kreisen immer drohen und gedroht haben, immer wieder des Schutzes und der 10652 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
() Sicherheit bedarf, sollte man mit der Gesetzgebung doch etwas schneller vorgehen, als es geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin ja an der Vorgeschichte dieses Gesetzes mitbeteiligt gewesen und habe es im Urentwurf, der vom Reichsverband des deutschen Handwerks ausging, kennen gelemt.
Damals enthielt es ungefähr 80 Paragraphen, und das war mir offengestanden schon ein bißchen reichlich viel.
Aber ein Gesetz muß heute ja immer viele Paragraphen enthalten.
Wie ich nun aber gehört habe, soll der Referentenentwurf des Reichswirtschastsministeriums noch unendlich viel länger sein.
Da bin ich doch gespannt, ob dadurch die Qualität des Gesetzes tatsächlich verbessert worden ist, und ob es dadurch gewährleistet erscheint, daß der Weg, den dieses Gesetz Nvch zurückzulegen hat: Reichswirtschaftsrat, Reichsrat, Reichstag, kürzer wird.
Weiter wünschen wir das haben wir schon vor Jahren ausgesprochen —, daß die ganzen Handwerksfragen, soweit es möglich ist, im Reichswirtschaftsministerium zentralisiert und von dort aus behandelt werden.
Was wir in dieser Beziehung in der letzten Zeit erlebt haben, gibt dieser Bitte noch einen stärkeren Nachdruck als früher.
Jetzt kuriert und quacksalbert, möchte ich sagen, fast jedes Ministerium an den Fragen des Handwerks herum.
Ich erinnere zum Beispiel an das Gesetz, das hier wie Ziethen aus dem Busch am 18.
März auf der Tagesordnung des Reichstags erschien, in dem nicht mehr und nicht weniger gefordert wurde, als daß die Handwerkslehrlinge sämtlicher Reichsbetriebe unter eine besondere Gesellenprüfung gestellt werden sollten.
Dieses Gesetz wurde vom Reichsverkehrsministeriums eingebracht und war zum Teil schon im Etat des Reichswehrministeriums abgemacht, und außerdem war noch das Reichspost Ministerium daran beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Reichswirtschaftsministerium hatte, glaube ich, bloß ein Formularschreiben zu der ganzen Angelegenheit gegeben.
Dieses Gesetz haben wir nun in der Kommission einer näheren Betrachtung unterzogenund werden das auch noch weiter tun.
Aber das eine möchte ich hier schon sagen darin wird der Herrn Reichswirtschaftsminister wahrscheinlich ganz mit uns übereinstimmen —: wenn für große Kreise von Lehrlingen der Staatsbetriebe eine Gesellenprüfung gefordert wird, also eine Prüfung, die nur dem Handwerk vorbehalten ist, dann muß diese Prüfung auch nur durch das Handwerk ausgeführt werden.
Ich habe noch nicht gehört, daß eine Reserendarprüfung.
die doch den Geprüften schließlich auch in technische und industrielle Betriebe aller Art weitab von den eigentlichen Gerichten führt, etwa von Generälen oder Kommerzienräten vorgenommen worden wäre, und so wünschen auch wir nicht, daß eine reine Handwerkerprüfung, die die Grundlage für die Tätigkeit auch in den Reichsbetrieben ist, vorgenommen wird von Leuten, die mehr oder minder dem Handwerk fernstehen.
Wir hoffen daher, daß das Reichswirtschaftsministerium sich um das Schicksal dieser Vorlage recht eingehend und recht wohlwollend kümmern wird.
Dann wünschen wir.
daß das Reichswirtschaftsministerium überhaupt in der Lehrlingsfrage einen klaren Standpunkt einnimmt, aus dem heraus das Handwerk das Vertrauen haben kann, daß der Lehrvertrag das bleibt, was er sein soll, ein Erziehungsvertrag, und nicht zu einem Tarifvertrag oder zu einem Arbeitsvertrag wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier klaffen leider ganz bedeutende Anschauungsunter- (0) schiede zwischen dem Arbeitsministerium und dem Reichswirtschaftsministerium, und es wäre zum Besten des Ganzen, namentlich aber zum Besten der Ausbildung und Entwicklung des Lehrlingswesens, wenn der ungeheuren Unsicherheit, die wegen dieser Meinungsverschiedenheiten in der Rechtsprechung und in der Praxis bis in die letzte Werkstatt hinein entstanden ist, endlich einmal ein Ende gemacht wird.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Reichswirtschaftsminister mit uns der Ansicht ist, daß es bei jedem Lehrling hauptsächlich und in erster Linie darauf ankommt, daß er etwas lernt, und nicht darauf, daß er zunächst einmal organisiert wird.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Das muß zunächst erreicht werden, die Lehre sicherzustellen, und das wird nur möglich sein, wenn wir den Lehrvertrag als einen Erziehungsvertrag und nicht als einen Arbeitsvertrag weiter erhalten.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen unterstützen wir natürlich auch die Wünsche, die der Herr Kollege Esser hier namens des Handwerks ausgesprochen hat.
Ich möchte aber noch auf zweierlei Hinweisen.
Im Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ist der ganze Handwerksetat mit der lächerlich geringen Summe von 9 Millionen davongekommen.
Wir hatten 17 Millionen beantragt, und als wir die haben wollten, wurde uns gesagt: der Sparausschuß macht durch solche Forderungen einen Strich.
Nun, meine Damen und Herren, der Sparausschuß wird nachgerade als Kinderschreck hier in diesem Parlament verwendet.
(Heiterkeit.)
Wenn ich Minister wäre, Würde mir der Sparausschuß (v) vielleicht auch oft sehr gelegen kommen.
Die 9 Millionen Mark Unterstützung für das ganze deutsche Handwerk im Etat des Deutschen Reiches sind eine Summe, die man eigentlich gar nicht öffentlich nennen sollte, und wir behalten uns vor und hoffen, daß im nächsten Jahre Anträge Berücksichtigung finden, daß ganz andere Summen eingestellt werden, um eine der Säulen der deutschen Wirtschaft, das deutsche Handwerk, kräftig zu unterstützen.
Wir wünschen aber auch weiter, daß endlich Ernst gemacht wird mit der Frage der Verteilung von Aufträgen und öffentlichen Arbeiten an alle Wirtschaftskreise, so auch an das Handwerk.
Es war ich glaube, vor ungefähr zwei Jahren eine Resolution im Reichsrat zum Reichshaushalt beschlossen worden: Die Reichsregierung zu ersuchen, durch Verordnung des Reichspräsidenten unverzüglich eine Stelle zu schaffen, die einen fortlaufenden Überblick über alle Beschaffungen des Reiches, von welchem Ressort sie auch ausgehen mögen, erhält, und bei der die Länder durch ihre Beauftragten in der Lage sind, auf die gerechte und wirtschaftliche Verteilung der Reichsaufträge auf die einzelnen Teilwirtschaftsgebiete des Reiches einzuwirken.
Diese Resolution ist dann sogar noch mit einem Zusatz, der die Einrichtung einer Reichsbeschaffungszentrale forderte, hier im Reichstage angenommen worden.
Aber wir haben bis jetzt noch nichts davon gemerkt, daß diese Reichszentrale geschaffen worden ist.
Uns bewegt zu dem Wunsche, daß dieser Sache nun endlich einmal nachgegangen wird, auch die Beobachtung.
daß die Reichspost und die Reichseisenbahn auf die früher auch vom Reichswirtschaftsminister ausgeReichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
10653 (Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
gangene Anregung, diese Aufträge auf die freien Gewerbe, insbesondere auf das Handwerk zu verteilen, und nicht bloß auf eine gewisse feststehende Kundschaft, bis jetzt nicht auf einen besonders fruchtbaren Boden gefallen ist.
Wir wünschen, daß durch eine solche Ausgleichszentrale alle Auftrage öffentlicher Art gesammelt und dann auf die Länder durch Vermittlung der Landesauftragsstellen verteilt werden.
Wir haben dann die Hoffnung, daß auch das deutsche Handwerk, daß die Industrie und der Handel seinen gerechten Anteil an diesen Auftrügen erhalten können.
Im Zusammenhang damit möchte ich einmal fragen, was denn aus dem Reichsverdingungsausschuß geworden ist.
Er war beim Reichsschatzministerium eingerichtet.
In der Handwerkerpresse wurde sehr darüber geklagt; es wurde empfohlen, daß der Reichstag sich einmal eingehend mit dem ganzen Geiste des Reichsschatzministeriums befassen möge.
Nun hat ja das Reichsschatzministerium seinen Geist aufgegeben, und infolgedessen weiß man nicht, was aus diesem Reichsverdingungsamt geworden ist.
Ich nehme an, daß das Reichsverdingungsamt, in dem auch das Handwerk vertreten ist, aus das Reichswirtschaftsministerium übergegangen ist.
Sollte das der Fall sein, so würden uns Mitteilungen darüber, welche Wirksamkeit und welche Stellung man diesem Reichsverdingungsamt in Zukunft anweisen will, außerordentlich erwünscht sein.
Endlich komme ich auf eine alte Forderung zurück, die der Reichstag im vorigen Jahr angenommen hat, es möchten die Belange des Handwerks im Neichswirtschaftsministerium durch einen Ministerialrat vertreten werden.
Auf diese Entschließung hat die Regierung geantwortet, sie hätte nicht so weit gehen können, wieder, weil der Sparausschuß im Wege steht, sie hätte aber die Stelle wenigstens zu der Stelle eines Oberregierungsrates umgewandelt.
Bei der immer steigendenBedeutung, die das deutsche Handwerk sich erobert hat, bei dem Bevorstehen des sehr einschneidenden und hoffentlich die Stellung des Handwerks sehr stark entwickelnden Berufsgesetzes, scheint es mir untunlich zu sein, daß nicht wenigstens ein Ministerialrat die Belange des Handwerks bearbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Wir haben früher in der politischen Diskussion in Preußen sogar ein besonderes Handwerksministerium gefordert.
Nach dem Grundsatz, wer viel fordert, kriegt wenigstens etwas, hat man dort jetzt etwa zwei Ministerialratsstellen vollkommen für die Aufgaben des Handwerks geschaffen.
Was in Preußen für notwendig erachtet wurde, müßte für das Reich selbstverständlich sein.
Wir haben wieder einmal wegen des Kinderschrecks des Sparausschusses in diesem Jahr von der Erneuerung dieser Entschließung abgesehen, werden sie aber im nächsten Jahr wiederholen.
Aus den Worten des Herrn Ministers hat heute etwas hervorgeklungen, was ich als einen Wunsch aussprechen wollte.
Aber dieser Wunsch scheint ja in Erfüllung zu gehen.
Wir verlangen vom Reichswirtschaftsministerium eine möglichst starke und einheitliche Führung in wirtschaftlichen Dingen.
Wir gehören ja zu den Leuten, die der Ansicht sind, daß in einem Staat nichts gut gehen kann, wenn es nicht unter die Führung starker geschlossener Persönlichkeiten gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, daß der Herr Reichswirtschaftsminister eine solche Persönlichkeit ist.
Er wird allerdings von diesen seinen Eigenschaften nur dann Gebrauch machen können, wenn es ihm vergönnt ist, recht lange Zeit aus diesem Posten zu bleiben.
Darum haben wir uns mit Reichstag.
I.
19201923.
337.
Sitzung.
dem größten Teil seiner Ausführungen und Anschau- (O) ungen vollkommen einverstanden erklären können.
Wir haben das volle Vertrauen zu ihm, daß er bei der Führung der wirtschaftlichen Dinge des Reiches die beiden Grundpfeiler unserer Wirtschaft, Kapital auf der einen und Arbeit auf der anderen Seite, zu schützen wissen und nicht dulden wird, daß sich zwischen diesen beiden Grundfaktoren ein erbitterter Kampf entspinnt, wie es zum Teil nach dem Kriege auch schon geschehen ist.
Was verstehen wir darunter: die Arbeit schützen
Nur eine kurze Bemerkung darüber.
In der Denkschrift des Statistischen Amts ist festgestellt, daß die Arbeitslöhne immer mehr nivelliert worden sind.
Man will unseren gelernten und ungelernten Arbeitern immermehr weismachen, daß es gar nicht mehr darauf ankäme, was jemand gelernt hat, sondern nur darauf, mit welcher Organisationskrast er einen möglichst hohen Lohn für sich Herauspressen kann.
Es sind erschreckende Zahlen darüber veröffentlicht, wie weit die Differenz zwischen den Löhnen gelernter und unglernter Arbeiter sich allmählich verringert hat.
Wir sind der Ansicht: dem höheren Können, der höheren fachlichen Bildung gebührt auch mit Recht der höhere Lohn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur wenn diese Entwicklungslinie verfolgt wird, wird es gelingen, noch mehr Ernst und Leistungsfähigkeit in die deutsche Arbeit zu bringen.
Ich könnte schlagende Beweise aus fast allen Gewerben dafür anführen, wie sehr die Intensität und die Leistung der deutschen Arbeit in den Werkstätten und Fabriken nachgelassen hat.
Wenn man schon den Achtstundentag einführt, ein Experiment, von dem man noch nicht weiß, ob es auf die Dauer aufrechterhalten werden kann.
dann muß man auch dafür sorgen, daß in diesen acht Stunden unter den heutigen Zeitverhältnissen so viel geleistet werden wird, wie irgend zu leisten ist.
Das ist aber nur möglich, (v) wenn, abgesehen von der Einsicht der Arbeiter selbst, möglichst viel leisten zu wollen, auch der nötige wirtschaftliche Gewinn für die einzelne Arbeitskraft herauskommt.
Dann Schutz des Kapitals!
Wir verstehen unter Kapital diejenige Wirtschaftskraft, wie mein politischer Freund Or.
Helfferich schon im Hauptausschuß ausgeführt hat, die ein Hauptwerkzeug des Arbeiters ist, ein Werkzeug, ohne das der deutsche Arbeiter überhaupt gar nicht denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Kapital wollen wir geschützt und nicht vernichtet wissen.
Es ist aber zum Teil schon vernichtet worden.
Ich brauche nur auf die Verhältnisse im Hausbesitz und auf die von mir angeführten Zahlen hinzuweisen, aus denen hervorgeht, in welcher Weise der Aktienbesitz heute verwässert und verschlechtert worden ist.
Hier muß nach unserer Ansicht ein starker und bewußter Schutz einsetzen.
Dies kann nur geschehen, wenn heute in allen Kreisen des Volkes Aufklärung verbreitet wird, daß Kapital und Arbeit zusammenhalten müssen.
Das schönste Beispiel für ein solches Zusammenhalten und damit kehre ich zu dem Ausgangspunkt meiner Worte zurück haben wir jetzt im Ruhrgebiet erlebt.
War es nicht etwas Erhebendes, daß von allen denen, die zuerst angegriffen, belästigt und bestraft werden sollten, es gerade die Führer der Ruhrindustrie waren, die ihr Haupt zum Pfande dafür darboten, daß die Ehre und die wirtschaftliche Kraft Deutschlands an der Ruhr durch diesen Einbruch nicht vernichtet und zurückgedrängt werden sollte
Da ist doch die Versöhnung zwischen Kapital und Arbeit deutlich hervorgetreten.
Wir bedauern es aufs tiefste, wenn man jetzt 1453 106S4 Reichstag.
337.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1923.
(Or.

Wienbeck, Abgeordneter.)
(x) immer wieder von uns nicht nahestehenden Politikern im Lande zu hören bekommt: wir kämpfen trotzdem gegen den Kapitalismus; erst werden wir den französischen und dann den deutschen Kapitalismus bekämpfen; wir bleiben bei der alten hohlen Phrase unseres Klassenkampfes.
Einen solchen Schutz von Kapital und Arbeit im besten Sinne dieser Ausdrücke wünschen wir durch das Reichswirtschaftsministerium ausgeführt zu wissen.
Das wird nur dann gehen, wenn es, wie ja die Worte -es Herrn Ministers heute zu unserer Beruhigung erkennen ließen, eine kräftige Führung in den wirtschaftlichen Fragen der Jetztzeit ergreift, und wenn es sich durch Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hier vorzubringen wagte, nicht davon abhalten läßt, stark in der Fühmng, bewußt in seinem Wollen und treu unserer deutschen Wirtschaft zu bleiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschastsminister vr.
Becker hat in seiner Antwort aus meine Rede auch die Absichten der Regierung bezüglich der Stützung der Mark dargelegt.
Er hat insbesondere bemerkt, daß die Regierung die Absicht habe, die Stützungsaktion mit allen Kräften aufrechtzuerhalten.
Ich habe mir bei diesem Punkt den Zwischenruf erlaubt, in welcher Höhe die Regierung (Zumf rechts: Auf welcher Grundlage!)
auf welcher Basis die Regierung diese Stützungsaktion aufrechtzuerhalten gedenke.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat geglaubt, mir wegen dieser Frage Naivität (ly vorwerfen zu müssen.
(Rurfe rechts: Sehr richtig!)
Ich muß ihm darauf erwidern, daß ich angenommen habe, der Herr Reichswirtschaftsminister sei geistig so lebendig, daß er imstande ist, auch Zwischenrufe im Telegrammstil ohne weiteres zu verstehen.
(Lachen rechts.)
Diese Erwartung habe ich um so mehr gehegt, als ich in meiner Rede, insbesondere gegen Schluß bei der Darlegung der Forderungen der Sozialdemokratischen Fraktion, ausdrücklich gesagt habe, was wir unter Aufrechterhaltung der Stützungsaktion verstehen, und ich möchte als meine Ansicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung jetzt nur noch folgendes hinzufügen.
Ich habe mich zu diesem Zwischenruf veranlaßt gesehen, weil ich es im Interesse des Gelingens der Maßnahmen, die die Reichsregierung jetzt aufs neue ankündigt, für außerordentlich notwendig halte, daß die Regierung keinen Zweifel darüber läßt, daß die Absichten, die ihr ja wiederholt vorgetragen worden sind und die Heute zu jenen scharfen Worten des Herrn Reichswirtschaftsministers über das „Verbrechen ''Veranlassung gegeben haben, auf keinerlei Nachsicht oder Unterstützung rechnen können.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Reichswirtschastsminister diese Klarheit nicht gegeben hat.
(Beifall links.)
Präsident: Dann schlage ich dem Hause bor, die Beratung morgen, Freitag den 20.
April, nachmittags 2 Uhr, fortzusetzen.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Einwand wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.