PrSsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 29.
August 1923 mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident auf seinen Vorschlag das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Höfle zum Reichspostmtntster ernannt hat.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Retchsverfaffung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für das Reichsgebiet nötigen Maßnahmen, vom 26.
September 1923.
Der Herr Reichsmintster des Innern sucht die Genehmigung nach: mit Schreiben vom 13.
August 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Koenen wegen Aufforderung zum Hochverrat; (hört!
hört!
rechts) mit1Schreiben1vom113.
1 August119231zur1Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker und Frau Zetkin wegen Beschimpfung der Staatsform des Reichs; (hört!
hört!
rechts) mit1Schreiben1vom113.
1 August119231zur1Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Frölich, Koenen, Stoecker und Frau Zetkin wegen Aufforderung zum Hochverrat; (hört!
hört!
rechts) mit1Schreiben1vom113.
1 August119231zur1Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Aufforderung zum Hochverrat; mit1Schreiben1vom121.
1 August119231zur1Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Koenen wegen Beleidigung; (hört!
hört!
rechts) mit Schreiben vom 15.
September 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Beleidigung; mit Schreiben vom 19.
September 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Frölich wegen Aufforderung zur Begehung strafbarer Handlungen; (hört!
hört!
rechts) mit Schreiben vom 23.
September 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Koenen wegen Beleidigung des Reichstags.
Ferner sucht der Rechtsanwalt vr.
Wolfs in Düffeldorf mit Schreiben vom 8.
September 1923 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung und Rechtsanwalt Janoschwitz in Hindenburg mit Schreiben vom 18 September 1923 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Okonsky wegen Beleidigung.
Weiter sucht der Herr Reichsminister des Innern durch Schreiben vom 12.
September 1923 die Genehmigung 1628 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzejLLurch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
11912 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Präsident Löbe.)
(-) zur Vernehmung des Abgeordneten Thomas als Zeugen und mit Schreiben vom 25.
September 1923 die Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Vogel (Franken) als Zeugen nach und mit Schreiben vom 25.
September 1923 die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Verlegers Haacke in Erfurt, des Schriftleiters Türcke in Erfurt und des Schriftstellers Gesell in Rehbrücke bet Potsdam wegen Beleidigung des Reichstags.
Schließlich ist ein Schreiben des Herrn Neichsministers des Innern vom 14.
August 1923 eingegangen, betreffend Auslegung des Begriffs der Abgeordnetenimmunität.
Meine Damen und Herren, ich schlage vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen, wie das immer üblich war.
Das Hans ist damit einverstanden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Abgeordneter Geck, Offenburg).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich den Anirag zu stellen, die politische Aussprache, die uns für Dienstag in Aussicht gestellt ist, heute auf die Tagesordnung zu bringen, und zwar dergestalt, daß sie mit der Beratung über die Ausnahincverordnungen verbunden wird.
Was an Begründung dazu zu sagen ist, ist in der gestrigen Geschäftsordnungsdebatte bereits ausgeführt worden.
Ich habe aber dem hinzuzufügen, daß gerade die Ausführungen des Herrn Kollegen Marx uns nötigen, beute noch einmal den Antrag zu stellen, die politische (g) Aussprache heute über die Bühne gehen zu lassen.
Gegen die Ausführung des Herrn Kollegen Marx, daß es Jahre gegeben hätte, wo in Preußen das Rheinland mit Füßen getreten worden sei, habe ich mich gestern gewendet Wesentlich bedenklicher sind meinen Freunden und mir aber die folgenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Marx, die er gegenüber Herrn v. Graefe tat, wo er sagte, man sei im Rheinland schlecht behandelt worden, man wolle sich das in der Folge nicht mehr gefallen taffen, man wolle die Geschicke selber in die Hand nehmen, (Bewegung und hört!
hört!
rechts) man wisse am Rhein, was man wolle!
(Erregte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn Herr Parteisekretär Müller oder Schulze in irgendeiner rheinischen Volksversammlung diese Ausführungen gemacht hätte, würde ich sie als rheinischer Abgeordneter nickt tragisch genommen haben.
Der Mann aber, der in diesem ernsten Augenblick diese Ausführungen im Reichstag gemacht hat, ist der Vorsitzende der deutschen Zentrumspartet und Fraktionsführer.
Darum sind meine Freunde und ich der Ansicht, daß diese Ausführungen mindestens in diesem Augenblick geeignet sind, im Rheinland große Verwirrung hervorzurufen, und deshalb sind wir der Auffassung: noch heute muß der Zentrumspartet Gelegenheit gegeben werden, sich zu diesen Dingen zu äußern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will nicht annehmen, daß man im Zentrum etwa die Idee hat, das Prävenire zu spielen und den rheinischen Separatisten bei ihren Plänen voranzugehen.
(Entrüstete Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich will das nicht annehmen.
Aber ich halte es als rheinischer Volksvertreter für dringend notwendig, daß heute noch Klarheit geschaffen wird, und bitte dringend darum: treten Sie unserem Antrage bei und lassen Sie (vi die politische Aussprache heute über die Bühne gehen!
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe selten gehört, daß die Worte eines Abgeordneten in der Weise entstellt worden sind wie die meines Kollegen Marx seitens des Herrn Abgeordneten Neuhaus.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Abgeordnete Marx hat gestern niemals das Wort gebraucht, daß das besetzte Gebiet mit Füßen getreten worden ist.
(sehr richtig!
im Zentrum) was der Herr Abgeordnete Neuhaus in unerhörter Weise behauptet hat.
(Lebhafte Ruse im Zentrum.)
Er hat auch nichts davon gesagt, daß das besetzte Gebiet jetzt seine Geschicke in die Hand nehmen wolle, geschweige denn ist es ihm eingefallen, gegenüber diesen DortenVerrätern das Prävenire spielen zu wollen.
Ich muß namens meiner Fraktion gegen derartige unerhörte Unterstellungen mit aller Energie und namens aller meiner Freunde hier Widerspruch erheben!
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Marx hat lediglich von früheren unliebsamen Vorkommnissen gesprochen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat sogar weiter betont, daß Preußen für die Rheinlande früher viel getan habe.
Und das ist wahr!
Ich füge dem hinzu, daß wir, die Vertreter des Zentrums M) der Rheinprovinz und der Ruhr, uns voll der Bande bewußt sind, die uns mit Preußen verknüpfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Und ich füge weiter hinzu, daß wir Vertreter des Zentrums nur in einer vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen den besetzten Gebieten, deren Bewohner Unerhörtes leiden, und dem Reich und Preußen andererseits eine Zukunft für uns sehen.
(Erneuter lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wir sind uns bewußt, meine Damen und Herren, daß die weitaus größte Mehrzahl der Bewohner des besetzten Gebiets zu Preußen gehören und Preußen sind.
Wir lassen uns in unserer Vaterlandstreue in keiner Weise hier durch derart unerhörte Vorwürfe, wie wir sie eben gehört haben, heruntersetzen.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir haben gerade in der letzten Zeit gezeigt, wessen wir willens sind.
Auf unseren Antrag ist das Ministerium für die besetzten Gebiete geschaffen worden, (sehr wahr!
im Zentrum) lediglich um diese Bande zu pflegen.
Wir waren die Ursache der Schaffung dieses Ministeriums.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und ich bitte Sie, die Blicke auf den Aufruf zu richten, den gerade jetzt der Minister für die besetzten Gebiete an diese Bevölkerung richtete, aus dem nichts spricht wie Reichstreue und Vaterlandsliebe.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
(Abgeordneter Neuhaus (Düsseldorfs: Ich habe mich zum Wort gemeldet!)
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11913 (Präsident Löbe.)
M Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
(Abgeordneter v. Gusrard: Ich bitte auch noch einmal ums Wort!)
Ja, das erledigen wir dann besonders, Herr v. Gusrard.
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Uber das Bekenntnis zum Reich und zu Preußen, das Herr v. Gusrard hier abgelegt hat, freut sich niemand mehr als ich.
(Lachen im Zentrum und links.)
Wenn er aber sagt, es sei nicht wahr, daß der Herr Kollege Marx davon gesprochen habe, es hätte Jahre gegeben, wo in Preußen das Rheinland mit Füßen getreten worden sei, dann berufe ich mich auf die gesamte Berliner Presse, in der das einhellig zu lesen ist.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf von den Deutschnationalen: Wir haben es alle gehört!)
Die Journalisten sind nach meiner Auffassung ebenso wenig schwerhörig wie alle anderen, die hier gewesen sind.
Der Unterschied zwischen den Worten des Herrn v. Gusrard und den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Marx ist nur der, daß Herr v. Gusrard jetzt regelmäßig vom besetzten Gebiet spricht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) während gestern Herr Marx vom Rheinland gesprochen hat und während ich auch vom Rheinland gesprochen habe.
Das ist der einzige Unterschied.
Was das Weitere angeht, daß Herr Kollege Marx gestern gegenüber Herrn v. Graefe gesägt hat: wir sind schlecht behandelt worden ich zittere dem Sinne nach und lassen uns das nicht mehr gefallen, wir werden die Geschicke selber in die Hand nehmen —, so kann ich sagen, daß diese Äußerungen gestern in der ver k sammelten deutschnationalen Fraktion nachgeprüft worden sind, daß alle meine Kollegen etwas Derartiges und nichts anderes verstanden haben.
Zum Schluß mache ich noch den Herren den Vorschlag: lassen Sie uns doch einmal einen Einblick in das unkorrigierte Stenogramm nehmen, ob die Aufzeichnungen meiner Freunde falsch sind oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich habe gegen das Zentrum absolut keine Hetzrede halten wollen.
(Lachen und Widerspruch im Zentrum.)
Ich habe nur nachweisen wollen meine Herren, Sie mögen abwinken —, ich habe nur nachweisen wollen, daß diese Ausführungen und die antipreußischen Ausführungen des Herrn Marx gehen aus der gesamten Berliner Presse hervor, ich sage das wieder in diesem Augenblick geeignet sind, Verwirrung zu schaffen, und daß wir deshalb verlangen müssen, daß die politische Aussprache heute und nicht erst am Dienstag erfolgt.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gusrard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Neuhaus hat zur Einleitung seiner soeben gehörten Ausführungen versucht, zwischen dem besetzten Gebiet und dem Rheinland einen Unterschied zu machen.
Über derartige Fadenscheinigkeiten verliere ich überhaupt kein Wort.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er hat weiter in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß man im Rheinland ohne seine des Abgeordneten Neuhaus Freunde fertig werden wolle.
Auch das hat der Herr Abgeordnete Marx in keiner Weise gesagt.
Er hat sich lediglich für die Mitarbeit der Deutsch- (0) völkischen bedankt, und das tut meine ganze Fraktion.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Das unkorrigierte Stenogramm wird es ausweisen!)
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover): Meine Damen und Herren!
Wir hatten nicht beabsichtigt, den Familienstreit, der gegenwärtig hier ausgetragen wird, zum Anlaß zu nehmen, um zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Allerdings ein Wort auch dazu.
Es ist eigenartig, daß, wenn die Worte des Herrn Kollegen Marx von gestern von einzelnen Parteien des Hauses mißgeveutet worden sein sollen, dann nicht der Kollege Marx selbst hierher kommt und mitteilt, was er eigentlich gesagt haben will.
Nach dem, was gestern gesagt wurde, erscheint das Urteil, das wir gestern abgaben, berechtigt, daß die Haltung des Zentrums in der Frage des Rheinlandes nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Marx äußerst zweideutig ist.
(Zuruf vom Zentrum: Sie war nicht zweideutig, Sie hören nur zweideutig!)
Es ist möglich, Herr Kollege, daß Sie nicht wünschen, daß man zweideutig hört, aber Voraussetzung dafür ist, daß man sich dann nicht zweideutig ausdrückt; und so ist es zweifellos gewesen.
Wir haben gestern bereits verlangt, daß die politische Aussprache sofort stattfinden sollte.
Wir stehen auch heute wieder aus dem Standpunkt, daß unter allen Umständen vor Eintritt in die übrigen Verhandlungsgegenstände die Reichsregierung schon aus sich heraus ganz von selbst dazu kommen sollte, endlich dem Reichstage zu sagen, was gespielt wird, was sie im Nuhrgebiet vorhat, was das Volk zu erwarten, vielleicht zu erleiden und in Zukunft zu erdulden hat; denn darauf läuft es doch letzten Endes hinaus.
Nicht wir als Parlamentarier, nicht wir als Volksvertreter haben die Lasten zu tragen, die durch das Abkommen, durch die ich sage es nochmals, Herr Kollege Müller Preisgabe des Ruhrgebiels durch die Retchsregierung jetzt neu erstehen werden.
Diese Lasten haben nicht Sie, nicht wir persönlich zu tragen, sondern dse Arbeiterschaft, die Werktätige Bevölkerung hat sie zu tragen.
Sie hat das Recht zu verlangen, daß sie umgehend von der Reichsregierung darüber aufgeklärt wird, was nun geschehen soll.
Wir verlangen alio heute, daß die allgemeine politische Aussprache an die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab-.
geordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gegenüber Herrn v. Gusrard nur noch feststellen, daß ich keinen Unterschied zwischen Rheinland und besetztem Gebiet gemacht habe, sondern daß ich nur festgestellt habe: der einzige Unterschied zwischen den gestrigen Ausführungen des Herrn Marx und den heutigen des Herrn v Gusrard ist, daß der eine vom Rheinland, der andere vom besetzten Gebiet sprach.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gusrard, Abgeordneter: Ich habe nur hinzuzufügen, daß meine Partei des besetzten Gebietes am Sonntag in Köln vor der Einwohnerschaft des besetzten Gebietes sein wird, und da werden wir auch die Äußerungen des Herrn Kollegen Neuhaus entsprechend niedriger hängen.
(Lachen und Rufe bet den Deutschnationalen: Bringen Sie das unkorrigierte Stenogramm mit!)
1628 11914 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923. l) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Petersen hat das Wort.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Wir beantragen, den Antrag der Deutschnationalen abzulehnen.
Es ist selbstverständlich gar nicht möglich, in einer so gespannten Lage eine Diskussion über die Regierungspolitik vorzunehmen, (Lachen rechts) ohne daß mit der Regierung Fühlung genommen ist und daß die Regierung sich bereit erklärt, in diese Tagesordnung zu willigen.
So viel sollten die Herren Deutschnationalen.
die so häufig über Parlamentarismus sprechen, von dem Parlamentarismus allmählich verstanden haben.
(Lachen rechts.)
Im übrigen scheint es mir, daß, wenn eine Äußerung von seiten des Kollegen Marx wie behauptet gefallen ist, das nur ein g, x 8 U linZug-s gewesen ist; (aha!
rechts) wir verstehen nicht recht, daß ausgerechnet die Deutschnationale Partei es für angebracht gefunden hat, die Sache heute durch einen derartigen Antrag hier breitzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir freuen uns aber darüber, daß den Vertretern des Zentrums dadurch Gelegenheit gegeben worden ist, heute in so völlig unzweideutigen, klaren und schönen Worten sich zur Reichstreue zu bekennen.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) heute die politische Aussprache auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu einem anderen Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen gestern nachmittag unter der Nummer 6197 ein Antrag meiner Freunde unterbreitet worden, wonach die Reichsregierung ersucht werden soll, zur Wiederbelebung der industriellen und gewerblichen Tätigkeit im Rhein- und Rnhrgebiet mit möglichster Beschleunigung öffentliche Auftrage bereitzustellen.
Das besetzte Gebiet hegt den dringenden Wunsch, daß dieser Antrag tunlichst bald vom Reichstag verabschiedet wird, aus begreiflichen Gründen.
Ich bitte und stelle den Antrag, Sie mögen genehmigen, daß dieser Antrag heute noch auf die Tagesordnung kommt.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Ich glaube, dagegen wird sich wohl von keiner Sette ein Einwand erheben.
Das geschieht nicht.
Dann würde ich Ihnen, da ja die Erledigung dieses Antrags nicht allzu lange in Anspruch nehmen dürfte, vorschlagen, ihn als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des Bankgesetzes« Nr.
6194 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne dieselbe, und zwar Art.
I, erkläre denselben für angenommen, (c) Art.
II, ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich schlage Ihnen bei der Eiligkeit der Materie vor, auch die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf über die Änderung des Bankgesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem neu aufgesetzten zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags Esser und Genossen, betreffend die Wiederbelebung der industriellen und gewerblichen Tätigkeit im Rhein- und Ruhrgebiete (Drucksache Nr.
6197).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard, Abgeordneter, Antragsteller: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bedaure sehr, daß mein Freund, der Abgeordnete Esser, der im Mittelpunkt des gewerblichen Lebens der Rheinlande steht und an ersterStelle mit meinen Freunden von Rhein und Ruhr den vorliegenden Antrag unterzeichnet hat, nicht selbst die Begründung geben kann.
Vaterländische Pflicht hat ihn dringend in seinen Heimatkreis zurückgerufen.
Ich bitte daher, mir zu gestatten, diesem Antrag einige wenige empfehlende Worte mit auf den Weg geben zu dürfen.
1 (v) Reichsregierung und Länderregierungen stehen heute vor den schwersten Aufgaben zur Wiederbelebung der Wirtschaft, zur Wiederbelebung des zertretenen Lebens in den besetzten Gebieten.
Das Ausmaß dieser Anforderungen läßt sich nicht übersehen.
Namentlich läßt sich nicht schätzen, welch gewaltige Anforderungen in finanzieller Beziehung in dieser Hinsicht an Reich und Länder gestellt werden.
Vor schwersten Tagen, vor mühevollster Arbeit steht aber auch die Bevölkerung des gesamten besetzten Gebiets an Rhein und an Ruhr.
Wir, die Bewohner des besetzten Gebiets, sind uns dessen voll bewußt und wappnen uns für diese Aufgabe.
Diese unsere Aufgabe, meine Damen und Herren das muß ich nun einfügen —, wird uns ganz gewiß nicht erleichtert durch die Reden und Vorkommnisse, wie wir sie eben jetzt und wie wir sie gestern hier im Reichstag erlebt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung: die Bevölkemng des besetzten Gebiets versteht in dieser Stunde derartige Geschäftsordnungsdebatten nicht, wie sie gestern und heute von der äußersten Rechten provoziert worden sind, Debatten, die in ihrer Auswirkung doch wirklich nur das eine erreichen, daß die Gegensätze verschärft werden und daß.
wie eben die Debatte gezeigt hat, zu rednerischen Mißverständnissen der reichlichste Anlaß gegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Derartige Vorkommnisse sind fürwahr geeignet, die Bevölkerung des besetztes Gebiets mit Sorge zu erfüllen.
(Zustimmung.)
Und aus der Sorge von Männern und Frauen, die dem besetzten Gebiet entstammen, sei es der Roten Erde der Ruhr oder sei es der grünen Länder am Rhein, aus dieser Sorge ist dieser unser Antrag entsprungen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11915 (v. Guerard, Antragsteller.)
() Wir im Zentrum, wir Vertreter des besetzten Gebiets, kennen westfälische Art und kennen auch rheinisches Denken.
Wir kennen das besser als andere, die nicht mit dieser Erde verwachsen, die nicht diesem unserem heiligen Boden entsprossen sind.
Wir wohnen dort, wir haben mit dieser Bevölkerung die Leiden geteilt, wir fühlen mit dieser Bevölkerung und wir können sagen, daß wir den Pulsschlag des besetzten Gebiets fühlen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Deshalb wissen wir auch, was uns zunächst schleunigst not tut.
Das ist das, was dieser Antrag will: schleunigste Belebung des wirtschaftlichen und industriellen Lebens an Rhein und Ruhr, weil nur so der ärgsten Not vorgebeugt werden kann.
Es sind das, meine Damen und Herren, gewaltige Probleme, zu deren Lösung, wie ich gar nicht verkenne, dieser Antrag nur einen sehr bescheidenen Schritt bedeuten soll.
Aber das möchte ich gerade im Anschluß an die vbige Debatte betonen: dieser Schritt ist bedeutungsvollfür uns, für das Reich und für die beteiligten Länder, bedeutungsvoll auch besonders für Preußen, zu dem.
wie ich eben schon sagte, der größte Teil des besetzten Gebiets gehört.
Unser, des besetzten Gebiets, Blick ist jetzt gerichtet auf das Reich und auf eines jeden engeres staatliches Vaterland.
Reich und Länder, insbesondere Preußen als das größte und am meisten beteiligte Land, erhalten durch unseren Antrag Gelegenheit, ihre fürsorgende Tätigkeit für uns im besetzten Gebiet erneut zu zeigen, entsprechend den Zusagen, die die Regierungen des Reichs und der Länder gemacht haben.
Sie erhalten gerade durch unseren Antrag Gelegenheit, die Bande, die uns mit ihnen verknüpfen, enger zu schließe ».
Zu einer derartigen Zusammenarbeit das fühle ich mich noch einmal veranlaßt hervorzuheben sind wir im Zentrum, sind meine Freunde aus dem besetzten Gebiete, ist meine ganze Fraktion und, ich weiß.
(2) auch die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung des besetzten Gebiets bereit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde kann ich Sie nur bitten: nehmen Sie diesen Antrag schleunigst und tunlichst einstimmig an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag wird von meinen Freunden und mir auf das lebhafteste begrüßt.
Jedoch sind auch wir uns darüber einig, daß er allein durchaus nicht hinreichen wird, um das völlig darniederliegende wirtschaftliche Leben im besetzten Gebiet wieder in Tätigkeit zu setzen.
Die Produktionskosten im besetzten Gebiet find heute fast das Doppelte des Weltmarktpreises.
Unter diesen Umständen ist das besetzte Gebiet vielfach nicht mehr konkurrenzfähig und wird die Arbeit vielfach nicht wieder aufnehmen können, wenn die Produktion nicht verbilligt wird.
Wir haben nach den Ursachen dieser Produktionsverteuerung gesucht und müssen feststellen, daß die Banken durch die ganz ungewöhnlichen Kreditbedingungen, die sie dem Gewerbe und der Industrie stellen, in hervorragendem Maße daran schuld sind.
Es ist festgestellt worden, daß gerade durch die Modalitäten des Scheckverkehrs heute dem Großhandel die Preise zum mindesten um 30 Prozent verteuert werden.
Im Scheckverkehr herrschen heute ganz untragbare Zustände.
Der ausgestellte Scheck wird in der Regel nicht eher als nach 10 Tagen gutgebracht, ja sehr oft im Verkehr mit dem unbesetzten Gebiet erst nach 20 Tagen.
Der Aussteller wird dagegen am Tage der Ausstellung belastet.
Dadurch ergibt sich, daß die Banken 10 bis 20 Tage lang zinsfreies Kapital (0) bekommen.
Der Produzent, der durch einen Scheck bezahlt worden ist, muß sich gegen die Geldentwertung schützen und sofort wieder den Scheck zum Einkauf verwenden.
Der Scheck wird ihm erst nach 10 Tagen gutgeschrieben, er muß also infolge dieser falschen Methode heute mindestens 30 Prozent Zinsen tragen.
Im Groß- und Kleinhandel wiederholt sich die Sache noch einmal, so daß die Verteuerung infolge dieser Maßnahme der Banken bis zu 100 Prozent geht.
Mit allem Nachdruck muß verlangt werden, daß das Reichswirtschaftsministerium daraufhinwirkt, daß wieder der frühere Brauch im Scheckverkehr eintritt, daß der Scheck am Tage des Eingangs gutgebracht wird und daß er auch dem Aussteller am Tage des Eingangs abgeschrieben wird.
so daß die Banken nicht mehr diese Vergünstigung von 10 bis 20 Tagen zinsfreien Darlehens haben und durch die Berechnung von 3 Prozent Zinsen pro Tag die Produktion in dem Umfang verteuern.
Darum bitte ich dringend, daß das Reichswtrtschaftsministerium auf diese Bankgebräuche sein Augenmerk richtet und mit allem Nachdruck die Einführung der alten normalen Zustände verlangt.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lehne es ab, dem Herrn Kollegen v. Gusrard noch einmal auf das Gebiet der Geschäftsordnungsdebatte zu folgen.
Ich bin sicher, daß die Vorlage des unkorrtgierten Stenogramms, um die ich gebeten habe, die nötige Klarheit schaffen wird.
Was den vorliegenden Antrag angeht, so sind meine Freunde allerdings der Auffassung, daß nicht nur für Handel und Gewerbe zu sorgen ist, sondern daß aus Anlaß der Auf- (v) Hebung des passiven Widerstandes sich ein ganz großer Komplex von vielen Fragen ergibt, aus dem dieser Antrag nur einen Ausschnitt bedeutet.
Wenn ich frage: was soll jetzt aus den Vertriebenen werden, die nicht nur ihre Möbel, ihr Vermögen verloren haben, die ihre Existenz eingebüßt haben, die sie vielleicht in 30 Jahren mit Frau und Kind aufgebaut haben usw.
so ist das auch wieder nur eine der vielen Fragen.
Um alle diese Dinge mit der Reichsregterung zu erörtern, haben wir ja gerade die politische Aussprache verlangt, und zwar sofort verlangt.
Wenn die Herren vom Zentrum jetzt eine, wie ich zugebe, dringliche Sache aber es gibt sehr viele andere, die ebenso dringlich sind herausgreifen, so sind wir Deutschnationalen selbstverändlich bereit, für einen solchen Antrag zu stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob im Rahmen einer politischen Aussprache diese sehr verwickelten Rechts- und Entschädiguugssragen irgendwie hätten besprochen werden können, bezweifle ich.
Ich glaube, daß sie, insbesondere der Sachschadenfragen, in der Tat eine der dringendsten Aufgaben der Reichsregterung und der einzelnen Regierungen schon in den nächsten Wochen sind.
Aber im Rahmen einer politischen Besprechung, sehr geehrter Herr Kollege Neuhaus, hätten wir wahrscheinlich der Sache nicht genützt, sondern bei der Leidenschaftlichkeit, die Sie vorhin an den Tag gelegt habe », hätten wir ihr vielleicht geschadet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um mit einem Worte den Antrag v. Gusrard und Freunde zu unterstützen.
Ich bemerke nur in Paranthese, daß in der Tat 11916Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Korell, Abgeordneter.)
t) das besetzte Gebiet und das Rheinland nicht identisch sind, sondern meine Heimatprovinz Rheinhessen hatniemals zum preußischen Rheinland gehört und die Pfalz auch nicht.
Auch in meiner Heimaiprovinz Rheinhessen hat das Gewerbe den schwersten Schaden gelitten.
Wochenlang hat bei uns kein Pferd beschlagen, kein Wagen repariert werden können, weil auch nicht ein Kilogramm Schmiedekohle zur Verfügung stand.
Unsere Handwerksmeister befinden sich jetzt in der Lage, alle diese Dinge zu wesentlich erhöhten Preisen anschaffen zu müssen.
Noch eine andere Frage möchte ich in diesem Zusammenhang der Reichsregierung dringend ans Herz legen.
Heute ist noch nicht einmal eine Abschlagszahlung auf die Schäden geleistet worden, die die Gewerbetreibenden und der Handel beim Eintritt des passiven Widerstandes erlitten haben.
Die Güter, die der Weinhandel damals unterwegs gehabt hat und die für manchen kleinen Weinhändler geradezu das ganze Vermögen darstellen, sind bis heute noch nicht vom Reiche entschädigt worden.
Darum möchte ich dringend bitten, daß die Fragen der Entschädigung für durch den passiven Widerstand in Verlust gekommene Güter etwas rascher erledigt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Im übrigen aber möchte ich, ohne mich in diesen Streit einmischen zu wollen, der gestern und heute in diesem Hause getobt hat, das eine als ausgewiesener Mann aus dem besetzten Gebiete sagen: den Interessen des besetzten Gebiets ist damit nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, man darf in diesem Augenblick von dem Patriotismus der Herren, den ich nicht im geringsten anzweifle, nicht zu loben und nicht zu kritisieren habe, erwarten, daß sie, wenn sie meinen, es sei eine rednerische Entgleisung vorgekommen, nicht in dieser ausführlichen Weise hier eine Sache breittreten, die wahrhaftig nicht im R) Sinne unserer gemeinsamen Heimat, Herr Neuhaus, liegt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir begrüßen diesen Antrag und werden für ihn stimmen.
Aber er behandelt nur eine Einzelfrage.
Darum müssen wir bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß noch viele Probleme der Erledigung harren.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß Handel und Wandel, Verkehr usw.
wieder in Ordnung zu bringen sind, wenn dem Wirtschaftsleben geholfen werden soll.
Alles liegt darnieder, und zur Wiederaufrichtung sind die beweglichen Betriebsmittel das Wichtigste.
Alle an der Produktion beteiligten Bevölkerungskreise sind daran interessiert.
Deshalb muß die jetzige Regierung alles tun, um die Gelder nicht einseitig hinzuwerfen, sondern Vorschriften erlassen, damit diese Gelder im Sinne der Produktion Verwendung finden.
Die Gelder müssen so festgelegt werden, daß sie der ganzen Volkswirtschaft von Nutzen sind.
Wir stimmen also für den Antrag und ersuchen die Regierung, in diesem Sinne ihr Augenmerk auf die jetzt wieder auflebende Wirtschaft zu lenken.
(Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Es ist ein sehr schlauer Zug vom Zentrum, daß es die gestrige Auseinandersetzung und die Entgleisung seines Fraktionsführers nunmehr durch einen Antrag, der höchstens eine Selbstverständlichkeit bedeutet, wieder auszugleichen versucht.
Diese Methode ist beim Zentrum bekannt.
Aber wir müssen die Herren doch darauf aufmerksam machen, daß (v) sie als Regierungspartei die Verpflichtung hätten, sich nicht mit solchen demonstrativen Anträgen, die nur Selbstverständlichkeiten enthalten, zu begnügen, sondern daß es Aufgabe der Regierung und der hinter ihr stehenden Parteien gewesen wäre, für die Liquidierung der Ruhrkrise einen regelrechten Demobilmachungsplan fertig zu haben in dem Augenblick, wo man die Aufhebung des passiven Widerstandes verkündet.
Der passive Widerstand ist aufgehoben, aber keine Demobilmachungsvorbereitungen sind getroffen, und es war doch schließlich auch ein trockener Krieg, der dort geführt wurde!
Die Folge davon, daß keinerlei Demobilmachungsversuch unternommen ist, wird sein, daß die Arbeiter jetzt in ein Chaos hineingestürzt werden.
Die Arbeiter haben das auch sehr gut empfunden.
Mein Kollege Stoecker teilte gestern schon mit, daß Zehn-, ja Hunderttausende von Arbeitern in einen eintägigen Proteststreik gegen den jetzigen Abbruch des passiven Widerstandes eingetreten sind.
Wenn der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei in seinen Ausführungen meinte, es solle die Sorge der Regierung sein, daß nicht unnötig Gelder ausgegeben und einseitig verwirtschaftet werden, so machen wir darauf aufmerksam, daß zwar bisher sehr einseitig und die Ruhrkorruption schreit ja zum Himmel diese Gelder verausgabt worden sind, daß aber, obwohl die Industriellen die Nuhrbesetzung zu einem Geschäft gemacht haben, für die Opfer dieses Geschäfts kein Demobilmachungsplan, keinerlei Entschädigung, kein Ausgleich eintritt jetzt, wo das Chaos beginnt.
Später, wenn die Besetzung in eine unsichtbare Besetzung umgewandelt worden ist, wenn die Verhandlungen mit den französischen Verwaltungsstellen eingeleitet worden sind, sollen erst durch Reichskommiffare llbergaugsverordnungen und Übergangsbestimmungen geschaffen werden.
Inzwischen aber vergehen Wochen und vielleicht Monate, und Sie werden erleben, auch in den Wochen (v) und Monaten, bevor sich Ihr Antrag ausgewirkt haben wird, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten im Ruhrgebiet maßloses Elend schütteln wird.
Dann werden Sie ebenso, wie Sie die Einleitung der Sitzung hat es gezeigt jetzt alle Kraft daran setzen, uns Kommunisten mit juristischen Methoden zu erledigen, im Rhein- und Ruhrgebiet unter dem Kommando der französischen Besatzungsbehörden mehr noch als bisher die deutsche Polizei anweisen, die Erwerbslosen niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie werden die Rolle des Büttels der Okkupationsarmee zu übernehmen haben; Sie werden sie übernehmen müssen, weil Sie jetzt das Chaos schaffen, zu dem die Hilflosigkeit, die Unmöglichkeit der Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens und des Ernährungswesens im Ruhrgebiet durch Ihren überhasteten Abbruch ohne Vorbereitung, ohne vorherige Sachwerterfassung, ohne Devisenbeschlagnahme, ohne Reparationszahlungsmögltchkeiten führt.
Diese Überhastung geht nur auf Kosten der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Da kommt jetzt das Zentrum her und versucht, ein neues Geschäftchen für die Industriellen einzuleiten.
Es wundert mich, daß die Herren in dieser Frage keine Anträge stellen für die Beamten.
Sie wissen doch, daß die Beamten zum allergrößten Teil nicht zurückkehren sollen, daß die franzosenfreundlichen Beamten, die eingesetzt sind, die Rheinbundbeamten bleiben.
Uber die Beamten, die gemaßregelt worden sind, ist kein Wort verloren; keine Hilfe für sie, keine Wiedereinstellung für sie.
Im Gegenteil werden wir möglichst Hingabe und Hinauswerfung des Geldes in der schlimmsten Weise jetzt wieder sehen.
Der Zentrumsantrag zeigt hier, wie alle Zentrumstücken und -nücken, seinen Pferdefuß.
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11917 (Koenen, Abgeordneter.)
() Natürlich ist der Antrag eine Selbstverständlichkeit.
Aber was das Zentrum eigentlich meint, geht daraus hervor, daß es nicht nur öffentliche Aufträge zur möglichsten Beschleunigung der Hebung der industriellen Tätigkeit fordert, sondern es fordert auch in weitestem Maße Material- und Lohnvorschüsse.
Die letzteren bedeuten nur eine Verkleidung der materiellen Vorschüsse.
Die materiellen Vorschüsse sind die Hauptsache.
Hier zeigt sich, daß dieser Antrag den Abbau des passiven Widerstandes zu einem neuen Geschäft der Industrie im Rhein- und Nuhrgebiet auf Kosten der Steuerzahler machen will.
Die Industrie hat sich schamlos bereichert mit der bisherigen Ruhrhilfe, sie hat aus Deutschlands Zusammenbruch ein Geschäft gemacht und will jetzt wieder aus dem Aufbau ihrer Industrie ein Geschäft machen.
Daß es von Ihnen und dieser Negierung nicht ehrlich gemeint ist im Interesse der arbeitenden und gewerbstätigen Bevölkerung, geht deutlich aus den bisherigen Verhandlungen hervor.
Der Reichswirtschaftsminister v. Raumer hat in seiner Rede im Reichswirtschaftsrat ausdrücklich die Aufhebung der Demobilmachungsvorschriften angekündigt, damit nicht irgendwelche Ordnung herrscht bei der Überführung der Industrie in den früheren Zustand, sondern daß auf Kosten der notleidenden Arbeiterschaft, der Angestellten und der Beamten die Überführung Hals über Kopf durchgeführt werden soll.
Kein Plan, sondern Planlosigkeit ist Ihre Absicht.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß die Steuersabotage zu den gleichen Erscheinungen im Rhein- und Ruhrgebtet geführt hat: Sabotage der Betriebe, Arbeitslosigkeit.
Man könnte auch für das unbesetzte Gebiet, für weite Teile Sachsens, Material- und Loynvorschüsse geben, damit auch dort die Industrie wieder arbeitet.
Die Steuersabotage hat auch dort zu einer Massenarbeitslosigkeit geführt.
Aber Sie haben einen anderen Beweis geliefert, tw daß Sie nicht helfen wollen.
Wir haben eine Auseinandersetzung über das Wiedereinstellungsgesetz gehabt.
Die Arbeiter und Angestellten, die im Rhein- und Ruhrgebiet gemaßregelt worden sind, wollen diesen Antrag nicht.
Alle unsere Anträge, die wirklich eine Sicherung dieser Einstellung bedeutet hätten, eine reale Grundlage für die dortige Wiedereinstellung gebracht hätten, wurden abgelehnt, auch vom Zentrum.
Sie haben damals wohl gezeigt, daß Sie Resolutionen annehmen; aber reale Beschlüße, die eine Sicherung bedeuten, wollen Sie nicht.
Diese Sicherungen haben wir Kommunisten damals vorgeschlagen; sie sind abgelehnt worden.
Das gehört zu dem Bilde, daß Sie ein Chaos auf Kosten der Arbeiter errichten wollen.
Wir stimmen dem Antrage des Zentrums zu, wünschen aber, daß die Worte „Material- und ''gestrichen werden, daß nur stehen bleibt „zur Ausführung weitestgehender Lohnvorschüsse ''.
Das ist eine Regelung, die wenigstens einen proletarischen Charakter hat, eine Regelung, die für die Arbeiterschaft eine reale Grundlage bedeutet.
Wir fordern daneben aber auch, daß bei der Überführung des Rhein- und Ruhrgebiets in den früheren Zustand der gesteigerten Produktivität die Erwerbslosen nicht in eine Verzweiflungsstimmung getrieben werden, die man jetzt schon fürchtet, die dann zu Zusammenstößen führt, wo Sie, wie ich vorhin schon sagte, die Büttel auf französisches Kommando stellen.
Wir verlangen, daß den Erwerbslosen, die das Opfer Ihrer verpfuschten Politik geworden sind, geholfen wird, bis sie wieder Arbeit finden.
Die verschiedene Klasseneinteilung im Ruhrgebtet für die Erwerbslosen muß aufhören, wenn Sie geordnete Verhältnisse haben wollen.
Nicht Materialvorschüffe an die Unternehmer, nicht neue Korruptionsfonds, nicht neue Geschäftemacherei, sondern wirkliche Unterstützung der arbeitenden Kräfte und derjenigen, die arbeitswillig sind.
denen Sie aber keine Arbeitsgelegenheit geben wollen, ist (0) ein unbedingtes Erfordernis.
Wir fühlen uns einig mit Tausenden und Hunderttausenden von Arbeitern im Ruhrgebiet, und wir werden ihre Interessen vertreten trotz der Hetze, die Sie, vereinigt von rechts bis links, gegen uns jetzt einzuleiten versuchen.
Sie werden uns zusammen finden mit diesen Ruhrarbeitern, die einmal von Ihnen als Helden gefeiert wurden, im Kampfe gegen Poincar«; wir werden mit ihnen zusammen den Kampf weiterführen gegen deutsche Bourgeoisie und französischen Imperialismus.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag spricht so sehr in seinen Tendenzen und Absichten für sich, daß wir uns selbstverständlich restlos hinter diesen Antrag stellen.
Er soll die vorhandenen Mittel bereitstellen, um Schäden zu heilen, an deren Heilung uns allen im Interesse der schwer leidenden Bevölkerung des besetzten Gebiets gelegen sein muß.
Wir werden infolgedessen für den Antrag stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Lolkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte nun zunächst diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Koenen die Worte „Material und ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten Antrag Esser auf Nr.
6197 annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Hier erlaube ich mir vorzuschlagen, den dritten, vierten und fünften Gegenstand, welche alle gleiche Materien betreffen, gemeinsam zu behandeln.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die gemeinsame Beratung über den Antrag des Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung des auf Grund einer Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1823 erlassenen Ausnahmezustandes (Nr.
6195 der Drucksachen), den Antrag des Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aushebung des vom bayerischen Gesamtminifterium unter dem 26.
September 1923 angeordneten Ausnahmezustandes (Nr.
6196 der Drucksachen), und den Antrag des Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Antzerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1823 (Nr.
6203 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter, Antragsteller: Werte Versammlung!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Keine Versammlungsrede, sondern eine Reichstagsrede!)
Ich darf den verehrlichen Herrn Demokraten darauf aufmerksam machen, daß diese Anrede in der National11918 Reichstag.
384.
Sitzung- Freitag den 28.
September 1923.
(Koenen, Antragsteller.)
() Versammlung von einer ganzen Reihe von Abgeordneten angewandt worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das war eine Versammlung!)
Also unwerte Versammlung, die es nicht verdient, daß man sie höflich anredet, sondern die wahrscheinlich darauf wartet, daß sie auseinandergejagt wird!
Die Situation ist so weit gediehen, daß die Demokratie, die Sie verkörpern wollen, sich selbst den entscheidenden Todesstoß versetzt hat.
Sie haben die Militärdiktatur in Deutschland aufgerichtet.
Diese Militärdiktatur kann nach der Einstellung der Generale, die Sie mit dieser Diktatur beauftragt haben, nur die Diktatur gegen das Proletariat sein.
Ein anderer Weg ist nicht Möglich.
Die Form der Diktatur, die Sie gewählt Haben, ist die einseitige bürgerlich-kapitalistisch-junkerliche Diktatur gegen die werktätige Bevölkerung.
Wer darüber im Zweifel ist, der braucht nur die Äußerungen nachzulesen, die sowohl über das Verbot der HitlerVersammlungen, als auch über die ganze Auslegung und Anwendung des Ausnahmezustandes in Bayem gefallen sind.
Die Ernennung des Herrn Kahr und des Reichswehrgenerals v. Lossow zu Diktatoren in Bayern ist sogar von den Sozialdemokraten ausdrücklich als eine Diktatur gekennzeichnet worden.
Diese Feststellung wird bekräftigt durch die Tatsache, daß der Diktator Kahr offener Kappist war und ist.
Herr v. Kahr ist es, der die sozialistische Koalitionsregierung Hoffmann am dritten Tage des Kapp-Putsches unter dem Druck der Reichswehr, unter dem Druck des Reichswehrgenerals Möhl abgelöst hat.
Unterstützt durch die Bajonette der Reichswehr kam Herr v. Kahr damals zur Macht.
Unterstützt durch die bewaffneten Kaders der Konterrevolution, der Faschistenbanden Hitlers und der vaterländischen Verbände ist er jetzt erneut zum Diktator für (2) Bayern ausgerufen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer noch daran zweifelt, daß die Person des Herrn Kahr die genügenden Garantien für die Reaktion in Bayern bietet, der braucht nur daran erinnert zu Werden, daß Herr Hitler es gar nicht mehr für notwendig hält, loszuschlagen.
Herr Hitler kann sich sehr Wohl mit Herrn Kahr abfinden.
Herr Hitler hat alles erreicht, was er wollte: die völkische Diktatur in Bayern.
(Lachen rechts.)
Herr Kahr ist nur eine andere Fraktion derselben Parteigruppierung.
Er ist vielleicht der Klügere, der Geschicktere, und darum hat er an Stelle des aufbrausenden, mehr militärisch eingestellten Hitler jetzt Hie Macht in die Hände bekommen.
Aber es kann kein Zweifel darüber sein, daß eine Gleichheit der Anschauungen zwischen beiden besteht.
Nach den zahlreichen Verhandlungen, die zwischen Kahr und Hitler in früherer Zeit gepflogen wurden, kann auch deshalb kein Zweifel darüber sein, weil die bürgerlichen Zeitungen, die der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen nahestehen, das ausdrücklich bestätigen.
Die Versammlungen der Nationalsozialisten sind zwar verboten; nach den Informationen des „Tag '', des reaktionären Blattes, ist aber mit einem reibungslosen Zusammenarbeiten der beiden Richtungen Kahr und Hitler zu rechnen, da kein Grund ersichtlich sei, der die beiden Richtungen trennen könnte.
Weiter sagt dazu die „Kreuzzeitung '', die Ihnen ja auch nahesteht: Wir möchten aber meinen, daß die beiden Richtungen gleicher nationaler Staatsauffassung einen Kampf gegeneinander ausschließen sollten.
Die „Kreuzzeitung ''und der „Tag ''find gut informiert Aber Kahr und Hitler, Ihre (nach rechts) Parteifreunde.
Sie wissen genau, daß hier nur mit verteilten (6) Rollen gespielt worden ist.
Daß unter dem Druck der bewaffneten Banden, unter den Trompetentönen des Herrn Hitler, unter dem Fanfarengetöse des Herrn Hitler Kahr zum Diktator wurde, war eine vorbereitete Sache, ein abgekartetes Spiel.
(Lachen rechts.)
Der „Tag ''und die „Kreuzzeitung ''sollten wahrlich auch Ihnen genügende Zeugen dafür sein.
Herr Hitler hat erklärt, er könne jetzt abwarten.
Er hat recht; er kann abwarten Es wird ihm gar nichts geschehen.
Im Gegenteil, er wird Unterstützung finden, er wird seine Kaders weiter ausbauen können; er wird die Bewaffnung seiner Bataillone, seiner Sturmtrupps weiter verstärken können; er wird sich so weit rüsten können, daß er den Marsch gegen Berlin Wagen kann.
Unter der Flagge „Diktatur Kahr ''wird die Vorbereitung zur Erledigung Ihrer ganzen republikanischen Einrichtungen offen und unverhüllt getroffen.
Man wird nicht den Funken eines Beweises antreten können, daß auch nur das geringste geschieht, die militärischen Verbände, die die Gefahr in Bayern bedeuten, niederzuschlagen.
Nicht der geringste Beweis ist dafür anzutreten, daß etwa die neuen Autostaffeln und die Mötorradstaffeln, die Hitler sich neu zugelegt hat, um besser mobilisieren und sich schneller gegen Thüringen, Sachsen und Berlin bewegen zu können, aufgelöst werden.
Man wird nicht den Schatten eines Beweises dafür erbringen, daß auch nur ein einziger dieser Hitler-Gardisten unter der KahrDiktatur eingesperrt oder entwaffnet wird.
Kahr und Hitler sind zwei Brüder mit gleichen Kappen, mit der gleichen Wut gegen das deutsche Proletariat, über die sogenannten Novemberverbrecher, die sie hängen wollen, die im Innern gleichmäßig ihren Kampf gegen die Arbeiterschaft mit dem Antisemitismus verhüllen, die unter dieser Flagge Arbeiter und Mittelsländler irregeführt haben, um sie zum Kampf gegen die Arbeiterschaft und die sozialen Einrichtungen zu bringen.
Der Zusammenhang zwischen Kahr und Hitler geht aber auch deutlich aus der Bekanntmachung hervor, die der Bund bayerischer Verkehrsbeamtenvereine herausgegeben hat.
Diese Bekanntmachung, die durch die gesamte Presse gegangen ist und in der betont wird, daß wir wie in den Novembertagen 1918 am Vorabend schwerwiegendster Ereignisse stehen, daß mit ziemlicher Bestimmtheit mit dem Ausbruch schwerer Unruhen zu rechnen ist, war sowohl auf Hitler wie auf Kahr gleichmäßig zugeschnitten.
Beide wurden durch diese Organisation gedeckt; beide sollten ihre Diktatur durch die Verkehrsbeamtenvereine gesichert sehen.
Ausdrücklich berief man sich auf den Kapp-Putsch; ausdrücklich wurde darauf hingewiesen, daß ähnlich wie damals die Entscheidung fallen könnte.
Und es kam ganz wörtlich so, daß mit Hitler derselbe Kappist, derselbe, der während des Kapp-Putsches zur Macht kam, derselbe Kahr jetzt ans Ruder kam, um im Einverständnis und im Zusammenwirken mit Hitler und seinen bewaffneten Garden den Kampf gegen die Arbeiterschaft dort durchzuführen.
Ich brauche nur noch daran zu erinnern, daß auch Herr v. Knilling, der gemeinsame Ministerpräsident der Hitler und Kahr, erst vor wenigen Wochen ausdrücklich die faschistischen Rüstungen unterstützte, daß er sich für die Steuersabotage im Sinne der Reaktion und der Großindustrie aussprach, daß er sie schützte, daß er die viel zu hohen Steuerleistungen von Landwirtschaft und Industrie angriff und daß er ausdrücklich wie Hitler und Kahr die Marxistenausrottung forderte.
Er wandte sich gegen die Eingriffe in die bayerischen Rechte, die mit aller Festigkeit zurückgewiesen werden sollten.
Ganz wie Hitler und Kahr!
Nichts sei Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11919 (Kocnen, Antragsteller.)
(ä) von größerem Übel, erklärt er, als die überstürzte Steuergesetzgebung.
Ganz wie Hitler und Kahr!
Man müsse die Notwendigkeit der vaterländischen Verbände anerkennen.
Und Hitler und Kahr sind die Führer dieser vaterländischen Verbände!
„Unüberbrückbar stehen sich in Deutschland die Weltanschauungen, hier die national-christliche und dort die international-marxistische gegenüber '': 1 die nationalchristliche heißt Knilling-Kahr-Hitler, und auf der andern Seite steht die marxistische Weltanschauung.
Es sind dieselben, die Knilling, Kahr und Hitler, die dort an die Macht gekommen sind.
Die „Münchener Post '', das sozialdemokratische Blatt, schreibt zu diesem Aus nahmezustand treffend: Wenn es so harmlos Ausnahmezustand heißt, so ist das, was wir nun in Bayern haben, eine richtige Diktatur Kahrs.
Der Weg, auf dem sie zustande gekommen ist, hält sich an der äußeren Form verfassungsmäßiger Bestimmungen, ist aber tatsächlich die Verwirklichung des längst angekündigten trockenen Putsches.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser trockene Putsch aber wird in keiner Weise korrigiert durch die Gewaltmethoden, die uns jetzt Herr Ebert und seine Sozialdemokraten zu bieten wagen, indem sie die Diktatur Kahr durch eine Diktatur v. Lossows und Geßlers zu übertrumpfen versuchen.
Bilden sich denn die Herren Sozialdemokraten wirklich ein, daß der bayerische General v. Lossow anders als christlich-national denkt
Glauben sie etwa, daß der marxistisch-republikanisch denkt
Glauben Sie etwa, daß dieser General Ihre Berliner Republik schützen wird, (Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(2) wenn die Bayern einmal gegen diese Berliner Republik, wie sie sie nennen, marschieren
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Giebel, ich zitiere, was die Bayern sagen!
Und Herr Lossow hat genau dieselbe Auffassung wie Kahr und Hitler und denkt gar nicht daran, sich etwa zu ihnen in Widerspruch zu setzen.
Er hat Vorläufer!
Herr v. Lossow wird genau so verfahren, wie General Moehl verfahren ist.
In demselben München hat ein General als Reichswehrgruppenkommandoführer in genau derselben Lage ihm das vorgemacht, was ein Reichswehrgeneral in Bayern unter dem Druck der dortigen Verhältnisse und seiner Gesinnung entsprechend tun muß.
Er wird sich selbstverständlich vor Kahr beugen.
Keine Maßregel wird ergriffen werden, die nicht Kahr billigt, und keine Maßregel von Kahr wird durchgeführt werden, die Hitler wirklich zunahetritt.
Lossow und Hitler, das ist dieselbe Marke!
Lossow und Hitler sind gleichgesinnte Militaristen, und das ist kein Wunder.
Das haben doch die Sozialdemokraten selbst in ihrer „Münchner Post ''oft genug nachgewiesen, daß dieselben Militaristen, die die Hitler Banden ausgebildet haben, sich nicht gegen die Hitler-Garden wenden werden.
Wiederholt hat doch die „Münchner Post '', hat auch der „Vorwärts ''feststellen müssen, daß Reichswehroffiziere die Hitler-Garden, die Hitler-Stoßtrupps ausgebildet haben.
Wiederholt wurde festgestellt, daß Ausrüstungsmaterial der Reichswehr dazu verwendet worden sei, wiederholt wurde festgestellt, daß Kasernen der Sipo und Reichswehr dazu herhalten mußten, mn die Sturmtrupps zu mobilisieren und auszurüsten.
Und jetzt, nachdem sie zusammen mobilisiert und ausgerüstet worden sind, wollen sie uns weismachen, daß sie sich gegenseitig schlagen werden
Das ist Theater; Reichstag.
1.
19201923.
384.
Sitzung.
lediglich gespielt, um die Massen irrezuführen!
Die (l!)
Sozialdemokraten wollen nicht, daß die Massen wieder aufstehen wie damals gegen den Kapp-Putsch.
Sie wollen eine einheitliche Massenbewegung, wie wir sie in den Tagen des Kapp-Putsches hatten, nicht Zustande kommen lassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und was ist schließlich für ein Unterschied zwischen der Diktatur Geßler und der Diktatur Kahr
Die „Münchner Zeitung '', eines der dortigen bürgerlichen Blätter, sagt ganz richtig, daß eine Diktatur Kahr und eine Diktatur Geßler im Reich dasselbe bedeute.
Die „Münchner Post ''sagt, sie werde sich mit allen Mitteln gegen die Diktatur Kahr wenden und hoffe, daß die Reichsregierung alle notwendigen Schritte tun werde, um sie vor entscheidenden Maßregeln dieses Diktators Kahr zu schützen.
Aber wie wenig das aus Bayern zutrifft, sagte ich schon.
Wir brauchen uns aber weiter nur die Liste der Generale anzusehen, die im übrigen Deutschland die Hoffnung der Sozialdemokraten erfüllen sollen.
Wir brauchen uns nur anzusehen, was das für Elemente sind, die jetzt gegen uns losgelassen werden sollen.
Aus den verschleimen Prozessen, die uns in der letzten Zeit durch den sozialdemokratischen Minister Sollmann und unter Anweisung des sozialdemokratischen Justizministers Radbruch vom Oberreichsanwalt zum Schutze der Republik angehängt worden sind, ist ja einigermaßen die Geistesverbindung zwischen Sollmann und Geßler und seinen Generalen abzulesen.
Sollmann, Geßler und Radbruch wollen zusammen die Niederschlagung der Arbeiterschaft und der K. P. D., der einzigen Partei, die der Arbeiterschaft zur Seite steht!
Dazu sollen ihnen die Generale dienen.
Dazu sollen sie ihre Werkzeuge sein!
Wie Lüttwitz das Werkzeug Noskes sein sollte, wie Hauptmann Pabst und Oberst Bauer und General von der Golz im Baltikum als Werkzeug Noskes dienen sollten, so sollen jetzt die Generale wieder die Werkzeuge von Ebert, Sollmann und Radbruch werden!
Denn sie haben Furcht vor der erwachenden Massenbewegung.
Aus Furcht bor der kommunistischen Bewegung rufen sie wieder die Generale, dieselben, die ihnen im Kapp-Putsch gezeigt haben, wie sie zur rechten Zeit auch die Sozialdemokraten zum Teufel jagen werden.
Die rufen Sie wieder herbei, um gegen uns den Kampf zu führen, sowohl juristisch, wie polizeilich und militärisch.
An der Spitze der Generale, die Sie dazu berufen haben, steht General v. Dassel.
Der General v. Dassel ist unumschränkter Herrscher in Ost- und Westpreußen, über diesen General v. Dassel hat die „Freiheit '', die unabhängige sozialdemokratische Zeitung, ein Dokument veröffentlicht, wonach er in den Kapp-Tagen ausdrücklich erklärt hat, seine Truppen ständen der Regierung Kapp zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser offene Kappist, entlarvt durch das unabhängige Organ „Die Freiheit '', das Sie doch nicht verleugnen wollen, die Sie jetzt in der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei sitzen, dieser offene Kappist soll jetzt Ihre Republik schützen!
Wollen Sie den Arbeitern das weismachen
Wollen Si.
e verantworten, daß Ebert, Sollmann, Radbruch und Hilferding eine solche Bestimmung zugelassen haben
Wollen Sie sich etwa selbst church diesen Dassel an den Galgen bringen lassen
Bisher hieß es immer: Nur die allerdümmsten Kälber Wählen ihre Metzger selber.
Sie scheinen entweder selber zu den allerdümmsten 1629 11920 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Koene«, Antragsteller.)
() Kälbern zu gehören, oder Sie scheinen die sozialdemokratische Arbeiterschaft so einzuschätzen, (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) daß Sie Ihre Massen dem Herrn v. Dassel ausliefern.
Neben ihm stehen andere feudale Generale, die Herren v. Tschischwitz, v. Horn, v. Loßberg, v. Lossow, und wie sie alle heißen.
Unter sieben Generalen fünf Junker!
Ein herrlicher Schutz der Republik!
Wie herrlich weit wir es doch gebracht haben, daß junkerliche Generale bereits die schöne demokratische Republik, die Weimarische Verfassung mit ihrem Herzblut verteidigen wollen!
Wollen die Sozialdemokraten ernsthaft diese lächerliche Komödie dem deutschen Proletariat Vorspielen
Schämen Sie sich nicht, in einer solchen Komödie vor die arbeitende Bevölkerung zu treten
Daneben steht General Müller, der General Reinhardt.
(Zwiegespräche zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: General Herzfeld!
Heiterkeit links.)
Faule Witze können Sie gut machen!
Das ist alles!
Wir stellen aber fest, daß nicht nur die junkerlichen Generale jetzt als Büttel gegen das Proletariat und als diejenigen, die sich schließlich wie in den KappTagen gegen die Republik wenden, eingesetzt sind, sondem daneben hat man noch das famose Institut der!
Zivilkommissare geschaffen.
Aber seltsamerweise:!
gerade da, wo es vielleicht einen Sinn gehabt hätte,!
Proletarische Interessen im Sinne einer wirklich demokratischen Republik zu verteidigen, gerade da hat man die unumschränkte Herrschaft der Militärdiktatoren zu (L) gelassen.
Für Sachsen und Thüringen gibt es keine Zivilkommissare.
In Sachsen und Thüringen konnten die Generale Herkommen und erklären: die ganze Macht ist auf uns, die Generale, übergegangen, aber wir dulden es wir dulden es!
—, daß die Regierung und die, die dazu gehören, weiter arbeiten.
Ausdrücklich erklärt in Dresden der General Müller: Die Macht ist am 27.
September auf mich übergegangen, die Regierung und die Behörden können weiterarbeiten!
Von Gnaden des Herrn Generals Müller!
Die sozialdemokratischen Regierungen in Thüringen und Sachsen, in Anhalt und Braunschweig haben keine Selbständigkeit, sie dürfen sich nicht mehr regen, sie sind der nackten, bloßen Militärdiktatur unterstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir also, daß da, wo schließlich und am Ende wenigstens noch irgendwelche proletarischen Möglichkeiten wenn auch nicht Positionen, aber Möglichkeiten zu schützen und zu verteidigen gewesen Wären, der sozialdemokratische Reichspräsident, der sozialdemokratsiche Minister des Innern, die anderen sozialdemokratischen Minister im Reichskabinett ihre eigenen Ministerkollegen in diesen Regierungen von Sachsen, Thüringen, Anhalt und Braunschweig schnöde im Stich gelassen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Absicht.
Sie als Koalitionspolitiker wollen den trockenen Putsch, Sie wollen, daß die Macht nach rechts rutscht.
Sie sind doch längst die abgesagten Feinde der sozialistischen Möglichkeiten, der sozialistischen Regierungen in Thüringen und Sachsen.
Sie arbeiten schon längst daran, daß dort die Koalition wieder zustande kommt und in Ihrem Sinne arbeitet.
Das ist Ihr Ziel, und deswegen setzen Sie diesen sozialistischen Regierungen Generale auf die Nase, die dort genau so wie anderswo das Proletariat nieder- (0) schlagen sollen.
Es ist ja dahin gekommen, daß die Verfügungsgewalt in den allereinfachsten Fragen noch über die Verordnung des Reichswehrministeriums und über die Verordnung der Reichsregierung hinaus eingeschränkt worden ist.
Eine Reihe ganz selbstverständlicher Dinge, wie die Herausgabe von Zeitungen, ist in Sachsen nicht erlaubt.
Da muß man erst bei Herrn Generalleutnant Müller nachfragen.
Es könnte ja eine proletarische Zeitung herauskommen.
Irgendwelche Druckschriften müssen vorgelegt werden, und eine Reihe einzelner ganz primitiver weiterer Dinge sind dort noch angeordnet worden, um nur ja nicht die Möglichkeit zu lassen, daß in Sachsen sich eine selbständige Bewegung des Proletariats entwickelt.
Man fürchtet, daß von Sachsen und Thüringen aus ernsthaft der Kampf gegen die Konterrevolution, daß von Sachsen, Thüringen, Mitteldeutschland und Anhalt aus zusammen ein Block gebildet werden könnte, um den Kamps gegen die Konterrevolution, gegen die Militärdiktatur aufzunehmen.
Das ist die Angst, und deswegen nur ja keine Lockerung in diesen Gebieten, deswegen rücksichtsloses Drausschlagen, rücksichtsloses Zufassen, gerade in diesen Gegenden!
Die sozialistische Regierung in Sachsen hat ihre Bedenken ja sehr schroff geäußert.
Ich will nicht vorlesen, was dort die Landesfraktion der Sozialdemo kratischen Partei gesagt hat.
Sie fordert eine Reihe von Sicherungsmaßregeln, sie fordert Zivilkommissare, hat sie bis jetzt nicht bekommen.
Sie sagt, daß die größte Wachsamkeit und der entschlossene Kampfeswille der Arbeiterschaft erforderlich ist; „ausdrücklich muß betont werden, daß unter dieser Situation die Geschlossenheit und Schlagfertigkeil der Partei von größter Bedeutung (i ) sein wird ''.
Wir nehmen an, daß diese Bemerkungen der sächsischen Sozialdemokratie eine andere Bedeutung haben als das, was von dem Parteivorstand an nichtssagenden Redensarten heute morgen im „Vorwärts ''herausgegeben worden ist.
Aber wir machen darauf aufmerksam, daß mit dieser Tatsache ein Konflikt, der in der Sozialdemokratie in den letzten Wochen und Monaten getobt hat.
zum Anstrag kommt und zur Entscheidung steht.
Wir haben in der Sozialdemokratischen Partei vor der Gründung der großen Koalition die heftigsten Auseinandersetzungen über die Frage Geßler gehört.
Geßler wurde berannt.
Alle sozialdemokratischen Arbeiter sind gegen Geßler; das kann man ohne weiteres und ohne Einschränkung sagen.
Die große Mehrheit der sozialdemokratischen Versammlungen hat sich gegen ihn ausgesprochen, ja sogar Mehrheiten in den Körperschaften haben sich scharf gegen Geßler gewendet, und wir haben auf der letzten Generalversammlung der Sozialdemokratischen Partei, deren Bericht ausführlich im „Vorwärts ''erschienen ist, die Anklagen gehört, die dort gegen Herrn Geßler vorgebracht wurden.
Diese Anklagen gingen insbesondere darauf hinaus, daß Geßler geduldet und ausdrücklich begünstigt habe die Verbindung der Reichswehr mit den illegalen Kampfverbänden, zu denen ja schließlich auch die bayerischen gehören, die ja nur ein Stück dieses militaristischen Seuchenherdes sind, den wir jetzt in Deutschland haben.
Diese Duldung der illegalen Organisationen hat schon früher zu heftigen Auseinandersetzungen sogar mit dem sehr weit rechts stehenden Minister Severing geführt, der sagte, der Reichswehrminister Geßler mache es ihm fast unmöglich, die illegalen Verbände in Preußen zu unterdrücken.
Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11921 (Koelien, Antragsteller.)
.
4., Diese Auseinandersetzungen haben eine solch außerordentliche Zuspitzung durch die Feststellung erfahren, daß man schließlich doch nach den Enthüllungen, nach der Vorlage der Men durch den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Zeigner die Loslösung der illegalen Verbände von der Reichswehr durchführen wollte.
Nach dem Berichte des „Vorwärts ''über die Zeigner-Rede war diese Veröffentlichung über die Lostrennung der Reichswehr von den illegalen Verbänden schon fix und fertig, da schließlich sogar bürgerliche Minister dieser Lostrennung zugestimmt hatten, weil sie den Skandal, den Herr Geßler aus dem Gewissen hat, nicht weiter mit ansehen konnten.
Doch plötzlich kommt eine Instanz und verhütet diese Loslösung, verhütet, daß die Bekanntmachung herauskommt.
Ja, welche Instanz soll denn das gewesen sein, fragen wir.
Das kann doch nicht ein x-beliebiger Staatssekretär gewesen sein, das kann doch nicht irgendein General gewesen sein.
Herr von Secckt muß ja mit Herrn Geßler auch schon sein Einverständnis erklärt haben, denn Geßler wollte ja ausdrücklich die Veröffentlichung unterschreiben.
Es kann also nur die nächsthöhere Stelle, der Reichspräsident Ebert, gewesen sein, der verhindert hat, daß die Bekanntmachung über die Trennung der illegalen Verbände von der Reichswehr wirklich veröffentlicht wurde.
Hier zeigt sich, daß dieser trockene Putsch, der jetzt durchgeführt ist, der nicht nur eine Parallele mit dem Kapp-Putsch hat, sondern der bereits ein gelungener Putsch ist, im Einverständnis mit dem Reichspräsidenten Ebert durchgeführt worden ist.
Und wir fragen die Sozialdemokratische Partei, insbesondere diejenigen, die sich die Linke nennen, ob sie diesen trockenen Putsch, diesen Rutsch der ganzen Gewalt nach rechts in die Hände der Militärdiktatur unter Begünstigung des Reichspräsidenten Ebert mitmachen ln) wollen, unterstützen wollen.
Das steht jetzt zur Entscheidung.
Wenn man parlamentarisch reden will wir reden nachher noch von den Aktionen, die möglich sind —, dann steht die Tatsache fest, daß dieser Ausnahmjezustand heute parlamentarisch beseitigt werdest kann.
Die Mehrheit im Hause kann gefunden werden.
Dis Oppositionen, Deutschnationale, Kommunisten und Unabhängige mit den Sozialdemokraten bilden eine Mehrheit.
Die Sozialdemokratie hat also die Möglichkeit, die Militärdiktatur in Deutschland sofort wieder aufzuheben und dann den bayerischen Belagerungszustand durch Ebert außer Kraft setzen zu lassen.
Das sind Ihre verfassungsmäßigen Möglichkeiten.
Ihr könnt nicht davon reden, daß wir mit irgendwelchen Aktionen diese Möglichkeiten „stören ''.
Keine Aktion ist bisher eingetreten.
Wir wünschen, daß Ihr mit uns zusammen eine Aktion macht.
Wir sind für die Vorbereitung entscheidender Mionen.
Keine Ausrede ist diesmal möglich.
Heute ist der entscheidende Tag, ob die Sozialdemokratische Partei die nackte Militärdiktatur parlamentarisch decken will oder nicht, ob sie Geßler ermöglichen will, ihren eigenen Ministerpräsidenten Zeigner in Sachsen zu erledigen, ob sie ermöglichen will, ihre eigene Parteitätigkeit in Sachsen, Thüringen usw.
zu untergraben, ob sie in dem Kampfe zwischen Geßler und Zeigner, der früher ein Kampf zwischen Geßler und Severing war, sich für die GeßlerDiktatur entscheiden will oder ob sie sich entscheiden will für das Proletariat, für das immerhin Herr Zeigner gesprochen hat.
Sie werden jetzt diese Frage ganz klar und eindeutig beantworten müssen: für Geßler und für Militärdiktatur oder für Zeigner und für die proletarischen Interessen.
Das steht auf der Tagesordnung.
Sie haben die verfassungsmäßige Möglichkeit, die demokratischrepublikanische Möglichkeit dazu.
Sie werden klar und (vj deutlich Farbe bekennen müssen.
Kein einziger der sozialdemokratischen Abgeordneten soll sich der Schwere dieser Entscheidung irgendwie entziehen.
Lesen Sie durch, was die sozialdemokratische Landtagsfraktion gesagt hat, bevor Sie zur Abstimmung schreiten.
Sehen Sie zu, was die Dresdener Kollegen Ihnen gesagt haben.
Sie werden sich dann der Tragweite Ihrer Handlung bewußt sein.
Ich erinnere daran, daß Herr Geßler, zusammen mit Cuno, noch vor wenigen Wochen bereit war, Zeigner zu verhaften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt ist dieser selbe Geßler Diktator.
Er hat die Militärgewalt in der Hand, und er kann mehr machen, als Herrn Zeigner verhaften und einsperren.
Er kann ihn sehr leicht wegen Hochverrats vor das Standgericht stellen.
Herr Zeigner braucht nur noch einmal seine Planitzer Rede zu wiederholen, nur noch einmal eine Planitzer Rede zu halten, und sofort kann Herr Geßler ihn vor Euer Standgericht stellen, dem Ihr zustimmen werdet, das Ebert und Radbruch jetzt installiert haben.
So steht die Frage, und darauf muß heute von der Sozialdemokratie eine klare Antwort gegeben werden.
Herr Sollmann kommt gerade als der Verantwortliche zur rechten Zeit herein, (Heiterkeit) und er wird hoffentlich darüber die entsprechende Auskunft geben, wie er in diesem Kampf Geßler-Zeigner steht, ob er es für möglich hält, was ich hier festgestellt habe, ob es ein Ausweichen gibt, ob der Generalleutnant Müller zusammen mit dem Reichswehrminister Geßler nicht zu diesem Schritt durchaus imstande ist.
Ich erinnere ihn noch daran, wenn er etwa glaubt, wegen irgendwelcher Abstimmungsgeschichten in der Regierung auskommen zu können, daß auch dafür Parallelen vorhanden sind.
Wir wissen doch genau, wie es in München am Dienstag nach dem Kapp-Putsch vor sich ging, dem Tage, an dem ernstlich zur Debatte stand, ob man etwas für oder gegen die sozialdemokratische Arbeiterschaft und ihre Führer unternehmen soll- Da mußten die Herren Sozialdemokraten aus der Regierung ausscheiden, und mit dem, was sie vorbereitet haben, hat dann der Herr Kahr die Bewegung niedergeschlagen.
So steht die Sache jetzt.
Selbst wenn Herr Sollmann glaubt, Herrn Zeigner und die verschiedenen Minister in Mitteldeutschland schützen zu können, wenn sie wirklich Planitzer Reden halten, dann wird sich Herausstellen, daß Sie im Kabinett in der Minderheit sind, daß die Bürgerlichen unter dem Druck der Militärdiktatur, unter dem Druck der Reichswehr, unter dem Druck der Großindustrie, des Finanzkapitals und der Landwirtschaft, die die entscheidenden Kräfte sind, es ablehnen, irgendwelche Konzessionen an das Proletariat zu machen.
Dann werden Sie genau so wie damals in Bayern nach dem Kapp-Putsch heimlich, still und leise, wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle weggeschwommen sind, aus der Koalition herausschleichen.
Es ist doch auch bekannt, daß die Dinge so weit zugespitzt sind, daß Herr Geßler den Minister Zeigner ausdrücklich als ehrlos bezeichnet hat: es sei einem ehrliebenden Neichswehrsoldaten nicht zuzumuten, daß er mit der sächsischen Regierung, daß er mit Zeigner verkehrt.
Und Herr Geßler wird mit diesem „Ehrlosen ''nicht lange fackeln, er wird entsprechende Anweisungen geben.
Zu allen diesen Tatsachen müssen jetzt die Sozialdemokraten Stellung nehmen.
Ist Zeigner ein Hochverräter, den man einsperren müßte, hat Geßler recht, dann stimmen Sie für den Belagerungszustand.
Ist Zeigner kein Hochverräter, sondern ein proletarischer 1629 UM Reichstag.
384.
Sitzung.
1 Freitag den 28.
September 1923.
(Koenen, Antragsteller.)
Vertreter, dann müssen Sie für unseren Antrag auf Aufhebung der Militärdiktatur Geßlers stimmen.
So steht jetzt für die Sozialdemokratie ganz klar und deutlich die Frage.
Die Sozialdemokratische Partei wird daran erinnert werden, daß wir nicht nur die Kahr-Parallele haben, sondern daß wir auch in Italien eine ähnliche Situation hatten, bevor Mussolini zur Herrschaft kam.
Gewiß, die Faschisten haben noch nicht so viel durchgesetzt, bevor sie zur Macht kamen, wie dort- Aber die letzte verfassungsmäßige Regierung Italiens, die letzte demokratisch-parlamentarische Regierung Italiens hat auch einen Belagerungszustand für das ganze Reich, und unter diesem Belagerungszustand hat sich Mussolini zu seinem entscheidenden Schritt gerüstet.
Und jetzt rüsten unter diesem Belagerungszustand der „letzten verfassungsmäßigeuRegierung '', dev letzten demokratischparlamentarischen Regierung in Deutschland in Bayern, in Westfalen und Hinterpommern die Faschisten zum entscheidenden Losschlagen.
Und die Sozialdemokraten haben ihnen schon die Organe zum Losschlagen gegeben, sie haben ihnen die Militärdiktatur in die Hand gegeben, und in dem Augenblick, wo ihre Macht ins Wanken gekommen ist.
werden die Militärkommandeure auf der Seite dieser illegalen Organisationen stehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die ja mit der Reichswehr verbündet sind.
Mit ihnen zusammen werden dann Reichswehr und illegale Verbände unter Ihrem Belagerungszustand das Weißgardistische Regiment aufrichten.
Wir stehen genau in derselben Situation, wie wir sie damals in Italien erlebt haben.
Wenn es beim Kapp-Putsch noch gelang, das Verhängnis von Deutschland abzulenken, so haben Sie bisher gesehen, daß die Passivität in Italien es gewesen ist, die einmal die (L) Faschisten hochkommen ließ und die dann den Faschisten den Sieg ermöglichte.
Jetzt werden Sie zu überlegen haben, ob Sie das Proletariat in Passivität verharren lassen wollen.
Wir haben den Arbeiterorganisationen in einem offenen Brief diese Gefahr angezeigt, und obwohl Sie unsere „Rote Fahne ''verbieten und uns einen Hochverratsprozeß nach dem anderen durch Ihre sozialdemokratischen Minister an den Hals werfen lassen, um uns nur ja loszuwerden, und obwohl Sie eine unserer Zeitungen nach der anderen durch Herrn Sollmann verbieten lassen, obwohl Sie unsere Betriebsrätebewegung und jede selbständige Regung des Proletariats verbieten, trotz aller dieser Handlungen sind wir noch immer bereit, mit den sozialdemokratischen Arbeitern, die kampfentschlossen sind, wie beim KappPutsch, zusammen die Bewegung durchzuführen, obwohl die Führer sich weigern.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Crispien, reden Sie nicht von Thüringen.
Wir sind heute und morgen bereit, in Thüringen für eine Arbeiterregierung einzutreten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Crispien, Sie mit Ihrer Ehrlichkeit, das sollten Sie sich abgewöhnt haben, daran glaubt kein Mensch mehr, diese Moralinsäure ist schon sehr bitter geworden.
Wir stellen fest, daß in Thüringen die Arbeiterregierung sofort möglich ist, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) sowie Bedingungen gestellt werden, die nicht hinter den sächsischen Abmachungen zurückbleiben.
Aber alles, was Sie in Thüringen vorschlagen ach, Herr Crispien, hören Sie doch endlich zu —, (Große Heiterkeit.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was Sie in Thüringen barschlagen, steht weit hinter (o) dem zurück, was zur Stützung der Regierung Zeigner in Sachsen von der Sozialdemokratie zugesagt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit weniger als das, was in Sachsen möglich war, mit weniger, als was in Sachsen an proletarischen Sicherungen geschaffen worden ist, kann man wahrlich keine Arbeiterregierung bilden (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber die Frage der Arbeiterregierung in Thüringen und Sachsen wird Ihnen sowieso nicht geschenkt werden.
Sie werden diese Arbeiterregierung in Sachsen mit uns zusammen machen müssen unter dem Druck der Arbeiter, die von Bayern und von Ihrer Berliner Militärdiktatur angegriffen werden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unter vernünftigen Bedingungen!)
Unter dem Druck der Weißen Garden Bayerns und unter dem Druck der Militärdiktatur von Berlin werden Arbeiterregierungen, gestützt auf proletarische Organe, in Sachsen und Thüringen zustande kommen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) trotz all Ihrer Zimperlichkeit und trotz aller Hemmungen, die Sie haben.
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden diese Negierungen mit uns zusammen schassen.
Die Arbeiter sind bereit zu kämpfen, Sie haben es in Plauen und Zwickau zusammen mit uns bewiesen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie sich darauf berufen, daß ein Unterschied sei zwischen den verschiedenen Diktaturen in Bayern und im Reich, dann mache ich darauf aufmerksam, daß die „Münchner Post ''und der „Vorwärts ''Herrn von Kahr euren ausgesprochenen Feind der Sozialdemokratie nennen.
Gegen diesen ausgesprochenen 0 ''Feind der Sozialdemokratie wollen Sie eine Aktion einleiten.
Nun frage ich Sie um alles in der Welt: ist der Herr Getzler nicht ein ausgesprochener Feind der Sozialdemokratie
Trifft nicht alles das, was Sie von Herrn v. Kahr sagen, genau so auf Getzler zu
Ist er nicht genau so abhängig von der Militärgewalt wie Herr v. Kahr
Ist er nicht genau so der Schutzgeist der illegalen Verbände
Steht er nicht der Arbeiterbewegung genau so feindlich gegenüber
Das beweisen doch alle seine Handlungen.
Deshalb stelle ich fest: Sie kämpfen gegen Kahr, den Reaktionär, und lehnen den Kampf gegen Getzler, den Oberreaktionär, ab.
Wir fordern die linken Sozialdemokraten auf, im Sinne des Aufrufs, den wir herausgegeben haben, sich darauf zu besinnen, daß jetzt die Entscheidung darüber fällt, ob durch die Militärdiktatur das Regiment der Hitler, Kahr und Getzler siegen soll, oder ob die proletarische Machtsicherung einen Schritt weitergeht.
Sie werden nicht bestreiten, daß die Verbindungen von Hitler bis Kahr durch den „Tag ''und die „Kreuzzeitung '', die beide kennen, festgestellt sind.
Die Verbindungen zwischen Kahr und Lossow kann niemand bestreiten, die Verbindungen von Lossow und Getzler sind einwandfrei!
nachgewiesen.
Die Verbindungen mit Geßler, Lossow und Ebert stehen klar vor aller Welt da.
Wir haben die Einheitsfront von Ebert bis Hitler, und zwar die bewaffnete Einheitsfront, die ganz bewußt aufgerichtet worden ist, um nach der Kapitulation das StinnesProgramm durchzuführen.
Die Sozialdemokraten wissen, welche wirtschaftlichen Erschütterungen folgen.
Sie wissen, daß Poincars infolge der Kapitulation noch frecher geworden ist als bisher, daß er Schlag auf Schlag gegen Deutschland führen wird.
Sie wissen, daß ein Aufbäumen durch Deutschland gehen wird wegen Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11923 (Koenen, Antragsteller.)
(L) der unerhörten Schläge, die der französische Imperialismus uns versetzen wird.
Um das Aufbäumen gegen diese Schläge niederzuhalten, brauchen sie die bewaffnete Diktatur.
Die Kapitalisten wollen die Verständigung mit ihrem Poincars.
Sie wallen die kapitalistischen Geschäfte zu 45 Prozent in irgendeiner Form im Ruhrgebiet abschließen.
Die Strömungen sind bekannt, die von Köln und Düsseldorf aus möglichst schnell zu einer kapitalistischen Verständigung kommen wollen, und die zweideutigen Bemerkungen des Zentrums haben schon gezeigt, wie weit der Einfluß dieser Kölner und Düsseldorfer Separatistengruppen der großen Bourgoisie geht, die für eine schnelle Verständigung sind.
Man will das Proletariat niederschlagen, um die wirtschaftlichen Auseinandersetzungen nach der Kapitulation führen zu können.
Deshalb errichtet man mit Zustimmung der Sozialdemokraten wenn diese heute unseren Antrag nicht annehmen die Militärdiktatur, die die Aufrichtung des Stinnes-Programms, die Zerreißung des Achtstundentages bedeutet.
Sie bedeutet weiter, wie sich heute morgen schon im Sozialen Ausschuß zeigte, die Niederreißung der Erwerbslosenfürsorge.
Sie bedeutet: fort mit Zeigner, Niederwerfung des mitteldeutschen Proletariats.
Zu diesen Absichten soll die Sozialdemokratische Partei heute Stellung nehmen.
Sie haben die „parlamentarische '', die „verfassungsmäßige ''Möglichkeit.
Retten wir das deutsche Proletariat vor dieser Diktatur, retten wir es vor dem völligen Zermalmen durch die Militärherrschaft!
Die 500 000 Bewaffneten können nur überwunden werden durch die Einheitsfront der 10 bis 15 Millionen, die im Kapp-Putsch aufgestanden sind.
So aufzustehen, ist jetzt die Aufgabe des deutschen Proletariats.
Dazu rufen wir die Arbeiterschaft auf- Es gilt einheitlich und geschlossen zu (s) kämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort namens der Antragsteller Hergt und Genossen hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler vr.
Stresemann hat bei oder nach Uebernahme seines Kanzleramtes in einer seiner ersten Kundgebungen das Wort geprägt, daß das neue Kabinett sich durch größte und stärkste Aktivität auf außenpolitischem und innenpolitischem Gebiet betätigen werde.
An anderer Stelle hat er seine Regierung als die stärkste Regierung bezeichnet, die im parlamentarisch-republikanisch-demokratischen Deutschland jemals im Reichstage gebildet worden sei.
Ein Zeitungsschreiber, der sehr dienstbeflissen war, ist noch weiter gegangen und hat, da wir einmal im Zeitalter der Schlagworte leben und ohne Schlagworte es nicht abgeht, das Kabinett als das Kabinett der Tat bezeichnet.
Nun, meine Damen und Herren, die Früchte dieser Aktivität, dieser Energie und Tatkraft, die der Herr Reichskanzler sich selbst und seiner Regierung nachsagt, die ihm von seinen Freunden nachgerühmt worden ist, liegen deutlich vor den Augen des gesamten deutschen Volkes ausgebreitet da.
Als Früchte dieser Tatkraft und Aktivität haben wir das, was wir Deutschnationalen schon lange fürchteten, was wir immer haben kommen sehen trotz aller Ableugnungsversuche: 1 außenpolitisch die völlige Kapitulation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nein!)
Sie rufen: „Nein '', Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
Es ist natürlich sehr leicht, über das Wort und über den Begriff Kapitulation und feine Tragweite zu streiten.
(0) Es gibt vielleicht Leute, die niemals, mag eintreten, was wolle, eine Kapitulation zugeben wollen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) selbst wenn wir alles, aber auch alles restlos unterschreiben, was der Feind von uns verlangt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Solche Leute wird es immer geben.
Aber, Sie verzeihen, wir Deutschnationalen sind nun einmal der Auffassung, daß das, was jetzt geschehen ist, als Kapitulation vor dem Feinde aufgefaßt werden muß.
Außenpolitisch also die Kapitulation vor Poincars und dem französischen Imperialismus und innenpolitisch als erste sichtbare Tat des Kabinetts die Verhängung des Ausnahmezustandes über das ganze Reich und die Einrichtung der Diktatur.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als eine solche Tat wäre in diesem Zusammenhange vielleicht noch der Ausruf zu bewerten, den die Reichsregierung an das deutsche Volk gerichtet hat, in dem sie das Volk, das unter dem Druck dieser furchtbaren Ereignisse und Geschehnisse steht und naturgemäß stehen muß, ersucht, Haltung und Würde zu bewahren im Unglück und darauf zu vertrauen ach, wo soll das Vertrauen herkommen —, daß sie, die Reichsregierung, die Ehre und Freiheit des deutschen Volkes stets zu schützen und zu schirmen beabsichtige und auch imstande sei.
Als ich die Verhängung des Ausnahmezustandes über das ganze Reich las, fiel mir unwillkürlich es liegt ja außerordentlich nahe das alte Wort ein, das, ich glaube, der Sozialist Ignaz Auer geprägt hat, daß mit dem Ausnahmezustand jeder Esel regieren kann.
(Zuruf: Sie wollten doch auch einen Diktator!)
Ich komme darauf noch!
Die Herren von der Sozialdemokratie haben rasch gelernt.
Aus ihren Reihen ist das Wort seinerzeit geprägt worden.
Heute 00 haben sie es sich leicht gemacht, wo sie an der Regierung sind, den Ausnahmezustand zu verhängen und mit ihm zu regieren.
Ich hätte gewünscht, daß nur ein Quentchen der Energie, mit der die Kapitulation, die Verhängung des Belagerungszustandes und die Aufrichtung der Diktatur erfolgt ist, gegenüber dem Feinde zur Anwendung gekommen wäre.
Dann wäre es vielleicht besser um das deutsche Volk und um das deutsche Vaterland bestellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, wie meine Fraktion, wie wir Deutschnationalen grundsätzlich zur Frage -er Diktatur stehen, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) 1'und ich nehme an, daß der Zuruf, der mir eben hier gemacht worden ist, darauf hindeuten soll.
Wir haben vor einigen Wochen schon ein sogenanntes Aktionsprogramm hinausgehen lassen, in dem wir uns ganz frank und frei, offen und ehrlich mit der Möglichkeit und Notwendigkeit auseinandersetzen, daß unter Umständen in Deutschland diktatorisch regiert werden muß.
Ich stehe persönlich nicht an, zu erklären, daß die politische Veranlagung des Deutschen nach einer solchen diktatorischen Behandlung geradezu schreit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich ruhig darauf verlassen: 1 wenn wir irgend einmal maßgebenden Einfluß gewinnen sollten,!
was ja innerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt, wir auch nicht mit Sammethandschuhen auftreten werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der verschiedenen Konstruktionsfehler, die die Verordnung des Reichspräsidenten auf diesem Gebiete aufweist, werden wir uns allerdings nicht schuldig 11924 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Gracf (Thüringens Antragsteller.)
(ä) machen.
Aber wenn wir grundsätzlich sehr Wohl die Notwendigkeit anerkennen, daß in gefahrvollen Situationen, wo der äußere Bestand, der Zusammenhalt des Deutschen Reichs gefährdet erscheint, wo irgendwelche außen- und innenpolitischen Ereignisse schwerwiegender Art eingetreten sind, die die Gefahr plötzlicher Explosionen als naheliegend erscheinen lassen, wo Unruhen gefährlichen Art zu besorgen sind, daß da der Belagerungszustand verhängt und diktatorisch regiert werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so liegt hier die Sache doch wesentlich anders.
Wir Deutschnationalen sind der gegenwärtigen Regierung von vornherein mit dem schwersten Mißtrauen begegnet, einem Mißtrauen, das durch den Gang der Ereignisse voll und ganz gerechtfertigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Frage, ob wir einer solchen Regierung diktatorische Vollmachten geben, die so weit gehen, wie sie hier gesetzlich festgelegt sind, das muß verneint werden.
Unser Antrag, den wir gestellt haben, die Verordnung aufzuheben, deckt sich aber nur zum Teil mit dem Antrage der Kommunistischen Fraktion.
Die Kommunisten
beantragen, die beiden diktatorischen Verordnungen, sowohl die des Reichspräsidenten wie die der bähe- j j rischen Regierung, aufzuheben.
Unser Antrag beschränkt) sich darauf, die Reichsverordnung außer Kraft zu) setzen, während wir die bayerische Verordnung zunächst k nicht anfechten.
Dies hat zunächst äußerliche Gründe, s (Aha!
links.)
Das Aha war gänzlich deplaciert.
Die bayerische Verordnung hat uns überhaupt noch nicht vorgelegen,!
und aus rein geschäftsordnungsmäßigen Gründen kann!
daher die Aushebung dieser Verordnung nicht verlangt werden.
Im übrigen aber liegen die Verhältnisse, wie (8) sie in Bayern zur Diktatur geführt haben, wesentlich anders als im Reiche.
Ich behaupte, daß in Bayern sehr Wohl eine Situation Vorgelegen hat, die die bayerische Regierung vor die pflichtmäßige Notwendigkeit gestellt hat, hier energische Maßregeln zu ergreifen.
Wir dürfen uns doch nicht darüber täuschen, daß die vaterländischen Verbände in Bayern eine erfreuliche starke Machtstellung gewonnen haben, und daß sie durch den Kapitulationsakt der Regierung Stresemann in eine tiefgehende Beunruhigung und Enttäuschung hineingeraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß unter dem Einfluß der Kapitulation unter Umständen, wenn nicht rasch zugegriffen wird, sich eine Explosion ereignen könnte, die vielleicht den Bestand des Deutschen Reichs schwer gefährdet hätte, ist nicht abzustreiten.
Wir sprechen deshalb der bayerischen Regierung unsere volle Genugtuung darüber aus, daß sie im Interesse der Reichseinheit die tiefgehende Erbitterung der vaterländischen Verbände in ein geregeltes, ordnungsmäßiges Bett hinübergeleitet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das war der Zweck der bayerischen Diktatur.
Wir können deshalb nicht den Antrag stellen, diese bayerische Diktaturverordnung außer Kraft zu setzen.
Ein Zweites, was uns veranlaßt, zunächst einmal dieser bayerischen Notverordnung abwartend gegenüberzustehen, ist der Name v. Kahr.
(Zuruf links: Natürlich!)
Ich verstehe vollkommen den Herrn Vorredner, daß der Name Kahr auf ihn wie ein rotes Tuch gewirkt hat.
Die Herren wollen bloß die Diktatur des Proletariats.
Aber andere Diktatoren wollen sie selbstverständlich nicht, namentlich nicht eine vaterländische, nationale Diktatur.
Ich kann das, wie gesagt, vollkommen verstehen.
Aber aus dem einfachen Grunde, weil wir an (0) der Spitze der bayerischen Diktatur einen Mann wie Herrn v. Kahr sehen, haben wir Vertrauen dazu.
Dieser Name ist für uns sin Programm, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wissen wir!)
ein vaterländisches, ein nationales und, wie ich hinzusetzen darf das macht mir ganz besondere Freude und Genugtuung ein völkisches Programm.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf einen Satz zurückgreifen, den Herr v. Kahr, als er sein Amt antrat, geprägt hat, einen Satz, den ich festhalten möchte von meinem besonderen deutschvölkischen Standpunkt aus.
Herr v. Kahr hat, als er sein Amt übernahm, die Worte geprägt, daß er sein Amt antrete, gestützt auf das Vertrauen aller derer, die deutschen Stammes sind.
Meine Damen und Herren!
Zum ersten Male seit dem Bestände des Deutschen Reichs, zum ersten Male, solange ich im politischen Leben stehe und politisch denken kann- (Unruhe und wiederholte Zurufe links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Sie wittern deutschvölkische Morgenluft, meine.
Herren, ich auch.
Wir Deutschnationalen freuen uns darüber, daß zum ersten Male aus dem Munde eines Verantwortlichen Staatsmannes, des Herrn v. Kahr, das Bekenntnis gefallen ist, daß der deutsche Staat aus denjenigen zu bestehen habe, die deutscher Abstammung -sind, die deutschen Stammes sind, eine Konstatierung, die für uns eigentlich selbstverständlich ist, die aber leider Gottes lange hat aus sich warten lassen.
Jetzt sehen wir zum ersten Male, daß der deutschvölkische Gedanke, aus Süddeutschland kommend, in Deutschland marschiert.
Wir sehen die Zeit kommen, wo auch noch andere Staatsmänner und andere Regierungen (in sich auf den einzig richtigen Standpunkt stellen werden und stellen müssen, daß der deutsche Staat nur bestehen und gestützt sein kann auf das Vertrauen und die Zustimmung all derer, die deutschen Stammes und deutscher Abstammung sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Reichsregierung in die Entwicklung, wie sie sich in den letzten Tagen mit Bayern vollzogen hat, nicht irgendwie hemmend, störend oder hindernd eingreift.
Zu dieser Mahnung haben wir alle Veranlassung nach alledem, was wir in den letzten Jahren erlebt haben.
Ich darf nur daran erinnern, daß 'in der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten der Herr Reichsjustizminister unter Umständen zu gewissen Maßnahmen berufen ist und daß auch der Herr Reichsminister des Innern, der ja leider auch ein Sozialdemokrat ist, gewisse sehr schwerwiegende Befugnisse zuerkannt bekommen hat.
Schon diese Tatsachen weisen darauf hin, daß hier wenigstens, rein akademisch, rein theoretisch betrachtet, mindestens schwere Konfliktsmöglichkeiten bestehen, wenn ich mich einmal gelinde ausdrücken soll.
Wir warnen jedenfalls davor, nun etwa von Berlin aus noch München zu regieren und unter dem Druck der Sozialisten, die ja das mag hier noch eingeschaltet werden nach alle dem, was wir immer wieder gesehen haben, doch ausschlaggebend in dem neuen Kabinett sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und immer wieder versuchen werden, ihren Einfluß durch Druck von links zur Geltung zu bringen, störend, hindernd oder hemmend in Bayern einzugreifen.
11925 1 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Graef Thüringen), Antragsteller.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Koenen hat ja vorhin einige Darstellungen über die Verhältnisse in Bayern gegeben, wie sie sich allerdings in seinem Kopse malen.
Anders, kann man auch hier sagen, wie es im Sprichwort heißt, malt in diesem Kopfe sich die Welt.
Ich habe nicht recht verstanden, ob seine Ausführungen auf eigener Sachkenntnis beruhen.
Mir schienen sie wenig durch Sachkenntnis getrübt zu sein.
Es kam mir so vor, als ob auch hier nach dem Rezept Verfahren werden sollte: Haltet den Dieb.
Statt über eine Revolution von Hitler Klage zu führen und sie als unmittelbar bevorstehend hinzustellen, hätte es näher gelegen, daß Herr Koenen sich vielleicht einmal mit den Waffenfunden in Berlin beschäftigt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an den Namen Petrow.
Sind Sie im Bilde
Da sehen Sie, wo die wahre Revolutionsgefahr ist.
(Lachen und Zurufe links.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber davon hat Herr Kollege Koenen begreiflicherweise stillgeschwiegen, wie gesagt nach dem Rezept: Haltet den Dieb.
Seine Ausführungen über das Verhältnis zwischen Kahr und Hitler waren reichlich dunkel; sie waren, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, durch Sachkenntnis in keiner Weise getrübt.
Es ist gut, daß die Reichsregierung bis jetzt in Bayern einen Regierungskommissar nicht ernannt hat, sondern daß sie sich zunächst einmal, wie es scheint, damit abgesunden hat, daß Herr v. Kahr die Diktatur behält.
Ich möchte ihr im Namen meiner Fraktion anraten, an dieser Zurückhaltung festzuhalten.
Das ist die einzige Möglichkeit, wie!
die durch den Gang der Ereignisse so schwer NN bedrohte Reichseinheit tatsächlich gewahrt werden!
kann.
Jeder Störungsversuch, jeder gewaltsame Eingriff, jede Reibung zwischen dem Reich und Bayern würbe außerdem dem Programm widersprechen, das der Herr Reichskanzler wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, in dem er es sich zur Hauptaufgabe machte, die Reichseinheit aufrecht zu erhalten, i auch unter dem Gesichtspunkt der bayerischen Verhältnisse.
Bei der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten liegen die Verhältnisse wesentlich anders als bei der bayerischen Verordnung, weshalb auch für uns eine andere Stellungnahme gegenüber dieser Reichsverordnung notwendig erscheint.
Ich sagte schon vorhin: die erste, grundlegende und unumstößliche Voraussetzung, wenn wir einer Regierung so weitgehende Blankovollmachten zuerkennen sollen, wie sie hier verlangt werden, die selbstverständliche Voraussetzung nicht nur für uns, sondern für jede andere Partei im parlamentarischen System selbstverständlich auch ist, daß die Regierung, die solche Vollmachten verlangt, auch ein sestbegründetes Vertrauen genießt.
Wo dieses Vertrauen nicht besieht, da können natürlich solche Vollmachten nicht zugestanden werden.
Wir haben schon oft hier und draußen betont, daß dieses Vertrauen zum Kabinett Stresemann nun wnmal leider in keiner Weise vorhanden ist, daß es, wie sch sagen darf, von Anfang an nicht vorhanden war.
Dieses Vertrauen ist selbstverständlich auch heute noch nicht vorhanden.
Im Gegenteil, ich sagte schon vorhin, daß der Gang der Ereignisse uns direkt dazu zwingt, die Behauptung aufzustellen, daß wir wieder einmal mit unserer Stellungnahme, die seinerzeit zunächst mehr mstinktmäßig durch die Zusammensetzung des Kabinetts, durch die starke Präpomderanz sozialistischen Ein-, lchlages bedingt war, rech: behalten haben, daß sie j durch den Gang der Ereignisse ihre Bestätigung ge- (6) funden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was gehört zuerst hierher
Die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann seit Jahr und Tag, eigentlich solange dieser Reichstag beisammen ist, der Prononzierte Vertreter der Anschauung gewesen ist, daß im Deutschen Reich nicht ohne Sozialdemokraten regiert werden könne.
Diese Auffassung haben wir stets und überall als fehlerhaft und durchaus unrichtig bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir drehen den Spieß jetzt um.
Wir fordern, daß nach all den üblen Erfahrungen, die wir außen- und innenpolitisch mit dem Marxismus in allen seinen Schattierungen gemacht haben, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wie in Bayern so auch im Reich grundsätzlich ohne Sozialdemokraten regiert wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir werden nicht ruhen und rasten, bis dieser Zustand hergestellt ist.
Soviel über die Person des leitenden Staatsmannes.
Ein altes Sprichwort, das sie alle kennen, sagt: „Sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenden Sie dieses populäre Sprichwort auf das Kabinett an, so haben Sie den Schlüssel für unser Verhalten.
Vor einigen Wochen waren es ja noch andere Kollegen, die mit uns auf demselben Standpunkt gestanden haben.
Ich erinnere nur daran, in welch humorvoller Weise der Herr Kollege Leicht, der mir gerade gegenübersitzt, seine Bedenken gegenüber dem Kabinett Stresemann, wenn auch in einer gewissen reservierten und, wie wir es bei ihm gewohnt sind, temperierten Form vorgebracht hat.
Damals sagte Herr Kollege Leicht Sie werden dieses Wort auch heute noch wahr haben!
—, daß der Mangel an Vertrauen, den sie nun einmal gegenüber dem Kabinett Stresemann hätten, bedingt sei zum Teil durch Bedenken ästhetischer Natur; (Abgeordneter Leicht: Ich habe genau das Gegenteil gesagt!
große Heiterkeit) —ein Wort, das damals große Heiterkeit verursacht hat.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Leicht: Ihre Partei ist ja jetzt aus diesem Stadium des Abwartens herausgetreten und merkwürdigerweise dahin gekommen, nun auf einmal ich weiß nicht, unter dem Drucke welcher Ereignisse jetzt das Vertrauen zu besitzen, das sie vor sechs Wochen nicht hatte.
(Abgeordneter Leicht: Woher wissen Sie denn das, Herr Kollege )
—Das weiß ich sehr genau aus der Haltung, die Ihre Fraktion bei all den Konferenzen und Besprechungen, die stattgefunden haben, eingenommen hat.
Sie können mich ja hernach eines Besseren belehren; ich würde mich darüber freuen.
(Abgeordneter Leicht: Ich werde es privatim tun!
Heiterkeit.)
—Bitte, nicht privatim; auf private Besprechungen lege ich keinen großen Wert.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich kann nicht finden, daß die ästhetischen Bedenken, die der Herr Kollege Leicht damals hervorgehoben hat, sich inzwischen irgendwie vermindert oder gar verflüchtigt hätten.
Im Gegenteil, je näher wir zusehen und in das Antlitz derjenigen Minister gesehen haben, die Sie Wohl gemeint haben, 11926 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Graef Thüringen), Antragsteller.)
(4) desto tiefer und größer sind diese ästhetischen Bedenken bei uns geworden.
Oder hat sich etwa, Herr Kollege Leicht, in der Zwischenzeit Ihr Schönheitssinn gewandelt
Ich kann es nicht annehmen.
Ich bin jedenfalls sehr begierig daraus, zu erfahren, wie Sie Ihre jetzt veränderte Haltung rechtfertigen würden.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine kleine Bemerkung einschalten.
Wir haben es wiederholt erlebt und müssen es auch diesmal wieder erleben, daß die Bayerische Volkspartei in München im Landtag und in ihrer Presse den starken Mann spielt und gegen die Reichsregierung Stellung nimmt und Opposition treibt.
Hier aber in Berlin blasen Sie, wenn man in Bayern die Fanfare bläst, die Schamade.
„Erklären Sie, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!
(Zurufe links: Schon wieder ein Sprichwort!
Heiterkeit.)
Wir haben, um zu begründen, weshalb wir zu diesem Kabinett kein Vertrauen haben konnten und haben können, auch heute wieder darauf hinzuweisen, daß nach unserer Auffassung die Regierung Stresemann unter dem vorherrschenden Einfluß der Sozialdemokraten, verstärkt in ihrer Radikalisierung durch den linken unabhängigen Flügel, geraten ist.
(Abgeordneter l).
Dr. Kahl: Tatsachen!)
Tatsachen
Herr Abgeordneter l .
Kahl, wenn Sie schon der ziffernmäßigen Besetzung der Ministersitze durch Sozialdemokraten nicht ein so ausschlaggebendes Gewicht beimessen es sind ja bloß vier oder fünf sozialistische Sitze!
—, so werden Sie doch eines nicht bestreiten wollen, nämlich, daß die wichtigsten politischen Ministerien in diesem Kabinett den Sozialdemokraten eingeräumt sind.
(Abgeordneter I).
I .
Kahl: Darum handelt es sich nicht!)
(8) Es handelt sich darum, daß die Sozialdemokraten die politische Macht iu die Hände bekommen haben.
Das können Sie nicht abstreiten, und wenn Sie es mir nicht glauben, so glauben Sie es vielleicht Ihren ehemaligen Parteifreunden in Franken, die sich ja von Ihnen losgelöst haben und die gerade diesen Punkt durchaus anerkannt haben.
(Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Die haben mich nie gewählt!)
Wir sind der Ansicht und haben stets die Ansicht vertreten, (Abgeordneter IX I r.
Kahl: Keine einzige Tatsache wußten Sie anzuführen!)
daß von diesem Kabinett, das mit diesem sozialistischen Druck belastet ist, eine Politik nach außen und nach innen, wie wir sie verlangen müssen, nämlich eine nationale, eine völkische Politik, niemals getrieben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wir haben cs ja gesehen.
Was haben wir in den letzten Wochen erlebt
Eine zweite verstärkte Auflage der alten defaitistischen Kriegspolitik aus den Jahren 1917 und 1918.
Wie damals so ist es auch jetzt wieder gegangen: erst der Begeisterungssturm, die Begeisterungswellen, dann das leise Raunen und Flüstern hinten herum, das Abrüsten, das Auskommen der desaitistischen Stimmung, das Miesmachen usw.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diesmal ist es genau so gekommen!
Daß wir den passiven Widerstand nicht zu einem aktiven gestalten durften, ist Ihre (zu den Sozialdemokraten) Schuld.
Sie haben es verschuldet!
Und daß wir jetzt den passiven Widerstand, der natürlich, wenn er nicht ein aktiver wurde, eine stumpfe Waffe war, weggegeben haben, das ist zurückzuführen das können Sie nicht (ch leugnen aus die Einflüsse Ihres Parteifreundes Severing in Preußen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Außer der defaitistischen Politik ein Zweites!
Wir haben unter diesem Kabinett wieder eine Neuauflage der alten Jllustonspolitik erlebt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: In Ihrer Presse!)
Ja, Sie sagen, wir seien die Jllusionspolitiker, während Sie die großen, nüchtern denkenden Staatsmänner sind.
Das wissen wir ja.
Aber wollen Sie vielleicht bestreiten, daß wir seit vier Jahren, seitdem versucht wird, Ersüllungspolitik in allen möglichen Schattierungen zu treiben, mit jeder, aber auch mit jeder Voraussage restlos Recht behalten haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, haben ja auch bis vor wenigen Wochen noch in dasselbe Horn gestoßen, und nur seitdem Sie jetzt in die Regierung gekommen sind, wollen Sie davon nichts mehr wissen (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt vielleicht die Zeit, wo Sie wieder anderer Meinung werden.
Vielleicht ist die Zeit gar nicht weit!
Also ich sage: die alte Jllustonspolitik ist unter diesem Kabinett in einer Weise getrieben worden, wie wir es befürchtet und vorausgesagt haben: die einzige Waffe, die Deutschland in seiner Ohnmacht gegenüber Poincars und seinen Helfershelfern gehabt hat, der passive Widerstand, ist aufgegeben worden.
Was aber das Schlimme ist und das Furchtbare für uns, das Unerträgliche für uns, das ist, daß er ohne jede Bedingung, ohne jede Gegenleistung aufgegeben wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf den Herrn Reichskanzler und seine M Freunde daran erinnern, daß im Januar 1923 hier in diesem Hause, als der Reichskanzler Cuno den passiven Widerstand organisierte, der jetzige Reichskanzler es gewesen ist, der damals wundervolle nationale Töne für diesen passiven Widerstand gefunden hat, daß der jetzige Reichskanzler es gewesen ist, der die Sätze ausgesprochen hat: Gott sei Dank!
Wir haben wieder Charakter in Deutschland!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Da heißt es für uns- (Andauernde Zurufe) Bitte, lassen Sie mich fortfahren!
Da heißt es für uns nationalen Willen und nationale Entschlossenheit.
Herr Dr. Stresemann sagte weiter: Deutschland mutz ein einziges Irland am Körper Europas werden (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
und wird nicht aufhören, um seine Freiheit zu kämpfen.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Leider, leider haben wir den Kampf um unsere Freiheit gar nicht ernsthaft in Angriff genommen, geschweige denn ihn durchzuführen versucht, sondern wir haben ihn unter dem Einfluß all der von links einsetzenden Strömungen abgebrochen, ehe er überhaupt richtig eingeleitet gewesen ist.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe nicht die Absicht, diese ganzen Fragen der auswärtigen Politik heute im großen Rahmen zu beReichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
11927 (Graef Thüringen), Antragsteller.)
(4) handeln; das wird nächsten Dienstag ein anderer meiner Freunde tun.
Aber wenigstens in einzelnen großen Strichen und Zügen muß ich noch vorführen, durch welche Tatsachen unser tiefes Mißtrauen gegenüber der Reichsregierung sich rechtfertigt.
Ich sprach von Illusionen.
Sie haben also die Waffen Wiedemm abgegeben wie damals bor vier, fünf Jahren: ohne Gegenleistung, im Vertrauen auf die Anständigkeit des Feindes.
(Unruhe und lebhafter Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe!
möchte ich auch hier wieder sagen.
(Wachsende Unmhe bei der Deutschen Volkspartei und erregte Zumfe: Wir haben kein Vertrauen zu der Poincarsschen Politik!)
Regen Sie sich nicht auf, Herr Dr. Hugo!
Bemhigen Sie sich!
(Fortgesetzte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Es wird Wohl im Deutschen Reichstag noch möglich sein, sachlich auseinanderzusetzen, wamm man Opposition treibt!
(Andauernde wechselseitige Zumfe zwischen den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das ist unerhört!
Das ist Demagogie!)
Ich habe volles Verständnis dafür, meine Damen und Herren, daß Ihnen (zur Deutschen Volkspartei) das unangenehm ist.
Aber Sie werden es uns schon nachfühlen können, daß wir die Gelegenheit benutzen müssen, Ihnen vorzuhalten, wie Sie früher selbst gedacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Sache ist doch so, daß Sie uns jetzt jede vaterländische Opposition absprechen, uns Desperado (ö Politik und alles mögliche vorwerfen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei: Das ist vaterländische Gesinnung )
Um das zu widerlegen, darf ich Ihnen vorhalten, wie Sie früher, vor sechs, acht Monaten, hier selbst von dieser Stelle aus gesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist durchaus keine Hetze.
Das ist durchaus sachlich.
Ich werde mich davon nicht abhalten lassen, unsere Stellung sachlich darzulegen, wie sich das gehört.
Sie bestreiten, daß Sie Illusionen unterworfen seien.
Wir wollen uns einmal in drei bis vier Wochen wieder sprechen und dann an diesen Tag und an diese Stunde denken.
Sie hoffen darauf, daß nun Herr Poincar« mit sich roden lassen will.
(Zumf von der DeutschenVolksPartei: Wir hoffen nicht auf Poincars!)
Nun.
wenn Sie nicht darauf hoffen, dann ist es mir unverständlich, wie der passive Widerstand hat aufgegeben werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was wollen Sie machen
Wollen Sie ihn aufrecht erhalten )
Meine Damen und Herren!
Diese Hoffnungen und Illusionen werden sich nicht verwirklichen.
Es wird weder das eintreten, was Sie glauben, daß Herr Pomcars uns irgendwelche Zugeständnisse auf dem Gebiete der Amnestie oder etwa auf dem Gebiete der Rehabilitierung der Verurteilten, auf dem Gebiete der Rückkehr der ausgewiesenen Personen usw.
machen wird.
Wir haben es ja schon gelesen, was der Herr General Degoutte jetzt erklärt hat: Wir denken gar nicht daran, diese Leute, die verurteilt worden sind, amnestieren zu lassen, die Ausgewiesenen zurückführen zu lassen.
Und es war doch, glaube ich, der ReichsReichStcig.
I.
19201923.
384.
Sitzung.
kanzler, der in einer seiner Reden wohl in Stuttgart (0) gesagt hat: diese Frage ist die conditio stns gua non, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ohne daß auf diesem Gebiete uns nennenswerte Zugeständnisse gemacht werden, die der Ehre unseres deutschen Vaterlandes und unseres deutschen Volks Genüge tun, gibt es keine Verständigung mit Frankreich!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen Zumf von der Deutschen Volkspartei: Gibt es auch nicht!)
Sie werden sehen, wie der Franzose darauf reagiert.
Deshalb sage ich: das sind trügerische Hoffnungen, das sind trügerische Illusionen.
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Das wird den Deutschen in den Gefängnissen in den Ohren klingen!)
Das französische Regierungsblatt der „Temps ''hat, nachdem wir den Widerstand aufgegeben haben, eine große Geste gemacht und erklärt: die Aufgabe des Widerstandes, was ist sie
keine Konzession, ein Symptom und weiter nichts.
Also Sie sehen, wie es ist, und übermorgen, wenn Herr Poincars die nächste Sonntagsrede halten wird, werden Sie ja vielleicht sehen, wer recht hat, ob nach der Aufgabe des Widerstandes eine Besserung der sogenannten Atmosphäre, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, eingetreten ist oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Im einzelnen Ausführungen zu diesen Verordnungen zu machen, will ich mir bis auf zwei Punkte versagen.
Zwei Punkte aber möchte ich doch hervorheben.
Herr Koenen hat davon gesprochen, daß hier eine unumschränkte Militärdiktatur vorläge.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß.
davon gar keine Rede sein kann, sondern daß im Gegenteil die Militärbefehlshaber sogenannten parlamentarischen Bindungen unterworfen sind, daß sie also an die Weisungen der Zivilbehörden gebunden sind und daß ja letzten Endes auch Herr Geßler, wenn nun etwa Regierungskommissare eingesetzt werden sollten, und diese Regierungskommissare dem Parlament, der Koalitionsregierung verantwortlich sind.
Das ist das Gegenteil von einer unumschränkten Militärdiktatur.
Aber gerade das, daß sie rechenschaftspflichtig für ihre Maßnahmen sind, macht uns diese Notverordnung unannehmbar; denn das Kabinett ist nun einmal sozialistisch infiziert, steht unter sozialistischem Einfluß.
Also Herr Geßler sowohl wie seine Militärbefehlshaber wie auch etwaige Regierungskommissare, die von ihm ernannt sind, bekommen ihre Weisungen von diesem Kabinett, von dem Kabinett, zu dem wir.
wie ich ausgeführt habe, kein Vertrauen haben.
Deswegen ist diese ganze Konstruktion für uns unmöglich.
Meine Damen und Herren!
Wenn es auch nicht soweit ist, daß in Preußen Herr Severing zum Regierungskommissar emannt worden ist, so liegt doch eine derartige Möglichkeit durchaus vor, und dann werden wir erleben, daß bald die Verordnungen und Maßregelungen nationaler und völkischer Kreise, wie wir sie von Herrn Minister Severing gewöhnt sind, in verstärkter Auflage fortgesetzt werden, und zwar nicht mehr behindert durch die Verfassung, sondern unter dem Schutz der sogenannten Ausnahme- und Notverordnungen in noch viel rücksichtsloserer und brutalerer Weise.
Auch das ist ein Punkt, der es uns unmöglich macht, dieser Verordnung zuzustimmen.
Nun ein Zweites, meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, einmal den 8 5 der Notverordnung ins Auge zu fassen.
Ich muß schon sagen, derjenige, der diesen § 5 verfaßt hat, der der geistige Vater dieses Z 5 ist, muß von allen guten Geistern verlassen gewesen sein.
Gegen diesen § 5 betrachtet, sind die bekannten ehe16Z0 11928 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freitag den 28.
September 1923.
(Graes Thüringen), Antragsteller.)
(L,) maligen preußischen Kriegsartikel der reine Waisenknabe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Massierungen von Todesstrafen, wie wir sie da vorfinden ich mutz schon sagen, ich verstehe nicht, wie die Herren von der Sozialdemokratie, die doch Gegner der Todesstrafe sind, einer derartigen Massierung von Todesstrafen ihre Zustimmung geben können.
Ganz abgesehen davon, ist denn niemandem eingefallen, einmal abzuwägen, welchen Einfluß dieser ß 5 auf die tiefaufgewühlte, bald zur Verzweiflung getriebene Ruhrbevölkerung haben muß
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da ist davon die Rede, daß mit dem Tode bestraft werden soll nicht nur derjenige, der eine Brandstiftung oder sonst ein gewalttätiges Vergehen oder gemeingefährliches Verbrechen begeht, sondern auch bloße Zusammenrottungen, wenn irgendwelche schwerwiegenden Folgen eintreten, Aufreizungen usw.
Hier ist ausdrücklich gesagt, daß diese Verordnung Anwendung findet auf strafbare Handlungen, die nach dem Inkrafttreten der Verordnung begangen werden.
Nun bitte ich Sie, meine verehrten Damen und Herren, einmal zu überlegen: jetzt ist der Widerstand aufgegeben worden, und wir haben vorhin gehört und wissen es alle, welch schwerwiegendes, beinahe nicht lösbares Problem es ist, diese Bevölkerung wieder an ein geregeltes Leben zu gewöhnen.
Unter dem Druck der Kommunisten ist schon hier und da der Generalstreik ausgebrochen.
Wir müssen also mit der Möglichkeit rechnen, daß diese Leute, die da arbeitswillig sind, die zum Teil nicht einmal das Nötigste mehr auf dem Leibe tragen, nichts zu essen haben, sich unter dem Druck der Generalstreikshetze oder sonst aus vaterländischen Gründen zu irgendwelchen strafbaren Handlungen dieser Art hinreißen lassen.
Hat man denn gar kein Gefühl dafür, daß dieser § 5 mit seinen furchtbaren Todesdrohungen auf diese Leute wie ein rotes Tuch wirken muß, daß er die seelische Grundstimmung dieser Leute vollständig unrichtig einschätzt und sie zur Verzweiflung treiben mutz
Ich sollte meinen, das hätte man sich bei Abfassung dieses Paragraphen etwas überlegen sollen.
Ich will diese Frage nicht vertiefen, mein Freund Hartwig wird die Wirkung der Notverordnungen auf die Bevölkerung des Ruhrgebietes noch einer eingehenden Betrachtung unterziehen.
Ich kann mich auf diese Andeutung beschränken.
Das sind die Gründe, um es zusammenfassend zu sagen, weshalb wir dem Kabinett kein Vertrauen entgegenbringen können, auch heute nicht, und heute erst recht nicht.
Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir aus dieser Grundeinstellung heraus einer Diktaturverordnung nicht zustimmen, sondern ihre Aufhebung beantragen.
Eine solche Aufhebung liegt durchaus im Bereich der parlamentarischen Möglichkeiten.
Wenn die Sozialdemokraten sich einmal erinnern, was ich allerdings kaum zu glauben und zu hoffen wage, daran, daß sie früher in dieser Frage eine andere Haltung eingenommen haben, dann ist die Verordnung aufgehoben, dann verschwindet sie in der Versenkung.
Das bedeutet allerdings eine Desavouierung des Kabinetts, die selbstverständlich auch durchaus unsere Absicht ist; denn wir wollen gerade mit diesem Antrag zum Ausdruck bringen, daß wir kein Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler und seiner Regierung haben.
Der Herr Reichskanzler hat in einer seiner Reden, ich glaube in Stuttgart, von der Wehrpflicht gesprochen, von der Wehrpflicht des Besitzes, von der Wehrpflicht i-t'-rx Arbeit, und von der Wehrpflicht des Beamtentums.
Xwollen jetzt, daß an Stelle der Weltanschauung, die I geherrscht hat, der sozialistisch-marxistischen Weltanschauung, einer Weltanschauung, die nach l '') unserer Ueberzeugung hundert- und tausendfältig durch den Gang der Geschichte und durch den Gang der Ereignisse widerlegt ist, einmal die Kräfte ans Ruder kommen, die wir im Volke mit Freude und mit Befriedigung wachsen und gedeihen sehen.
Das sind die nationalen, und das sind die völkischen Kräfte.
Dazu gehört allerdings etwas außer der Wehrpflicht des Besitzes, außer der Wehrpflicht der Arbeit, außer der Wehrpflicht des Beamtentums; dazu gehört etwas, was vielleicht in Ihren Ohren nicht sehr angenehm klingen!
mag, was aber trotzdem ausgesprochen werden muß,!
weil es der Herr Reichskanzler unterlassen hat: nicht nur diese drei Arten der Wehrpflicht muß unser deutsches Volk haben, sondern das ganze Volk muß wehrpflichtig und wehrhaft gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das in diesem Augenblick auszusprechen, wo wir vielleicht, wie wir hoffen dürfen, demnächst vor dem Bruch mit Frankreich stehen, ist mir ein Bedürfnis.
Ueberall, wo Sie hinkommen, auch bis in die Kreise der sozialistischen Arbeiter und Arbeiterfrauen hinein, werden Sie hören, daß unser deutsches Volk, ganz abgesehen von den außenpolitischen Verwicklungen, rein aus Fragen der inneren Politik, aus Fragen der inneren Moral heraus, diese allgemeine Wehrpflicht wieder eingeführt wissen will, wenn das Volk nicht moralisch innerlich verlumpen soll.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Breitscheid, fragen Sie mal sozialistische Frauen, die halbwüchsige oder nahezu halbwüchsige Söhne haben, die jetzt in dem Alter, wo sonst die Wehrpflicht eingesetzt hat, frei herumlaufen; da können Sie überall hören, daß die Leute sagen: wir können unsere Kinder nicht mehr erziehen, wir müssen einen Ersatz haben, wir müssen die allgemeine Wehrpflicht wieder haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also wie gesagt, die Wehrhaftmachung, die Erweckung der vaterländischen, der nationalen, der völkischen Kräfte in unserem Volke ist die Aufgabe der Zukunft.
Das ist auch gerade die Ausgabe, die sich meine Partei und meine Fraktion zum obersten Ziel gesetzt hat.
Wir wollen das betonen wir heute, wo der Herr Reichskanzler in Verhandlungen mit Frankreich hineingeht —, wir wollen, daß bei diesen Verhandlungen nicht mehr in dem alten Geist, der durch die Ereignisse widerlegt ist, verhandelt wird, sondern daß wieder in dem alten preußischen Geist verhandelt wird, daß an die Lösung dieser Ausgabe nicht von vornherein mit dem Gefühl herangegangen wird: es hilft ja doch nichts, wir erreichen ja doch nichts —, sondern daß hier einmal sich eine Regierung findet, die entschlossen ist, der letzten und, wenn es sein muß, der allerletzten Entscheidung nicht auszuweichen.
Ich erinnere Sie hier an ein Wort, das, glaube ich, auch der Herr Reichskanzler geprägt hat.
Es war, glaube ich, noch in der Nationalversammlung anläßlich der Unterzeichnung des Friedens von Versailles, da sagte Herr Dr. Stresemann, wenn ich nicht irre, ungefähr folgendes: „Wir sind vielleicht verloren, wenn wir diesen Frieden nicht unterschreiben, bestimmt aber sind wir verloren, wenn wir ihn unterschreiben.
So hat Dr. Stresemann meiner Erinnerung nach damals gesagt.
Deswegen sage ich: es darf der letzten Entscheidung nicht ausgewichen werden, es muß einmal an die Verhandlungen herangegangen werden in dem alten Geist, in dem der bekannte Kriegsschriftsteller v. Elausewitz vor reichlich 100 Jahren die Ver11929, Reichstag.
384.
SitzrAg- Freitag den 28.
September 1923.
(Graef (Thüringens Antragsteller.)
Handlungen mit Napoleon beziehungsweise die Auseinandersetzung mit den Franzosen hat geführt wissen wollen.
Ich darf mir erlauben, an den Schluß meiner Ausführungen die wenigen Sätze zu setzen, die Clausewitz damals geschrieben hat.
Sie sind so aktuell, und es wird auch, denke ich, dem verhärtetsten Gemüt doch eine gewisse Scheu, eine gewisse Ehrerbietung, eine gewisse Achtung abnötigen, aus welcher vaterländischen Ueberzeugung damals dieser Mann, den wir zu den Großen rechnen dürfen, geschrieben hat.
Clausewitz sagt: Ich glaube und bekenne, daß ein Volk nichts höher zu achten hat als die Würde und die Freiheit seines Daseins, daß es diese mit dem letzten Blutstropfen zu verteidigen hat, daß es keine heiligere Pflicht zu erfüllen hat, keinem höheren Gesetz zu gehorchen hat, daß der Schandfleck einer feindlichen Unterwerfung nie zu verwischen ist, daß dieser Gifttropsen in dem Blut eines Volkes in die Nachkommenschaft übergeht und die Kraft späterer Geschlechter gelähmt und untergraben, wird, daß man die Ehre nur einmal verlieren kann, daß die Ehre der Regierung eins ist mit der Ehre des Volkes und das einzige Palladium eines Volkes, daß ein Volk unter den meisten Verhältnissen unüberwindlich ist in dem großmütigen Kampf um seine Freiheit.
Meine Damen und Herren!
Wenn in diesem Clausewitzschen Geiste an die Auseinandersetzungen mit Poincars und Frankreich herangegangen werden soll, was unser brennendster Wunsch ist, dann kann es allerdings das lassen Sie mich zum Schluß sagen nicht von Männern geschehen, die die bisherige Politik der Erfüllung gemacht haben.
Dazu mutz eine neue Regierung her, dazu müssen neue Männer her!
Machen Sie die Bahn dazu frei, indem Sie diese Verordnung aufheben!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Auch die Reichsregierung hat den dringendsten Wunsch, dem Reichstag baldigst Aufschluß zu geben über die weitgehenden politischen Entschlüsse, die sie getroffen hat.
Die Reichsregterung ist der Auffassung, daß dies zweckmäßig geschieht im Rahmen der großen politischen Aussprache, die für Anfang nächster Woche in Aussicht genommen ist.
Die Reichsregierung wäre dem Reichstag dankbar, wenn er sich dieser Auffassung anschließen würde.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind geneigt, uns diesem Wunsch der Regierung anzuschließen, weil wir ihn für logisch und zweckmäßig halten.
Schon die Erörterung durch die Herren Antragsteller hat sehr deutlich gezeigt, daß die Frage, die heute auf der Tagesordnung steht, und die allgemeine Politische Auseinandersetzung sich schlechterdings nicht trennen lassen.
Deshalb gestatte ich mir, nachdem den Antragstellern die Möglichkeit gegeben war, ihre Anträge zu begründen, den Antrag zu stellen, die Weiterberatung zu vertagen und sie mit der allgemeinen politischen Aussprache am Dienstag zu verbinden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Ich möchte namens meiner politischen Freunde bitten, diesem Antrag nicht stattzugeben.
Es genügt dem deutschen Volke nicht die Tatsache, daß wir über diese wichtige Frage zu reden angefangen haben, sondern das deutsche Volk will ein Resultat dieser Besprechung haben.
Wenn Sie der Ansicht sind und darin stimme ich dem Herrn Reichsinnenminister bis zu einem gewissen Grade zu —, daß diese Dinge, die wir heute behandeln, innerlich von der allgemeinen innerpolitischen Aussprache nicht zu trennen sind, gut, dann beantragen wir, daß wir jetzt sofort die allgemeine politische Aussprache mit der weiteren Beratung dieser Materie verbinden.
Wir beantragen weiter, daß morgen nicht frei ist, sondern daß wir weitertagen.
Das deutsche Volk hat ein Recht darauf, daß wir rasche Arbeit bet derartigen Lebensfragen leisten.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Barg (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist uns unbegreiflich, wie der Reichstag unter dem Bestehen einer so drakonischen Ausnahmeverordnung es über sich ergehen lassen will, die begonnene Aussprache nicht mit einem positiven Resultat zum Abschluß zu bringen.
Die Herren in der Regierung glauben es vielleicht leicht zu haben, die Verantwortung für die Maßnahmen tragen zu können, die die Ausnahmeverordnung nach sich ziehen muß.
Wie stehen aber die Dinge
Ist denn die Verordnung für das Reich in Bayern noch in Kraft
Das „Achtuhr-Abendblatt ''schreibt bereits heute: 1 „Hitler redet trotz des Ausnahmezustandes!
Hitler wird Ansprachen halten mit Genehmigung der bayerischen Regierung; in München bei (v der Roßbach-Feier und Bayreuth auf dem Deutschen Tag, der gleichsfalls genehmigt ist.
(Zuruf bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Ich weiß, daß Sie das mit Freuden begrüßen.
Ich stelle aber jedenfalls fest, daß es eine elende Schaumschlägeret ist, wenn man sagt, daß der Ausnahmezustand des Reiches dadurch bedingt ist, daß man Bayern damit in die Parade fahren könne.
Meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht, daß die Ausnahmeverorduung Todesstrafe für verhältnismäßig geringfügige Vergehen zuläßt.
Wollen Sie, daß in der Zwischenzeit Hunderte von Arbeitern über den Haufen geknallt werden
Wollen Sie die Arbeiterschaft der brutalen Gewalt der Soldateska ausliefern
Haben Sie nicht, meine Herren von der Sozialdemokratie, noch ein bißchen Verantwortungsgefühl gegenüber der Arbeiterschaft, die Sie den Flintenläufen der Geßler und seiner ihm untergebenen Soldateska überliefern
Wissen Sie nicht, daß sich in Spandau bereits Ihre Genossen darüber beklagen und zu Ihnen kommen, weil die Zivilorganisationen, die Orgeschbanditen von Fridericus Rex in Spandau Waffen erhalten, und daß die Spandauer Arbeiter fürchten, daß die Mordkanaille von rechts ihnen über den Kopf wächst und die Arbeiter massakriert
Wollen Sie die Verantwortung auch hierfür tragen
Nun gut, mögen Sie auch diese Blutschuld noch auf sich nehmen.
Wir aber von unserem Standpunkt aus können es nicht verantworten, daß eine solche Verordnung auch nur einen Tag noch besteht.
Wenn Sie schon, wie der Herr 'Minister Sollmann gesagt hat, die Debatte über unsere Anträge mit der allgemeinen politischen Aussprache verbinden wollen, nun gut, dann soll die Regierung herauskommen, dann soll sie heute Rede und Antwort stehen, dann können wir heute die sogenannte große politische 1630 »11930 Reichstag.
384.
Sitzung.
Freu.
28.
September 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) Debatte führen.
Die Parteien werden diesen wichtigen Dingen gegenüber noch so viel Zeit aufbringen, um auszuhalten, bis die Sache erledigt ist.
Es ist unverantwortlich, in der gegenwärtigen Stunde die Dinge einfach laufen zu lassen, um im entscheidenden Augenblick den Reichstag vielleicht wieder vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Wir protestieren nachdrücklichst dagegen und verlangen, daß heute die Besprechung zu Ende geführt und eine klare Entscheidung über unsere Anträge gefällt wird.
Im anderen Falle aber tragen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie gegen unseren Antrag stimmen werden, mit die Verantwortung für die Blutopfer, die dieses Schanddokument der Ebert-Regierung nach sich ziehen wird und muß.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
(M Präsident Löber Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Scholz hat beantragt, die Beratung über die Notverordnung abzubrechen und mit der politischen Aussprache zu verbinden.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den Antrag des Herrn Kollegen Henning, diese politische und die damit verbundene Aussprache entweder heute abend oder morgen vornehmen zu lassen.
Für den Fall das abgelehnt wird, werden wir uns über den weiteren Termin einigen müssen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Verbindung der weiteren Aussprache mit der allgemeinen politischen Aussprache herbeiführen wollen, sich zu erhebeu.
(Geschieht.)
Ich danke, das ist beschlossen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche zu diesem Zwecke heute die Beratung herbeiführen wollen —das würde natürlich in sich schließen, daß wir den Herrn Reichskanzler bitten müßten, noch heute zu erscheinen; denn der Herr Reichskanzler hat in einer persönlichen Besprechung mit mir dem Wunsche Ausdruck gegeben, selbst in dieser Debatte über die gegenwärtige politische Lage das Wort zu nehmen (Abgeordneter Schultz sBromberg): Wir sind zufrieden mit dem Herrn Minister des Innern!)
—Herr Abgeordneter Schultz, der Herr Reichskanzler scheint nicht damit zufrieden zu sein, (Heiterkeit) —ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die allgemeine Aussprache, die mit der anderen Aussprache verbunden ist, heute abend noch weiterführen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun, meine Damen und Herren, haben wir uns darüber zu einigen, ob die Wetterführung dieser Debatte, deren Verbindung wir eben beschlossen haben, morgen oder am Dienstag erfolgen soll.
Ich kann dazu mitteilen, daß der Herr Reichskanzler, wie ja gestern in der geschäftsordnungsmäßigen Aussprache bereits mitgeteilt worden ist, den Wunsch geäußert hat, daß diese Debatte am Dienstag geführt würde, weil sie nicht nur die innerpolitischen Fragen, sondern auch die außenpolitischen, die sich an die Aufhebung des passiven Widerstands knüpfen, berühren soll, und weil diese, wie der Herr Reichskanzler meint, heute noch nicht voll zu übersehen seien.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wünschen Sie dazu noch das Wort, Herr Abgeordneter Henning
Henning, Abgeordneter: Ich wollte bloß auf den zweiten Teil meines Antrags hinweisen, daß wir dann morgen keinen freien Tag haben, sondern weiter beraten.
Präsident Löber Ich werde also zunächst darüber (v) abstimmen lassen, ob wir morgen die Beratung fortsetzen, und bitte nunmehr die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ehe ich nun die weiteren Vorschläge mache, erteile ich dem Herrn Abgeordneten Leicht zu einer persönliche »Bemerkung das Wort.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graef hat die Liebenswürdigkeit gehabt, sich etwas mit mir zu beschäftigen.
Ich möchte nun diese Liebenswürdigkeit in Form einer persönlichen Bemerkung erwidern.
Herr Graef hat gemeint, ich hätte aus ästhetischen Bedenken dem neuen Kabinett das Vertrauen gekündigt, als es in die Erscheinung getreten sei.
Ich habe dazwischengerufen: Genau das Gegenteil habe ich gesagt!
Ich bitte den Herrn Kollegen Graef, das Stenogramm einzusehen, und er wird finden, daß ich genau das Gegenteil gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Es kann nur sein, daß er vielleicht die Pointe nicht verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht über die Linie der Liebenswürdigkeit hinausgehen, aber es ist, glaube ich, erlaubt, wenn man einem Abgeordneten sagt, er habe hier Schamade geblasen, während in München Fanfare geblasen worden ist das ist doch wohl eine persönliche Qualisizierung eines Abgeordneten —, (Heiterkeit) im Rahmen dieser persönlichen Bemerkung zu antworten.
Wenn ich boshaft sein wollte das kann ich gar nicht sein, meine Damen und Herren (stürmische Heiterkeit) wenn ich boshaft sein wollte, würde ich den Herrn Kollegen Graef daran erinnern, daß ich auch schon einmal eine Fanfare im Reichstag geblasen habe.
Vielleicht erinnert er sich daran, gegen wen, gegen welche Sette diese Fanfare gerichtet war.
Es kommt ganz darauf an ich will aber jetzt nicht sachlich werden, Herr Präsident —, (erneute Heiterkeit) wie eben die Notwendigkeit sich erweist.

Und wenn der Herr Kollege Graef gemeint hat, ich habe in gewissen Verhandlungen mit den Parteiführern eine Wandlung sehen lassen, so war das irrig.
Ich habe mich nicht gewandelt, denn meine Überzeugung steht fest.
Unmöglichkeiten man kann sie vielleicht unhöflicher auch anders bezeichnen werde ich nie mitmachen.
Auf die Seite werde ich mich nicht stellen können.
Damit möchte ich diese persönliche Bemerkung schließen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 2.
Oktober, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der.
Reichsregierung in Verbindung mit der Weiterberatung der Anträge Koenen und Hergt; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gründung einer Währungsbank.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.