Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern abend ist eines der ältesten Mitglieder unseres Hauses, der Herr Kollege Geyer (Leipzig) auf dem Nachhausewege von einem schweren Unfall betroffen worden, indem er von einem Automobil umgefahren und mitgerissen wurde.
Auf vielfache Anfragen kann ich mitteilen, daß Herr Geyer zwar schwere Wunden davongetragen hat, daß aber sein Leben nicht unmittelbar bedroht ist.
Ich mache mich wohl zum Mundstück des Hauses, wenn ich dem alten Herrn balReichötag.
I.
19201923.
336.
Sitzung.
Die Sienogravhifchen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanftatt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
dige Heilung von feinen Wunden und Wledergenesung (0) wünsche; er gehört dem Hause seit 37 Jahren an.
(Allseitiges Bravo.)
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Betrifft: Verordnung des Thüringischen StaatsMinisteriums auf Grund des Art.
48 Abs.
4 vom 22.
Februar 1923.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß das Thüringische Slaatsministerium seine nebenbezeichnete Verordnung am 6.
April 1923 abends aufgehoben hat.
Den Wortlaut der Aufhebungsverordnung werde ich mitteilen, sobald er vorliegt.
Oeser.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat sein Ami als Schriftführer niedergelegt.
Ich werde am Schluß der Sitzung bei Feststellung der morgigen Tagesordnung auf die Angelegenheit zurückkommen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hemeler auf 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung -es von den Abgeordneten Hoch, Andre, Lambach, Thiel, Dr. Fick, Schwarzer (Oberbayern), Malzahn und Genossen eingebrachte« Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Anpassung des 8 87 des Betriebsrätegesetzes an die Geldentwertung (Nr 573
der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die (v) zweite Beratung ist auch auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben aus den Art.
I des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen; Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß der Erledigung des Gesetzes in der dritten Beratung heute nicht widersprochen wird.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe dieselbe und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme, an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5560 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hoetzsch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
I44b 1059611 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch bett 18.
April 1923.
() vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine bürgerliche Berliner Tageszeitung hat mit Recht vor Beginn unserer gegenwärtigen Debatte verlangt, man solle der Parlamentarischen Auseinandersetzung in diesem Fall keinen Zwang antun; es werde von Wichtigkeit sein, die Nuancen der einzelnen Parteiauffassungen hervortreten zu lassen, um auf diese Weise den Kabinetten der Entente, vielleicht sogar der deutschen Regierung selbst, einen überblick darüber zu gewähren, was als Vorschlag und Leistung von einem deutschen Kabinett vertreten werden könne.
Soll dieser Überblick nun geschaffen werden, so ist es nach unserer Meinung notwendig, daß absolute Klarheit über die wirklichen Ablichten aller Beteiligten besteht und daß auf keme Weise Mißverständliche über die Ideen irgendeines der Beteiligten obwalten können.
Nicht zuletzt, weil in der Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch an gewissen Punkten ein solches Mißverstehen der« Stellungnahme der Sozialdemokratischen Fraktion zutage getreten ist, hielten meine Freunde es für notwendig, daß ich das Wort noch zu einigen Berichtigungen ergreife, und ich benutze gleichzeitig die Gelegenheit, um den Eindruck zu fixieren, den wir von den Auffassungen und Plänen der Regierung erhalten haben.
Ich spreche von dem Eindruck, dm wir erhalten haben; denn die Rede des Herrn v. Rosenberg war an verschiedenen Punkten mehrfacher Deutung fähig.
Das ergibt sich aus den Preßstimmen der letzten Tage, 1 das ergibt sich vor anen Dingen aber auch aus dem gestern abend im „Berliner Tageblatt ''veröffentlichten Communiqu« der Demokratischen Fraktion dieses Hauses, wonach diese Fraktion überwiegend das heißt also auch sie nicht einheitlich der Auffassung war, daß in der Rede ein formelles Angebot der deutschen Regierung (n) zu sehen sei.
Also auch in der Demokratischen Fraktion hat man erst durch Abstimmung feststellen müssen, wie sie eigentlich die Rede des Ministers des Äußern aufzufassen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen also von unserem Eindruck sprechen.
Sollte er falsch sein, so wäre es natürlich sehr erwünscht, wenn eines der Mitglieder des Kabinetts sich zu einer Richtigstellung entschlösse.
Ich hoffe aber, mich nicht der Gefahr einer Korrektur von der Regierungsbank auszusetzen, wenn ich zunächst eine Reihe von Thesen, als zweifellos von dem Herrn Außenminister herstammend und von ihm vertreten, feststelle.
Dabei kann ich zu gleicher Zeit in diesen Punkten unsere Übereinstimmung mit ihm betonen.
Die erste Feststellung ist die von der Selbstverständlichkeit des Festhaltens am passiven Widerstand.
Der Standpunkt der Regierung deckt sich da vollkommen mit dem unsrigen, und zwar nicht nur insofem, als wir wie sie den Widerstand gegen den französischen Militarismus wollen, sondern auch insofern, als wir den Ton mit gleichem Nachdruck auf das Wort „Passiv ''gelegt sehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht immer ist der Passive Charakter der Resistenz von allen in diesem Hause vertretenen Parteien einmütig hervorgehoben worden, und ich könnte an Reden und Artikel erinnern von Mitgliedern von Parteien, die in diesem Hause vertreten sind, die über diese Grenze des passiven Widerstandes zum Teil sehr beträchtlich hinausgehen.
Aber wir freuen uns, daß alle Redner in den letzten Tagen den Gedanken bewaffneten Kampfs von sich gewiesen haben.
Selbst Herr v. Graefe hat sich, wenn ich ihn recht verstand, darauf beschränkt, von einem aktiven Kamps gegen Polen unter Umständen zu (o) sprechen.
(Abgeordneter Ledebour: Er hat sich nur gegen das Stiefelwichsen gewandt!
Heiterkeit links.)
—Das war Wohl in einem etwas anderen Zusammenhang.
Von dem aktiven Kamps habe ich nur im Zusammenhang mit Polen gehört.
Wir würden an sich auch diese Äußerung des Herrn v. Graefe von seiner Bereitwilligkeit, gegen Polen zu Felde zu ziehen, nicht allzu tragisch nehmen, wenn wir nicht befürchten müßten, daß der unbedingte Tatendrang dieser Graefeschen Polenkrieger sich eines Tages gegen die wenden könnte, die die Freunde des Herrn v. Graefe in München als die eigentlichen Feinde Deutschlands hinstellen und die er ja auch gestern in seiner Rede als Sozialisten und Juden so ungefähr war die Zusammenstellung —, als die Feinde Deutschlands bezeichnete.
Herr v. Graefe hat ja jetzt mit großer Emphase jedes Gerede von Putsch und Putschabsichten in das Bereich der Phantasie verwiesen.
Kein Engel ist so rein wie Herr v. Graefe und seine Freunde.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir kennen ihn!)
Aber ich ernpfehle den Damen und Herren doch, zu lesen, was sich beispielsweise die „Deutsche Zeitung '', ein Organ, das Herrn v. Graefe einigermaßen nahesteht, unter der Überschrift „Dicke Lust in Bayern ''in den letzten Tagen berichten läßt.
Es handelt sich um die Weigerung zweier nationalsozialistischer Redakteure, sich den zuständigen Gerichten zu stellen, und in der „Deutschen Zeitung ''heißt es nun: Wir bezweifeln vorläufig noch, daß die bayerische Regierung sich bereit erklären wird, einen Verhaftsbefehl gegen Dietrich Eckart und Weger ausführen zu lassen.
Die jüdisch-sozialistischen Hetzer an der Spree sollen auf Granit beißen.
(i ) Die Stimmung in Bayern ist furchtbar erregt.
Jeden Augenblick kann sich ein Gewitter entladen, dessen Folgen für die weitere Entwicklung der Dinge in Deutschland vernichtend sein könnten.
Reichskanzler Or.
Cuno —so heißt es weiter ist bei seinem Besuch in München über die Lage in Bayern unterrichtet worden, denn er hat —wir fügen hinzu: bedauerlicherweise auch das Präsidium der vaterländischen Verbände empfangen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Er weiß Wohl, wer in Bayern die tatsächliche Macht in Händen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben es in Bayem satt, uns noch weiterhin von Berlin aus drangsalieren zu lassen.
Wenn es zu einem Zusammenstoß kommt, werden die Berliner jüdischen Hetzer die Verantwortung für das, was in Bayern geschieht, zu tragen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das klingt etwas anders als die Ausführungen, die Herr v. Graefe, der Freund dieser Bayem, die in Bayern etwas zu sagen haben, gestern gemacht hat, und es ist notwendig, die Aufmerksamkeit auf solche Auslassungen zu lenken.
Nehmen wir hinzu, was mein Freund Müller über die bayerischen Machenschaften in seiner vorgestrigen Rede gesagt hat, so wird es verständlich, daß wir die nachdrücklichste Abwehr jeder Veränderung des passiven Widerstands für notwendig erachten und es sehr gern gesehen hätten und noch sehr gem sehen würden, wenn Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
105S7 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M die Regierung gerade zu diesen Dingen doch noch energischer Stellung nähme, als sie es bisher getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir aber mit besonderer Genugtuung feststellen, meine Damen und Herren, ist, daß Herr v. Rosenberg die von uns für richtig gehaltene Methode des Kampfes gegen den Militarismus, das heißt die gewaltlose Abwehr, nicht nur für den vorliegenden Fall, sondern prinzipiell so hoch in seiner vorgestrigen Rede bewertete.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten!)
Wenn es sich hier, woran wir nicht zweifeln wollen, um ein ernstgemeintes Bekenntnis zur Gewaltlosigkeit gehandelt hat, Herr Minister, so wollen wir dieser Abkehr von der Anbetung der auf Waffen gestützten Macht gern unsere Anerkennung zollen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Es scheint allerdings, daß die.
Herren auf der Rechten in diesem Punkte ihm ihre Anerkennung zu erteilen nicht geneigt sind.
Wir müssen also warten, wer von den beiden der stärkere sein wird.
Die zweite Feststellung, die ich an der Hand der Ausführungen des Ministers machen möchte, ist die grundsätzliche Verhandlungsbereitschaft der Regierung Sie, die Regierung, gibt sich nicht der vordem auch vielfach gehegten Illusion hin, daß der passive Widerstand allein genüge, um alles zum Besten für Deutschland zu wenden, sondern sie ist der Meinung, daß so oder so verhandelt werden mutz.
Sie stellt dabei ich hoffe, sie auch in dieser Beziehung richtig zu interpretieren die Befreiung des Ruhrrediers nicht als Voraussetzung für den Verhandlungsbeginn, sondern als Voraussetzung für die Zustimmung zu dem Abschluß der Verhandlungen hin.
Auch darin stimmen wir mit ihr überein, und ich persönlich, der ich des Landesverrats be (u) schuldigt worden bin, als ich in London etwas Ähnliches in einem Interview gesagt haben sollte, bin sehr erfreut, mich nun in so trefflicher Gesellschaft zu befinden.
Die dritte Feststellung endlich, die ich zu machen habe, betrifft die grundsätzliche Leistungswilligkeit, die in der Rede des Herrn v. Rosenberg zum Ausdruck gekommen ist.
Er erklärt nicht, wie oft von ihm und von der Regierung verlangt worden ist, daß der Ruhreinbruch ein für allemal unseren Reparationsverpflichtungen ein Ziel gesetzt habe, sondern er will an dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Belgien und Nordfrankreich weiter mitarbeiten.
Die Erfüllungspolitik ist nicht, wie nach einer Meldung bürgerlicher Zeitungen der Herr Wirtschastsminister vr.
Becker vor kurzem in Hamburg ausgeführt haben soll, zu Ende, sondern sie geht weiter nach der Versicherung der Regierung.
Erfüllung selbstverständlich immer in dem Rahmen des von uns Erfüllbaren.
Auch außerhalb des Parlaments sollte nach diesen Erfahrungen, die wir mit der Rede des Herrn Ministers Becker gemacht haben, das Kabinett seine eigene und die Sprache seiner Mitglieder so regeln, daß keinerlei Mißverständnisse über seinen wahren Willen entstehen können.
Wahrscheinlich ist in diesen drei Punkten, die ich soeben mir festzustellen erlaubte, die Regierung Cuno immer im Herzen der Meinung gewesen, der sie vorgestern durch Herrn v. Rosenberg Ausdruck gegeben hat.
Nur ist diese ihre wahre Meinung nach unserer Überzeugung nicht immer mit der genügenden Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierung Cuno ist leider von ihren guten Freunden in der Interpretation ihrer zuweilen etwas unklaren Worte nicht immer sehr gut bedient worden.
Ihre guten Freunde haben ihr sehr häufig einen Bären- (0) dienst erwiesen, indem sie gewisse verschwommene Wendungen in einzelnen Erklärungen des Kabinetts so auslegten, wie es der Rechten gut und zweckmäßig erschien, ohne daß das Kabinett es für notwendig gehalten hätte, in jedem einzelnen Falle eine authentische Interpretation dessen, was es gemeint hat, selbst von sich aus zu geben und ohne mit der genügenden Schärfe denen, die es falsch interpretierten, in die Parade zu fahren.
Es gibt also eine Reihe von Punkten, in denen wir mit der auf die Ruhr bezüglichen Außenpolitik des gegenwärtigen Kabinetts übereinstimmen.
Aber in einem anderen, und zwar sehr wesentlichen Punkte, besteht eine Meinungsverschiedenheit, und ich fürchte, sie könnte auch durch Versuche, die Worte des Herrn v. Rosenberg zu drehen und zu deuten, nicht aus der Welt geschafft werden.
Wir sind, wie das mein Freund Müller des näheren ausgeführt hat, der Ansicht, daß ein positives Angebot an die alliierten Mächte gerichtet werden muß.
während das Kabinett eine solche formelle Offerte ablehnt.
Da muß ich mich nun zunächst mit einigen Worten gegen den Herrn Kollegen Hoetzsch wenden.
Wir hören die klugen und kenntnisreichen Reden des Herrn Kollegen Hoetzsch sehr gern, auch wenn wir inhaltlich nicht mit ihnen übereinstimmen.
Auch vorgestern hat er im großen und ganzen seine Auffassung sachlich vertreten, und nur bei zwei oder drei Stellen erinnerte er sich zu seinem Schaden an seinen Kollegen in der Rhetorik, den Marcus Tullius Cicero, der einmal meinte: NoninUla sttam eoroiiss eonesäsncks, was aus deutsch ungefähr heißen will: einige Zugeständnisse müssen auch den deutschnationalen Galeriebesuchern gemacht werden.
(Heiterkeit.)
1 (v) So brachte es Herr Hoetzsch fertig, unser Verlangen nach direkter Vorlage positiver Anträge als eine Bedrohung der Front von hinten, als eine Gefährdung für den Bestand der Abwehrfront zu bezeichnen.
Offen gestanden, wir hatten erwartet, daß im Lause der Debatte etwas Ähnliches gesagt werden würde, wir hatten erwartet, von der Erschütterung der Front oder von dem mit Recht so beliebten Dolchstoß zu hören; was wir nicht erwartet hatten, das war, daß gerade Herr Hoetzsch diese Wendungen gebrauchen würde.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir meinten, das hätte er wilderen Knaben überlassen sollen.
(Heiterkeit.)
Er glaubte aber, darüber hinaus noch hinzusetzen zu sollen, daß ein positives Angebot ein Verbrechen an den Ruhrkämpsern sein würde.
Wenn ich mich recht erinnere, hat Kollege Müller bereits der Resolution Erwähnung getan, die die Reichskonferenz der Bergarbeiter vor einigen Tagen dem Reichskanzler übersandt hat.
In dieser Resolution fordern die Bergarbeiter, also diejenigen, die doch wirklich in der ersten Linie der Ruhrkämpfer stehen, die Regierung zu direkten.
Präzisen Anaeboten auf.
Auch Herr Hoetzsch wird doch Wohl nicht annehmen, daß die Bergarbeiter zu einem Verbrechen gegen sich selbst auffordern.
Deskalb sind seine Vermutungen von einem Verbrechen Wider die Ruhrkämpfer, das mit unserem Antrage begangen werden soll, von vomherein, wie er selbst hoffentlich zugeben wird, hinfällig.
Aber ganz davon abgesehen, glaube ich.
es muß einmal gründ südlich und allgemein festgestellt werden: Die Sozialdemokratie hat jetzt so wenig wie früher das Herostratische Gelüste, eine Front zu zerstören; und wer 144b 10598 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr- Breitscheid.
Abgeordneter.)
() ihr solche Absicht nachsagt, der lügt heute, wie er vor drei und vier Jahren gelogen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie handelt in diesem Falle auch nicht aus agitatorischen Bedürfnissen.
Es ist ihr auch nicht um Ministerstürzerei zu tun, zumal sie im Gegensatz zu den gestern vertretenen kommunistischen Auffassungen weder die innerpolitischen noch die außenpolitischen Voraussetzungen für eine Arbeiterregierung mit oder ohne freundliche Mitwirkung der Kommunistischen Partei in diesem Augenblick für gegeben hält.
Weil ich gerade bei den kommunistischen Ausführungen von gestern bin, so möchte ich dazu noch zwei Worte sagen.
Auf meine Frage und auf meine Bitte, nun zu sagen, welches positive Programm zur Lösung der Nuhrfrage denn die Kommunisten hätten, nachdem sie uns, nachdem sie unserer Internationale die schlimmsten Vorwürfe gemacht hätten, die so weit gingen, sich bis zu der Lächerlichkeit verstiegen, daß sie behaupteten, die französischen Sozialisten ständen an der Seite des vtoe »mioiuü in Frankreich.
Nachdem ich sic gefragt hatte, was sie vorzuschlagen hätten, hat Herr Kollege Stoecker nicht anderes zu sagen gewußt: Ja, wenn wir eine Arbeiterregierung in Deutschland besäßen, dann würden wir in der Lage sein, die deutschen, die englischen, französischen, belgischen, russischen und italienischen Arbeiter zu mobilisieren.
Verzeihen Sie, Herr Kollege Stoecker, wenn ich darin eine etwas zu allgemein gehaltene Anwort erblicke.
(Sehr gut!
links.)
Zunächst einmal kann ich mir unter dieser Mobilisation nichts Rechtes vorstellen.
Ich weiß nicht, wie Sie sich das denken.
Wenn aber diese Arbeiter allenthalben mobilisiert werden, so wäre es doch nötig, für eine solche mobilisierte Armee auch einen Feldzugsplan zu besitzen.
Ihn zu hören, habe ich leider auch gestern wieder ver geblich erwartet.
Da wir leider von dieser Seite keine andere Anregung empfangen können, müssen wir schon auf unserer Linie verharren und tun es um so mehr, als ich glaube, mich recht zu erinnern, daß aus einem so autoritären Munde wie dem der Kollegin Zetkin vor kurzem das Wort gefallen ist: Solange die Arbeiterschaft international die Geschicke noch nicht in die Hand nehmen kann, müssen wir eben Erfüllungspolitik treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wir warten wollen, bis die internationale Arbeiterschaft, unsere und Ihre Freunde, in der ganzen Welt so zusammengeschlossen sind, daß sie die Geschicke übernehmen können, wenn wir bis dahin mit der Lösung des Ruhrkonslikts warten wollen, dann, fürchte ich.
würde das eine Wartezeit sein, die aller Welt und nicht zuletzt der Arbeiterschaft in allen Ländern sehr teuer zu stehen kommen müßte.
(Zustimmung.)
Die Sozialdemokratie hat, da sie keine agitatorischen Bedürfnisse verfolgt, da sw keine Ministerstürzerei treiben will, dieses Ministexstürzen vielmehr sehr gern, besonders in diesem Augenblick, anderen Leuten überläßt, ausschließlich das Volksinterefse iin Auge.
Da sie genau wie die Regierung den Passiven Widerstand nicht als ausreichend zur Beendigung der Ruhrinvaston ansteht, sucht sie nach dem Wege, dieses Ende so schnell und so günstig als möglich herbeizuführen.
Sie sieht diesen Weg in einem präzisen Angebot des deutschen Kabinetts an die alliierten Mächte.
Ja, wenn die Dinge so einfach lägen, wie sie gestem Herr Gothein darstellte, als er sagte, es sei besser, das Sklavenjoch noch eine Weile zu tragen, als dauernd zu verelenden, dann wäre die Entscheidung verhältnismäßig leicht.
Aber was gibt uns zu der Erwartung oder zu der Hoffnung Berechtigung, daß die Gefahr der Verelendung Deutschlands ab- (o nimmt, wenn wir kein Angebot machen
Wir haben volles Verständnis und Mitgefühl für die Leiden der Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr Ich halte es für überflüssig, das immer wieder und bei jeder Reichstagsdebatte ausdrücklich zu betonen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie wir es auch für überflüssig halten, immer den Dank an unsere Volksgenossen auszusprechen und von „Treue um Treue ''zu reden.
Was drüben geschieht, ist etwas Selbstverständliches, was jeder zu tun verpflichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Einen Dank, den wir aussprechen, oder eine besondere Anerkennung würde bedeuten, daß wir nicht so sicher gewesen wären, ob unsere Leute drüben auch wirklich ihre Pflicht tun würden.
Wir haben ein volles Mitgefühl für die Leiden der Bevölkerung, die unter dem Druck des brutalen französischen Militarismus steht.
Wir empfinden wie alle die Barbarei der Ausweisungen, und keine andere Erwägung leitet uns als die, diesem Elend ein Ende zu machen und den möglichst niedrigen Preis für die Befreiung des Ruhrreviers zu zahlen.
In diesem Falle treiben wir auch keine einseitige Klassenpolitik.
Denn es sind nicht allein die Arbeiter, die leiden, sondern es sind weitere Schichten der Bevölkerung mittelbar und unmittelbar betroffen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Alle Schichten!)
Wenn wir Arbeiterpolitik trieben, so könnten wir uns ja aus den Standpunkt stellen: Um der Arbeiter willen tun wir jetzt rücksichtslos alles, nm diesem Konflikt ein Ende zu machen.
Wir sind aber überzeugt, daß, was wir heute fordern, nämlich das präzise Angebot, morgen oder übermorgen die Forderung der anderen Schichten der Bevölkerung sein wird, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ( D die heute vielfach mit uns innerlich übereinstimmen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) aber offen nicht das aussprechen, wozu sie sich privat sehr gern und sehr rückhaltlos bekennen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben es nicht nötig, meine Damen und Herren, für andere die Kastanien aus dem Feuer zu holen, wir Haben es nicht nötig, den anderen den Gefallen zu tun.
daß sie herumgehen und sagen können: wir sind von den Sozialdemokraten vergewaltigt worden.
Wir sagen nur unsere Meinung ganz offen im Gegensatz zu anderen, und unsere Meinung geht dahin: diesem Konflikt muß ein Ende bereitet werden, und der einzige Weg zur Beendigung des Konflikts ist das direkte Angebot der Regierung.
Diese Regierung ist nicht diejenige, die uns von Herzen gefiele, wir sind mit dieser Regierung weder verwandt noch verschwägert, wir haben keine Veranlassung, sie im Amte zu halten.
Trotzdem wünschen wir, daß sie diesen Konflikt zu Ende führt.
Sie war im Amte, als der Konflikt begann; wir wünschen, daß sie im Amte bleibt, um diesem Konflikt ein Ziel zu setzen.
Der Herr Außenminister meinte, man solle die Zukunft nicht um der Gegenwart willen opfem.
Ganz unser Standpunkt; aber gerade die Zukunft scheint uns bei der Dauer der Besetzung des Ruhrgebiets gefährdet, die Zukunft des deutschen Volkes, die Zukunft der deutschen Wirtschaft.
Die Not ist viellelcht augenblicklich nicht so groß als die, die heraufziehen kann, wenn die Liquidation des Ruhrkonflikts lange auf sich warten läßt.
Betrachten Sie den Reichsbankausweis mit seinen ungezählten Billionen an schwebender Schuld, mit seinen ungezählten Billionen von Papiergeldemissionen Denken Sie an die drohenden Betriebsstillegungen, an die Arbeitslosigkeit.
Erwägen Sie die beängstigenden Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10599 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Gerüchte, die heute vom Geldmarkt kommen.
Bedenken Sie, was es bedeutet, wenn mit dem Steigen des Dollars die Preise aufs neue in die Höhe gehen.
Hallen Sie sich das alles um der Zukunst willen, Herr Minister, vor Augen, so werden Sie, wenn Sie objektiv urteilen, unseren Wunsch verstehen, daß nichts versäumt werden soll, was zu einer schnellen Beendigung des Ruhrkonflikts führen kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hätten wir Freunde in der Welt wir Haben keine, so ist mehrfach gesagt worden, sicherlich keine in den fremden Regierungen, vielleicht viele in den fremden Völkern, aber keine, die im Augenblick in der Lage und gewillt sind, helfend für uns einzuspringen —, hätten wir Freunde in der Welt, so möchte die Sache anders liegen.
Aber an eine Vermittlung ist nicht zu denken.
In Amerika, um nur die wichtigsten Länder zu nennen, hat die wirtschaftliche Konjunktur das Interesse für Deutschand, für Europa, das an sich schon sehr gering war, in der letzten Zeit noch mehr untergraben.
England wird sich trotz des Appells, den der Herr Kollege Stresemann gestern noch einmal über die Nordsee gerichtet hat, nicht so weit zu unseren Gunsten vorwagen, daß es uns nützen könnte, solange wir in Deutschland passiv bleiben.
Wobei ich die Gelegenheit benutzen möchte, eine Anfrage an die Regierung zu richten, ob das, was man in der Presse hört, wonach der englische Botschafter den Auftrag gehabt habe.
der Regierung mitzuteilen, daß in England ein deutsches Angebot von 40 Milliarden Goldmark willkommen sein würde, zutreffend oder unzutreffend ist, ob überhaupt von englischer Seite irgendwelche Wünsche und Anregungen bezüglich eines positiven deutschen Angebots an die deutsche Regierung gelangt sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie verstehen Oy sich auf Diplomatie!)
Ja, Herr Mumm, ich verstehe mich aus Diplomatie, glaube ich, so gut wie Sie sich auf öffentliche Sittlichkeit verstehen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Vermittlung des Auslands nicht zu erreichen ist, sind wir eben isoliert und müssen dementsprechend handeln.
Nun sagt man uns: schön, wir alle sind für die schnelle Beendigung des Ruhrabenteuers, aber das präzise Angebot ist nicht der rechte Weg, ist vielleicht überhaupt kein Weg.
Wir könnten darauf mit der Mehrheit der Demokratischen Fraktion, wenn das Communiqus im gestrigen Abendblatt des „Berliner Tageblatts ''richtig ist.
uns so aus der Affaire zu ziehen suchen, daß wir erklärten, die Rede des Herrn Außenministers sei doch ein positives Angebot.
Leider können wir die Rede nicht so auffassen, und selbst wenn sie als Angebot gedacht gewesen wäre.
so müßte unserer Meinung nach dieses Angebot in Form einer offiziellen Note an die Mächte hinausgehen.
Wir wollen nicht auslegen, und wir wollen nicht unterlegen.
Ich glaube, wir täten Herrn v. Rosenberg keinen Gefallen, wenn wir versuchten, etwas hinter seiner Rede zu suchen, was tatsächlich nicht in ihr enthalten gewesen ist.
Zwar hat der Minister im gewissen Sinne den sogenannten Bergmannschen Vorschlag vom Januar aufrechterhalten.
Er sagte, nachdem er auf alle die Verluste Deutschlands in den letzten Monaten hingewiesen hatte, auf die Minderung der Zahlungsfähigkeit Deutschlands: Dennoch glaube ich, daß die Lösung, die eines Tages gefunden werden muß und gefunden werden wird.
von dem damals in Paris so stiefmütterlich behandelten deutschen Projekt ihren Ausgang nehmen wird.
Deutschland ist bereit und gewillt, zur Erfüllung seiner Reparationspflicht zu arbeiten, zu opfern und zu zahlen, was (0) immer in seiner Kraft steht.
Aber dann griff der Herr Minister wieder auf den bekannten Hughesschen Vorschlag zurück, die Lösung des Problems einer internationalen Kommission höchster Finanzautoritäten zu übertragen.
In diesen beiden Sätzen liegt nach unserer Meinung ein Widerspruch, und wir können auch nicht finden, daß die ausgezeichneten Ausführungen, die Herr Kollege Stresemann gestern gemacht hat, diesen Widerspruch, diese Kluft in der Rede des Herrn Ministers zu überbrücken imstande gewesen sind.
In der Rede vom Regierungstisch wird eine Ziffer genannt oder angedeutet, und dann wird erklärt: wir können uns überhaupt zu keiner Ziffer bekennen; Fremde sollen unsere Leistungsfähigkeit abschätzen.
Aber ganz abgesehen von diesem Widerspruch halten wir diesen Umweg über die ausländischen Sachverständigen für gefährlich.
Wir unterwerfen uns damit dem Urteil eines Gerichtshofes, auf dessen Zusammensetzung wir keinen Einfluß besitzen, und die Gefahr besteht, daß wir am Ende schlechter abschließen, als wenn wir mit einem eigenen Angebot hervorgetreten wären.
Denken wir nur daran, daß selbst Herr Keynes, der auf dieser Tribüne in den letzten Jahren so häufig und so beifällig zitiert worden ist, im letzten August auf der bekannten Überseewoche in Hamburg eine Rede gehalten hat, in der er von einer deutschen Leistungsfähigkeit von 40 Milliarden Goldmark ausging.
Denken wir daran, daß dieser Herr Keynes als einer gefeiert worden ist, der die deutschen Interessen am besten zu würdigen wisse, der die gemäßigtsten Auffassungen über die deutsche Leistungsfähigkeit habe, so können wir uns ein Bild von dem machen, was andere fordern würden.
Aber nicht deshalb allein bestehen wir auf dem direkten Weg eines unmittelbaren Angebotes, sondern weil wir glauben, daß weder Frankreich noch die anderen in Betracht kommenden Mächte eine andere Methode akzeptieren werden.
Poincars hat in seiner letzten Rede im Parlament, der Anregung der Intervention Herriots folgend, präzise und ernst zu nehmende Vorschläge Deutschlands an Frankreich oder die alliierten Mächte in ihrer Gesamtheit verlangt, und dasselbe vernehmen wir fast Tag für Tag aus England, Belgien und Italien.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß zwischen England und Frankreich durch die Loucheursche Reise und alles, was damit im Zusammenhang steht, eine neue Annäherung erfolgt ist.
Diese Annäherung ist ein Schade für den französischer: Annexionismus, aber ein Vorteil für die französische Reparationspolitik, denn auf diesem Gebiet ist Frankreich durch die neu erfolgte Anknüpfung an England gestärkt worden.
Indessen wird noch ein anderes Argument gegen uns angeführt, das nämlich: Frankreich will gar kein Geld, sondern es will, wie Herr Kollege Gothein gestern sagte, die „restlose Vernichtung ''Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann ich mir, offen gestanden, unter der restlosen Vernichtung Deutschlands nichts vorstellen.
Aber ich gebe ohne weiteres zu, daß es in Paris und in Frankreich Leute gibt, denen Annexionen wichtiger wären als Reparationen.
Ob Herr Poincarä zu ihnen gehört, lasse ich dahingestellt.
Aber Frankreich ist nicht Poincars, Frankreich ist nicht Tardieu, Frankreich ist nicht Daudet, sondern es gibt in Frankreich ein Volk, das zu seinem großen Teil ganz anders denkt und ganz anderes wünscht und erwartet.
(Lachen rechts.)
Meine Herren (nach rechts), ich weiß nicht, ob Sie in Deutschland immer bereit sind, sich unbedingt mit jeder Regierung zu identifizieren.
Warum glauben Sie, daß 10600 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M in Frankreich die Bevölkerung nicht mindestens soviel Politische Selbständigkeit hat als Sie
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir bleiben deshalb dabei, daß dieser Teil der französischen Bevölkerung nicht erfunden zu werden braucht, sondern vorhanden ist.
Vor nicht langer Zeit sagte mir ein Franzose, der politisch den bürgerlichen Parteien näher steht als den Sozialisten, der in Frankreich ein Gegner der Sozialisten ist, ein Franzose, der in sehr enger Fühlung zu dem 6 oinit äss korZ68 steht, von dem Sie vielleicht auch einmal in der Zeitung gelesen haben, daß es mit Poincarss Politik nicht einverstanden ist: (Zurufe rechts) „Weshalb hat Frankreich die Ruhr okkupiert
Weil die Regierung nicht anders konnte, solange einige Leute in Frankreich ihr immer wieder sagten: ihr kommt nicht zu eurem Gelde, solange ihr nicht das letzte Mittel angewendet habt.
Torheit, Wahnsinn selbstverständlich!
Aber, meine Herren, für diesen Seelenzustand in Frankreich sollten diejenigen Leute in Deutschland ein Verständnis besitzen, die mit einer ähnlichen Argumentation während des Krieges den verschärften U-Bootkrieg gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ihr könnt nicht siegen, solange ihr dieses Mittel nicht anwendet; ihr könnt kein Geld aus Deutschland herausholen, wenn ihr dieses Mittel nicht anwendet.
Und unter dem Druck dieser törichten, dieser nicht rechnenden, dieser gefühlsmäßigen, dieser wahnwitzigen Agitation ist ein Schritt in das Ruhrrevier getan worden, der verhängnisvoll für alle Beteiligten ist.
Jedenfalls bleibt uns, wie die Dinge liegen, nichts anderes übrig, als durch die Tat an diejenigen zu appellieren, nicht nur in Frankreich, sondern in der (m ganzen Welt, denen es tatsächlich um Reparationen zu tun ist, und damit gleichzeitig an die Stellen außerhalb Frankreichs, die bei der schließlich Regelung dieser Frage mitzureden haben.
Sind ohnehin, wie ich schon sagte, die annerionistischen Wünsche Frankreichs durch die Wiederannäherung zwischen Frankreich und England erschüttert, so wird die Opposition gegen die annexionistischen Kreise in Frankreich, in England und Belgien um so stärker werden, je mehr wir aus ihre Wünsche bezüglich eines präzisen Angebots eingehen.
Wir hören nun gerade heute von einem Plan, den im Auftrag der französischen und belgischen Regierung die Mitalieder der Reparattonskommisston Barthou und Delacroix in Paris entworfen haben.
Er greift, wie zu erwarten war, auf den Londoner Zahlungsplan von 1921 zurück.
Deutschland werde die Bonds X und U in Höhe von 50 Milliarden Goldmark zu begleichen haben, von denen 52 Prozent gleich 20 Milliarden an Frankreich, 8 Prozent gleich 4 Milliarden an Belgien, 22 Prozent an Großbritannien und 10 Prozent an Italien zu zahlen seien.
Die Bonds 6 sollen nicht ausgegeben werden, sondern zur Kompensation der alliierten Schulden dienen.
Nach den Bestimmungen des Zahlungsstatuts vom 15.
Mai 1921 stehe Deutschland für die Bezahlung eine Höchstfrist von etwa 35 Jahren zur Verfügung, wobei es jährlich annähernd N Milliarden zu zahlen habe.
Wir können über diesen Plan nach seinem ziffernmäßigen Aufbau denken, wie wir wollen ich werde gleich noch mit wenigen Worten darauf zu sprechen kommen —: soviel steht fest: Es ist ein Reparations- und kein Annexionsplan; er würde von Deutschland nach Abzug des bereits Geleisteten und wenn, was möglich oder wahrscheinlich ist, England überhaupt verzichtet, etwa 35 bis 36 Milliarden Goldmark erfordern.
Ich sage nicht, daß diese Forderung annehmbar ist.
Ich sage vor allen Dingen, daß wir in dieser Summe die Einbeziehung der Besatzungskosten (6) vermissen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die wir unter allen Umständen in ein endgültiges Angebot einbezogen sehen wollen.
Am wenigsten annehmbar ist für uns die Fortsetzung des Programms, nämlich die Räumung des Ruhrgebietes im Verhältnis zu den deutschen Zahlungen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, im Zentrum und rechts.)
Wir sind auch der Meinung, daß die Räumung des Ruhrgebietes nicht erst zu erfolgen hat, wenn die Zahlungen Deutschlands beglichen sind.
Was aber diese Neuformulierung für uns bedeutet, daß ist das, daß sie nach unserer Meinung den Zwang zu einem selbständigen Schritt der deutschen Regierung erhöht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade weil die deutsche Regierung nun sieht: Hier hat man ein Programm entworfen, ein Programm, das in seiner ziffernmäßigen Gestaltung für uns sicherlich zu weit geht, das nichts sagt von der Einbeziehung der Besatzungskosten, das die Befreiung des Ruhrreviers erst nach einer ganzen Reihe von Jahren, nach Zahlung von 36 Milliarden vorsieht.
Diese Tatsache müßte mehr als jedes andere die deutsche Regierung veranlassen, ihrerseits mit einem festumrissenen Vorschlag an die Mächte heranzutreten und zu sagen: Das zu leisten sind wir imstande und sind wir bereit, und es dann den internationalen Mächten zu überlassen auch darauf komme ich noch mit zwei Worten zurück den letzten Zahlungsplan zu fixieren.
Ich stimme auch noch in einer anderen Beziehung mit Herrn Kollegen Stresemann überein, wenn ich sage: Worauf wir einen großen Wert zu legen haben ist, daß von jetzt ab die interalliierten Nationen eine französische Priorität bei der Bezahlung anerkennen.
In Frankreich heißt es: Nous IÜ3V0N8 P88 rexu Uli 80U wir Haben bisher keinen Sou erhalten.
Was bares Geld betrifft, hat diese Behauptung ein gewisses Recht, was damit zusammenhängt, daß Frankreich das erhaltene Geld in die Besatzungskosten hineingesteckt hat und damit, daß Belgien eine Priorität besaß.
Wollen wir zu einer Verständigung mit Frankreich kommen, über die Herr Minister v. Rosenberg so gute Worte gefunden hat, so haben wir ein starkes Interesse daran, daß die französische Priorität anerkannt wird.
Wenn ich nun von den präzisen Vorschlägen spreche, so bin ich mit dem Herrn Kollegen Stresemann der Meinung, daß in solchen Vorschlägen nicht alles bis ins einzelne zu regeln ist.
Wir haben zu sagen: Bis zu dieser und jener Ziffer wollen wir gehen unter all den Voraussetzungen, die hier im Laufe der Debatte angeführt worden sind, die ich nicht zu wiederholen brauche und von denen ich nur noch einmal die absolute wirtschaftliche Gleichberechtigung hervorheben möchte, in Übereinstimmung mit einer Rede Loucheurs vom 22.
November vorigen Jahres, in der er sagte: Aber wenn Sie Werte übertragen wollen, so müssen Sie wohl oder übel Waren annehmen oder gestatten, daß Deutschland sie anderweitig ausführt und uns den Ertrag des Verkaufes vorbehält.
Ich sage: Unter all den Voraussetzungen, die hier im Laufe der Debatte angeführt worden sind, müssen wir diese oder jene Ziffer nennen, bis zu der wir zu gehen bereit sind.
Ob wir sie leisten können, das wird davon abhängen, in welcher Höhe wir eine internattonale Anleihe erhalten.
Bei den Anleihegläubigern, bei den Anleihegebern liegt in der Tat die nächste Entscheidung.
Reichstag.
336.
Mtzung.
Mittwoch bett 18.
April 1923.
10661 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(X) Aber wir sind bereit, so haben wir fortzufahren, den größten Teil des Ertrages dieser Anleihe sofort bar an Frankreich abzuführen und für uns nur zurückzubehalten, was zur Verzinsung der Anleihe für die nächsten Jahre und für die Regelung unserer Finanzen notwendig ist.
Denn darüber müssen wir uns allerdings klar sein: Der Entente, wie den Anleihegläubigern werden wir nur mit einer opferreichen Änderung unserer Finanzpolitik imponieren können.
Jedes Angebot ist nutzlos, das in dieser Beziehung keine Garantien bietet.
Von der Bereitwilligkeit der leistungsfähigen Kreise ist in den letzten Tagen wieder viel gesprochen worden.
Verzeihen Sie, wenn wir auf diese Versprechen nicht allzuviel geben.
(Sehr wahr!
links.)
Versprechen haben wir genug erhalten; wir sind mit Versprechen gemästet.
Wir wollen Taten sehen.
Was die wirtschaftlich Starken freiwillig für die Herstellung unserer Finanzen tun, das haben wir eben erst bei dem Ergebnis der Dollaranleihe erlebt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir lesen in den Handelsberichten der Tageszeitungen, wie diese wirtschaftlich Starken auch die Stützungsaktion und die Ruhrkredite für sich auszunutzen verstehen.
Hier kann nur ein festes gesetzliches Zugreifen in Frage kommen.
Reparationen ohne eine staatliche Hypothek auf den Besitz, ohne Erfassung der Sachwerte, sind und bleiben eine Unmöglichkeit.
Man kommt auch damit nicht aus, daß man auf die Zerrüttung unserer Finanzen durch die Politik Frankreichs hinweist.
Die Zerrüttung der deutschen Finanzen hat im Kriege begonnen (sehr richtig!
links) und ist nach dem Krieg durch eine schlechte Politik fortgesetzt worden.
Herr Stresemann hat das ich ge (iy brauche sein eigenes Wort mit der „diplomatischen Delikatesse '', die er bei Herrn v. Rosenberg fand und die auch ihm zur Verfügung steht, angedeutet, als er gestern die englische Steuerpolitik so lobend erwähnte, jene selbe englische Steuerpolitik, über die maßgebende Mitglieder der deutschen Regierung während des Krieges sich so weidlich lustig zu machen wußten, dieselbe englische Steuerpolitik, die zum mindesten insofern vorbildlich für uns sein könnte, als in England eine Steuermoral bei den Besitzenden herrscht, die man bei uns vergeblich sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Zwar hat der Herr Kollege Hoetzsch davon gesprochen, daß unsere Finanzen nicht geheilt werden könnten infolge der konfiskatorischen Steuerpolitik, die getrieben werde.
Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Kollege Hoetzsch: Sie haben sich da auf ein Gebiet begeben, das dem Bereiche Ihrer sonstigen Studien einigermaßen fernliegt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von „konsiskatorischer Steuerpolitik ''in einem Moment zu sprechen, in dem man weiß, daß der größte Teil der Ausgaben des Deutschen Reichs von Herrn Havenstein und der Reichsbank bestritten wird, in dem der überwiegende Teil der Steuern durch die Arbeiter, Angestellten und Beamten getragen wird, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) geht doch wohl nicht an.
Ich glaube, wenn Sie sich das genau überlegen, Herr Kollege Hoetzsch, dann werden auch Sie aufhören, von einer „konfiskatorischen Steuerpolitik ''zu reden.
Aber wenn ich davon spreche, daß derartige Opfer des Besitzes notwendig sind, nicht nur Versprechungen von Opfern des Besitzes, so hat nicht anderes auch der sächsische Ministerpräsident Dr. Zeigner gemeint, als er (6) vor kurzem den von dem Herrn Kollegen Hoetzsch so stark angefochtenen Satz sprach.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Hoetzsch Sachsen vorgestern als „Sowjet-Sachsen ''bezeichnete, (Lachen links) so wird er verstehen, daß man in einem solchen „Sowjetstaate ''etwas deutlicher redet als in dem so gut bürgerlichen Deutschen Reiche.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Aber wir haben uns weiter darüber klar zu werden, daß wir auch den Sicherheitswünschen Frankreichs in unserem Angebot Rechnung zu tragen haben.
Es ist hier gespottet worden über die Panik, die in Frankreich herrsche, über die Panik, die der siegreiche Staat vor dem besiegten empfinde.
Vergessen wir doch nicht, daß diese Furcht Frankreichs gleichzeitig eine Anerkennung der deutschen Lebensfähigkeit und Lebenskraft darstellt!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vergessen wir weiter nicht, daß nicht zum ersten Male in der Geschichte ein siegreiches Volk Furcht vor dem besiegten empfindet!
Erinnern Sie sich daran, daß Bismarck nach 1870 ebenfalls Sicherheiten gegen das besiegte Frankreich aufzutürmen sich bemühte.
In dem Brief an Harry v. Arnim vom Dezember 1872 ist dafür ein klassisches Zeugnis abgelegt worden.
Daß es andere Sicherheiten waren, ist ohne weiteres zugegeben.
Bismarck sah die Sicherheiten darin, daß er, der Monarchist, in Frankreich alles tat, um die Republik zu erhalten, weil nach seiner Überzeugung die Republik niemals bündnisfähig sein werde, und daß er alle monarchischen Staaten gegen das republikanische Frankreich zusammenschloß.
Aber Grundgedanke auch seiner (n) Politik war die Furcht des Siegers vor dem Besiegten.
Deshalb ist es nichts Neues, wenn Frankreich jetzt dieselbe Furcht uns gegenüber empfindet.
Frankreich lebt in Sorge, Frankreich fürchtet, daß irgendetwas von deutscher Seite geschehen könne, und ich meine, nach der Maßgabe dessen, was wir tun können, sollten wir ruhig dazu beitragen, ihm das Gefühl der Sicherheit geben zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch da muß ich mit wenigen Worten auf das eingehen, was Herr Kollege Hoetzsch gesagt hat.
Er hat meinen Freund Müller vollständig mißverstanden, wenn er meinte, daß er das, was er über die Sicherheiten gesagt habe, in irgendeiner Form mit territorialen Sicherheitswünschen Loucheurs oder Frankreichs oder Englands zusammengebracht hätte.
Wir erklären mit allem Nachdruck: wir sind ebensowenig wie eine andere Partei des Reichs dafür zu haben, daß auch nur ein Fuß breit rheinischen oder westfälischen Bodens an Frankreich abgetreten oder in der Form einer Jnternationalisierung von Deutschland getrennt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Rheinlande sind deutsch und bleiben deutsch, über die Rheinlande innerhalb des Deutschen Reichs in bezug auf ihre staatliche Gestaltung zu befinden, ist unsere Angelegenheit und nicht die Angelegenheit Frankreichs oder irgendeines anderen Staates der Entente.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Devartigo.
Sicherheiten gewähren wirnicht- Dagegen sagte 10602 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(ä) Kollege Müller und ich wiederhole es —: wir sind bereit, den Gottesfriedenspakt, den Herr v. Rosenberg angekündigt hat, auf eine größere Zeit auszudehnen; wir sind bereit, auch auf eine Kriegführung gegen die Ostmächte zur Verbesserung unserer Ostgrenze zu verzichten; wir sind bereit, gemäß dem Friedensvertrag von Versailles (Art.
42 bis 44) alles zu tun, um Rheinland und Westfalen zu entmilitarisieren.
Die beste Sicherheit für Frankreich das sagen allerdings auch wir würde es sein, wenn Frankreich eine Politik triebe, die der deutschen Demokratie und der deutschen Republik zugute käme, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) wenn Frankreich nicht eine Politik triebe, die die nationalistischen und revanchelüsternen Elemente bei uns stärken und festigen muß.
(Erneute Zustimmung links und in der Mitte.)
Was wir also verlangen, ist das Angebot mit Garantien und die Betonung unserer Bereitwilligkeit, vernünftige Sicherheiten zu gewähren.
Ganz einverstanden sind wir dann aber mit Herrn v. Rosenberg in dem Wunsche nach einer endlichen Verständigung mit Frankreich.
Niemand kann diesen Wunsch brennender empfinden, als wir es tun, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht aus irgendeiner besonderen Liebe gerade für Frankreich heraus, sondern weil wir in der deutschfranzösischen Verständigung den Schlüssel für die Erhaltung des Friedens in Europa erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit im Zusammenhang ein letztes Wort an Herrn Kollegen Hoetzsch.
Er hat auf einige mitzver (iy standene Zwischenrufe hin unser Deutschtum oder das Deutschtum einiger von uns in Zweifel gezogen.
Wir weisen das zurück.
Deutsch sein heißt freilich nicht, sich in die Reihen der Deutschnationalen Volkspartei stellen.
(Sehr gut!
links.)
Deutsch sein heißt, nach bestem Wissen den Interessen seiner Volksgenossen und besonders derer dienen, die um Befreiung von der Lohnsklaverei ringen, die nicht nur von außen kommen kann, sondern auch innen bestehen kann, so gut zu dienen, wie es nach unserem Wissen und Gewissen möglich ist.
Wir sind Deutsche, weil wir die wirklichen Schätze der deutschen Kultur, des deutschen Wissens allen zugänglich gemacht wissen wollen, und weil wir allen einen gleichen und gerechten Anteil an diesem Deutschland gewähren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber unser Deutschtum hat nichts Exklusives und nichts Aggressives.
(Erneute Zustimmung links) Wir fühlen uns als das Glied einer großen Völkergemeinschaft, und insofem sind wir und sagen cs mit Stolz international.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In diesem Völkerkonzert soll jeder sein Instrument spielen.
Aber er soll einen Zusammenklang haben, zu dem wir niemals kommen, wenn es den Nationalisten des einen Landes immer wieder gelingt, den Nationalismus eines anderen Landes aufzuputschen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist der tiefste und letzte Sinn unserer proletarischen Internationale.
Das Proletariat, das sich allenthalben in der gleichen Lage befindet, hat das stärkste Verständnis für diese Notwendigkeiten.
Es hat auch volles Verständnis für die Hoffnungen, die Herr Stresemann in seiner gestrigen Rede aussprach, daß die (o politischen Grenzen vor der Bedeutung wirtschaftlicher Zusammenhänge der Völker zurücktreten würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Besonders dann hat es für diese Idee Verständnis, wenn Herr Stresemann darunter etwas anderes und mehr versteht als die Schaffung eines deutsch-französischen Montantrusts.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So sind wir für die Verständigung, und so können wir gerade von unserm Standpunkt aus verlangen, daß dieser deutsch-französischen Verständigung aktiv durch einen positiven Schritt der deutschen Regierung, wie ich mir ihn kurz zu umreißen erlaubte, gedient wird.
Wollen Sie diese Verständigung, nun, so geht es nicht an, daß Deutschland und Frankreich sich um einen in Frankreich sehr beliebten Vergleich zu gebrauchen einander wie die chinesischen Porzellanhunde gegenübersitzen und sich gegenseitig ansehen, sondern dann muß ein Schritt getan werden, und der Moment ist da, daß er von unserer Seite geschieht.
(Zurufe rechts.)
Freilich klar und eindeutig nmß er sein.
Da erlaube ich mir dem Kabinett Cuno ein Wort Bismarcks zuzurufen, das in den „Gedanken und Erinnerungen ''zu finden ist: In den meisten Fällen ist eine offene und ehrliche Politik erfolgreicher als die Feinspinnerei früherer Zeiten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie bedarf freilich, wenn sie gelingen soll, eines Maßes von persönlichem Vertrauen, das leichter zu verlieren als zu erwerben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lasse dahingestellt, ob das Kabinett Cuno im Ausland in der kurzen Zeit, die es im Amte ist, bereits dieses Maß von persönlichem Vertrauen besitzt.
Sehr viel würde es tun können, um dieses Vertrauen zu erwerben, durch diesen klaren und offenen Schritt auf dem Wege eines positiven Angebots zur Bereinigung des Ruhrkonflikts und zur Verständigung.
Und da darf ich noch einmal, gerade weil es sich hier um die Ruhrarbeiter handelt, an einen Satz jener Resolution erinnern, von der ich schon sprach, die die Bergarbeiter dem Reichskanzler übersandt haben.
Er entspricht vollkommen unserer Auffassung.
Um den jahrelang gequälten Völkern Europas den Frieden wiederzugeben, erachtet es die Konferenz der Bergarbeiter für eine heilige Pflicht der Regierungen, keine Gelegenheit zur Anbahnung einer friedlichen Verständigung ungenutzt vorübergehen zu lassen.
Sie glaubt, daß die Welt und die Geschichte der Regierung, die als erste diesen Weg sucht und beschreitet, diese Tat nicht als Eingeständnis der Schwäche, (Zurufe rechts- Doch!)
sondern als ein Zeugnis unserer inneren Stärke und tiefer Einsicht deuten werde.
(Lebhafter Beifall bei den Bereinigten Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Mit der Beratung des Auswärtigen Amts ist die Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genosse«, betreffend Autzenkontrolle durch die interalliierte Mititiirkontrollkommission (Nr.
5676 der Drucksachen) verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lauscher.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Mttwoch den 18.
April 1923.
10603 () Dr. Lauscher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während in diesem Hause der Etat des Auswärtigen Amts verhandelt und nunmehr von allen Parteien des Hauses zu der Rede des Außenministers Stellung genommen worden ist, hat sich die Situation am Rhein neuerdings verändert und verschärft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach Pressemeldungen ides heutigen Vormittags ist dem Reichskommissar Fürsten Hatzseldt seitens der Interalliierten Nheinlandkommission eröffnet worden, daß seine Anwesenheit und Tätigkeit ihre Arbeit erschwere, und daß sie seine Mission ass beendigt erachte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Wie weiter gemeldet wird, ist dem Reichskommissar und dem Personal des Kommissariats bedeutet worden, daß diese Behörde innerhalb dreier Tage das besetzte Gebiet zu verlassen habe.
(Hört!
Hört!
und Bewegung im Zentrum und rechts.)
Wenn diese Nachricht zutrifft und die Regierung wird uns ja jedenfalls darüber Auskunft geben, ebenso wie auch darüber, was sie angesichts dieser neuen außerordentlichen Zuspitzung der Lage im besetzten Gebiet zu tun gedenkt —.
dann muß man schon sagen, daß England seine Versicherung, es werde gegenüber der französischen Unternehmung eine wohlwollende Neutralität an den Tag legen, eingelöst hat, zum mindesten, was das Wohlwollen angeht; wo die Neutralität geblieben ist, ist dann freilich schwer festzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Meine Damen und Herren!
Wir haben uns damit abfinden müssen, bei den Ereignissen der letzten Wochen den furchtbaren Stößen, die gegen die deutsche Volksgemeinschaft und das deutsche Wirtschaftsleben seit Oft dem 13.
Januar ausgeführt worden sind, allein zu stehen.
Der Herr Vorredner hat bereits daraus hingewiesen.
Es ist das in der Tat eine Erscheinung, die nicht bloß zu denken gibt, sondern eine Erscheinung, auf die unsere Zeit keine Veranlassung hat stolz zu sein.
Wenn man sonst von Zeiten sprach, in denen man einen zahlungsunfähigen Schuldner in den Turm sperrte oder in die Sklaverei verkaufte, dann Pflegte man über diese Zeit und solche Zustände mit der Bemerkung oder dem Gedanken hinwegzugehen, das seien eben Zeiten der Finsternis und der Barbarei gewesen, die nicht mehr wiederkehren könnten.
Nun, meine Damen und Herren, heute erleben wir eine derartige Behandlung eines zahlungsunfähigen Schuldners, nur mit dem einzigen Unterschied, daß es jetzt nicht eine Einzelpersönlichkeit ist, sondern daß es sich um ein großes unglückliches Volk von 60 Millionen Menschen handelt, um ein Volk, das in Rücksicht auf seine Stellung in der Geschichte und auf seine Bedeutung für die Menschheitskultur wahrhaftig einen Anspruch darauf hätte, daß die gesamte Menschheit seinem Geschick ein wenig mehr Interesse und Aufmerksamkeit schenkte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutscher!
Volkspartei.)
Der Herr Außenminister und ebenso mehrere dorr den Herren, die vor mir gesprochen haben, haben dankbar festgestellt, daß diese unerfreuliche Erscheinung immerhin nicht eine schlechthin allgemeine zu nennen ist, daß uns doch auch Stimmen aus dem Ausland entgegengeklungen sind, die Verständnis und Teilnahme für unsere Lage erkennen lassen.
Ich möchte mich namens meiner Freude diesem Danke ausdrücklich und aus vollem Herzen anschließen.
In der Tat, es tut Wohl, nicht bloß dem einzelnen Menschen, sondern auch einem Volke, zu sehen, daß es in seiner Not doch nicht Reichstag.
I.
19201923.
336.
Sitzung.
ganz verlassen ist, und wenn sich sogar Stimmen im (0) Ausland erhoben haben, die es trotz der Zurückhaltung, trotz des tödlichen Schweigens in den Regionen der Politik gewagt haben, mutig auch von deutschem Recht und fremdem Unrecht, das an Deutschland verübt wird, zu sprechen, so erkennen wir das doppelt dankbar an.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und besonders herzlich empfunden ist das Dankgefühl, wenn wir uns dessen erinnern, was für die Not im deutschen Volke von seiten edler Menschenfreunde im Ausland seit Jahr und Tag geschehen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir gedenken dankbar der verschiedenen Hilfsaktionen, die das Ausland unternommen hat.
Wir sind zwar nicht der Meinung, daß die Mission und die Pflichten des Auslandes gegenüber der Lage, in der sich Deutschland befindet, mit derartigen Hilfsmaßnahmen erschöpft seien; aber wir freuen uns dieser Beweise teilnehmender Gesinnung und hoffen, daß sich diese Teilnahme an Deutschlands Geschick weiter ausbauen und auswirken und schließlich auch einmal in den Bezirken des politischen überlegens und Handelns sich durchsetzen wird.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde, empfinden es als eine besonders dringende Pflicht, in diesem Zusammenhang dankbar dessen zu gedenken, was das Oberhaupt der katholischen Kirche in diesen trüben Monaten und Jahren für das deutsche Volk ohne Unterschied des Bekenntnisses und der Klasse getan hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Haltung des Papstes Benedikt XV.
den ein bekannter deutscher Schriftsteller während des Krieges den einzigen wirklichen Neutralen genannt hat, des Papstes, dem nach seinem Hinscheiden der Präsident dieses Hauses einen so tief empfundenen Nachruf gewidmet hat, steht (v) uns allen in frischer Erinnerung.
Diesem Pavst Benedikt XV.
ist in der gleichen Gesinnung Pius XI.
nachgefolgt.
Er hat mehr als einmal freundliche Worte des Trostes und der Ermunterung zum deutschen Volke gesprochen.
Er hat Worte ernster Mahnung an uns wie an die andern gerichtet.
Er hat sich aber auch bemüht, die deutsche Not nach Kräften durch werktätige Hilfe zu mildern, und ganz besonders dankbar empfinden wir es, daß er uns in der Person des Delegaten Monsignore Testa eine Persönlichkeit in das Ruhrgebiet entsandt hat, die uns ein lebendiger Beweis für das Interesse und die Teilnahme des Oberhauptes der katholischen Kirche an unserem Geschicke ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich beschränke diesen Dank nicht auf die Kreise, die mir religiös am nächsten stehen, ich dehne ihn sofort aus auf die Häupter des schwedischen Protestantismus, die in einer so mutigen Kundgebung an den Kardinalerzbiichof von Köln sich für die deutsche Sache und für das deutsche Recht ausgesprochen haben.
Dank aber auch dem Kardinal von Köln selbst und den übrigen Bischöfen des besetzten Gebietes, an denen die Bevölkerung des Rheinlandes und Westfalens in diesen trüben Tagen eine so feste, unerschütterliche Stütze gefunden haben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Man hat die Bischöfe des besetzten Gebiets in Frankreich hier und da angeklagt, als verletzten sie ihre Christenund Bischofspflicht durch ihr Eintreten für die deutsche Sache.
Aber diese Anklage war widerlegt, ehe sie ausgesprochen wurde, durch das, was diese Bischöfe in Krtegszeiten für unsere damaligen Feinde getan haben, was zumal der jetzige Kardinal von Köln als der Gründer der kirchlichen Kriegshilfsstelle nicht bloß für unsere Gefangenen und Vermißten, sondern auch für die 10604 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
April 1923.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
() der feindlichen Länder getan hat.
Es verdient auch an dieser Stelle festgestellt zu werden, daß die französische Regierung nach Beendigung des Krieges dem damaligen Bischof von Paderborn ihren Dank für das hat aussprechen lassen, was er für die Vermißten und Gefangenen des französischen Volkes getan hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Eines Landes muß ich im Zusammenhang mit dem, was ich über das Ausland zu sagen habe, noch besonders gedenken.
Es ist Amerika.
Amerika hat sich entsprechend der besonderen Mittel, über die es verfügt, und, wie ich gern hinzufüge, auch entsprechend seiner besonderen Empfänglichkeit für humanitäre Betätigung größten Ausmaßes an führender Stelle an den Hilfsaktionen zugunsten der Notleidenden in Deutschland betätigt.
Das sei gern und dankbar anerkannt.
Die Quäkerhilfe ist die meistgenannte, aber durchaus nicht die einzige Aktion dieser Art.
Aber für Amerika gilt in gesteigertem Maße das, was ich eben allgemein von der Verpflichtung des Auslandes gegenüber der deutschen Not gesagt habe.
Amerika ist es gewesen, dessen Eintritt in den Krieg den Ausschlag gegeben hat, Amerikas Eingreifen hat die Lage geschaffen, die durch den Friedensvertrag von Versailles besiegelt worden ist.
Es hat vorausgesehen, daß dieser Friede nicht die Grundlage einer glücklichen Menschheitszukunft sein könne, und darum hat es diesen Frieden seinerseits nicht unterzeichnet.
Es hat sich geweigert, an so manchem teilzunehmen, was nns als Folge dieses Friedens ausgelastet wurde.
Es hat auch jetzt zu wiederholten Malen seine Bereitwilligkeit zur Vermittlung erkennen lassen.
Das alles sei gern festgestellt und anerkannt.
Aber das alles reicht nicht.
Die Verantwortlichkeit und damit auch die Verpflichtung Amerikas geht erheblich weiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
(o) Es muß an die Stelle der amerikanischen Passivität eine entschiedene Aktivität treten, (erneute Zustimmung) um endlich einmal diesen unseligen Friedensschluß von Versailles und das, was ihm gefolgt ist, so zu liquidieren.
daß nicht bloß Deutschland, sondern Europa und die Welt wieder leben und gesunden können.
(Sehr Mt!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir als Rheinländer besonderes Bedürfnis, nachdem die Diskussion der Fragen, die mit der außenpolitischen Situation zusammenhängen, neuerdings wieder das Problem der Neutralisierung des Rheinlandes aufgerollt hat, auch meinerseits dazu Stellung zu nehmen.
Das kann nicht ganz gleichgültig und nebensächlich sein, denn ich tue es als Vertreter derjenigen Partei, die im besetzten Rheinland die weitaus stärkste ist, die dort mehr Mandate besitzt als die übrigen Parteien zusammengenommen.
Ich möchte mit unzweideutiger Klarheit und Bestimmtheit angesichts des Ernstes der Situation unsere Anschauungen und unsere Willensmeinung gegenüber diesen NeutraUsierungsplänen rum Ausdruck bringen.
Ich darf vorausschicken, daß das Wort Neutralisierung für uns von vornherein einen üblen Klang hat, daß, mag man den Begriff noch so unverfänglich zu umschreiben suche », nichtsdestoweniger in unserer Seele ein unüberwindliches Mißtrauen gegen alles lebt, was man Neutralisierung des Rheinlandes nennen mag.
Dieses Mißtrauen hat feine Gründe darin, daß dieses Wort und was mit ihm gemeint ist und mehr noch was hinter ihm sich verbirgt, eine Vorgeschichte hat.
Die Neutralisierung des Rheinlandes hat als politisches Projekt und Programm sogar eine doppelte Vorgeschichte.
Eine kurze und eine lange.
Die lange hat schon im 16.
Jahrhundert begonnen und sich dann in vollkommen geradliniger Konsequenz seit dem 30jährigen Kriege fortgesponnen.
Ich brauche sie nicht (0) in ihren Etappen zu verfolgen.
Professor Oncken in Heidelberg hat in einer Broschüre über diesen Gegenstand das Thema so meisterhaft umrissen, daß ich nur jedem, der sich über diese Materie näher unterrichten will, empfehlen kann, zu diesem kleinen Büchlein zu greifen.
Die kurze Vorgeschichte des Neutralisicrungsgedankcns setzt mit dem Weltkrieg ein.
Schon im ersten Kriegsjahr, nach den ersten Zusammenstößen zwischen den deutschen und den französischen Waffen rief man drüben das Oouüts äs a 1 ÜV AM6Ü6 äu Rliiu ins Leben, das schon nach wenigen Wochen eine große Mitgliederzahl aufzuweisen hatte.
Im Jahre 1917, fast unmittelbar vor der russischen Revolution, verständigte man sich mit dem Zaren förmlich und feierlich in der Richtung, daß beim Friedensschlüsse das Rheingebiet an Frankreich fallen solle.
Damit ist von vornherein gezeigt, in welche Richtung der Neutralisterungsgedanke weist.
Ich erinnere an Versailles.
Dort haben Männer wie Clömeuceau, Tardieu, Daudet und namentlichFoch dieäußersten Anstrengungen gemacht Foch hat seinen ganzen Feldherrn- und Siegerruhm dafür in die Wagschale geworfen —, um durchzusetzen, daß Frankreich die seit Jahrhunderten ersehnte und erstrebte Rheingrenze erhielt.
Es mißlang, weil England und Amerika nicht zustimmten.
Man hat sich Wohl oder übel mit einer vieljährigen Besetzung begnügen müssen.
Ich sage: eine vieljährige, denn sie soll bis zu 15 Jahren laufen.
Und ist es nicht eigentümlich, daß selbst dieser lange Zeitraum, der eine Unsumme von Opfern, von Klagen und Lasten für die Bevölkerung des besetzten Gebiets in sich schließt, den führenden französischen Politikern noch immer nicht genügt, daß immer wieder unterstellt wird, daß diese Frist noch gar nicht zu laufen begonnen hätte
Muß man da nicht auf den Gedanken kommen, daß hinter diesen Vorwänden für eine weitere Erstreckung der Besetzungsfrist sich andere politische Ziele (ifl und Projekte verbergen, die weit über den Rahmen einer bloßen Besetzung hinausgehen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wie hat man die Besetzung auszunutzen gesucht
Ich erinnere an die Pläne des Generals Mangin, die mittlerweile bekannt geworden sind.
Ich erinnere an die Gönnerschaft, die man gegenüber den Bestrebungen eines Dorten und eines Smeets betätigt hat.
Man hat an gewisse Stimmungen und Verstimmungen angeknüpft, die man im Rheinland vorfand, mochten sie ihre Ursache nun in Ungeschicklichkeiten der früheren preußischen Verwaltung haben, mochten sie verursacht sein durch gewisse unerfreuliche Begleiterscheinungen der Novemberumwälzung von 1918, mochten sie und das war der Hauptgrund diktiert sein gerade von der Sorge um das Deutschtum der Rheinlande, um die Verhütung einer fremdländischen Annexion.
Man hat an alles das anzuknüpfen gesucht, und man hat die französische öffentliche Meinung das ist eine Anklage zumal gegen die nationalistische Großprcsse Frankreichs, die nicht scharf genug formuliert werden kann —, man hat das französische Volk getäuscht über die wahre Meinung und den wahren Willen des Rheinlandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Man hat immer wieder den Eindruck zu erwecken gesucht, als ob Dorten oder Smeets die Exponenten der öffentlichen Meinung des Rheinlandes wären.
Man hat der französischen Öffentlichkeit beständig vorgespiegelt, die Kräfte des Rheinlaudes brauchten nur entbunden, nur befreit zu werden vom deutschen und preußischen Druck, um alsbald den autonomen selbständigen Rheinstaat ins Leben zu rufen.
Mit dieser Täuschung hat man operiert und die französische Meinung irregeführt, bis in die allerletzten Tage hinein.
Nach einer Meldung des Cablogramme von Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
(ä) der vorigen Woche hätte man sich diesmal allerdings am Quai d'Orsay geweigert, Dorten zu empfangen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Wenn es richtig ist, würde das als ein erfreuliches Symptom dafür zu buchen sein, daß man allmählich wenigstens in den maßgebenden politischen Kreisen zur Klarheit darüber gelangt sei, daß man mit diesen traurigen Figuren eine Rheinlandpolitik nicht machen kann.
(Sehr richtig!)
Man hat wieder anzuknüpfen versucht an gewisse angebliche Hinneigungen des rheinischen Volkes zu Frankreich.
Es war beinahe rührend, wie bescheiden und anspruchslos man war, wenn es sich darum handelte, Spuren dieser Hinneigung festzustellen.
Da fand man hie und da tn rheinischen Familienstuben Bilder des Schlachtenkaisers Napoleon.
Sie mußten herhalten, um rheinische Sympathien für Frankreich glaubhaft zu machen.
Dabei lag die Geschichte doch so ungeheuer einfach.
Rheinische Krieger haben gewiß nicht freiwillig; man denke an die Konskriptionen, die im Rheinland noch lange in düsterer Erinnerung fortgelebt haben eine lange Reihe von Jahren unter den Fahnen Napoleons gekämpft.
Es ist ganz naiürltch, daß sich daraus gefühlsmäßige Bande zwischen dem großen Feldherrn und seinen tapferen Kriegern entwickelten, die dann in der pietätvollen Aufbewahrung seines Bildes ihren bleibenden Ausdruck fanden.
Wenn nun aber dieses alte Erbstück aus Urgroßoäterzeiten in der Familie pietätvoll behütet wurde und man nun daraus politische Hinneigungen der heutigen Generation zu Frankreich erweisen will, dann muß man in der Tat mit seinen Ansprüchen an politische Beweisführung mehr als bescheiden sein.
(Sehr richtig!)
Dabei wäre noch auf etwas anderes aufmerksam zu machen.

Selbst wenn man im Rheinland noch bis in die (iy Gegenwart hinein der ersten französischen Okkupation eine gewisse sympathische Erinnerung bewahrt hätte, dann würde das verständlich sein, weil sie dem Rheinland immerhin manches Wertvolle gebracht hat.
Es war sicher ein politisches Geschenk von beträchtlicher Bedeutung, wenn die erste französische Republik und Napoleon mit den Resten des Feudalismus aufräumten, wenn sie ein Rechtswesen und eine Rechtspflege durch die Einführung des Code Napoleon schufen, die im Vergleich mit dem, was bis dahin gewesen war, als musterhaft und vorbildlich gelten konnte, und wenn endlich die Trennung der Justiz von der Verwaltung manche Mißstände, unter denen man bis dahin gelitten hatte, beseitigte.
Aber ich frage: selbst wenn, was menschlich und begreiflich wäre, die Erinnerung daran sich noch irgendwie behauptet härte, was hat dann die zweite französische Invasion dem Rheinland an Errungenschaften gebracht, was ähnlich wie vor 130 Jahren einen Anspruch auf sympathische Aufnahme hätte erheben können
Ich wüßte nichts zu nennen, was die neue Okkupation dem Rheinland gebracht hätte, nichts, was das Rheinland nicht unter deutscher Herrschaft in demselben und davon sind wir fest überzeugt in höherem und vollkommenerem Maße schon sein eigen genannt hätte.
(Sehr gut!)
Was hat man uns gebracht
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.
lüberts, ii'ateriiitö, Kalitä!
Ach, wir haben wenig davon gemerkt.
In sozialpolitischer Hinsicht ist Frankreich unzweifelhaft rückständig gegenüber Deutschland.
Kulturell
Wir haben uns nicht davon zu überzeugen vermocht, daß die französische Kultur der deutschen überlegen sei.
(Sehr wahr!)
Nein, wahrhaftig nicht, und was inzwischen geschehen ist, ja, meine verehrten Damen und Herren, mir liegt, weiß 10605 Gott, nichts ferner, als eine Hetzrede gegen Frankreich zu (0) halten, nichts liegt mir ferner, als tn nationalistischen Überschwang zu verfallen.
Ich müßte aufgehört haben, Christ zu sein, wenn ich feindselige Töne gegen ein anderes Volk anschlagen wollte, das mein christlicher Glaube mich lehrt, als Brüder, wenn auch anderen Stammes und anderer Sprache, nicht bloß anzusehen, sondern zu lieben.
Es liegt uns fern, der Völkerverhetzung das Wort zu reden, wahrhaftig, das wollen wir nicht.
Aber es muß ausgesprochen werden: Die Mittel, mit denen Frankreich sucht, sich Sicherheiten an seiner Ostgrenze zu schaffen, sind völlig ungeeignete Mittel.
Wir verstehen es, daß Frankreich gegenüber dem numerisch zum mindesten stärkeren deutschen Volke Besorgnisse um die Sicherheit seiner Ostgrenze und die Früchte seines Sieges von 1918 hegt.
Wir sind bereit, alles zu tun, was geschehen kann, um dieser Besorgnis nicht bloß die Gründe, sondern auch die Vorwände zu nehmen.
Aber es darf nicht geschehen auf Kosten des deutschen Landes und des deutschen Rechts.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es müssen andere Wege gesucht werden, und ich trage in mir die tiefe und unerschütterliche Überzeugung: die einzige wirkliche Sicherung für Frankreich wie für Deutschland auch Deutschland braucht eine Sicherung, zumal nach seiner Entwaffnung ist eine ehrliche, aufrichtige Verständigung und Versöhnung.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es liegt eine düstere Tragik auf der Tatsache, daß zwei Völker, wie das deutsche und französische, ein volles Jahrtausend nebeneinander wohnen und noch immer nicht dazu gekommen sind.
sich mit einander zu verstehen und zu verständigen.
Wenn das wenigstens die Wirkung des entsetzlichen Ringens gewesen wäre, das hinter uns liegt, daß beide, der Sieger und der Unterlegene, sich die Hand gereicht hätten, (r ) dann wäre wenigstens etwas Gutes aus diesem entsetzlichen Gemetzel herausgewachsen.
Leider ist es anders gekommen.
Welche Gefühle muß das auslösen, was heute im Rheinland geschieht
Ich sage es ohne Leidenschaft; ich wünsche es lediglich der ruhigen, vernünftigen Überlegung darzubieten.
Welche Gefühle muß es naturnotwendig auslösen
Ist es möglich, daß man kühl, als trüge man Fischblut in den Adern, diesen Massenausweisungen, diesem ungeheuren Elend zusteht, das über Hunderte und Tausende von unschuldigen Familien gebracht wird, die doch nichts anderes verbrochen haben, als daß sie ihrem Vaterlands und dem Eide, den sie geschworen haben, die Treue halten
Wenn wir uns erinnern, wie in Trier-Euren am Tage vor dem Weißen Sonntag der Ausweisungsbefehl zahlreiche Familien auseinandergerissen, die Eltern gewaltsam von den Kindern getrennt hat, die sich auf den nächsten Tag als den schönsten ihres Lebens gefreut hatten, dann fühlen wir uns nicht bloß in unserem menschlichen, sondern geradezu in unserem religiösen Empfinden tief verletzt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Ich darf als Rheinländer aus ursprünglich rheinischer Familie (Zuruf links) es ist nicht unnötig, das zu betonen, denn es ist schon einmal angezweifelt worden es aussprechen: im Rheinland lebte keine Spur von Haß gegen Frankreich.
(Sehr richtig I) Wenn sich im rheinischen Empfinden jetzt unter dem Drucke solcher Verhältnisse ein Wandel vollzogen hat, dann muß man auch in Frankreich Verständnis dafür haben, daß dies die natürliche Auswirkung dessen ist, was uns gegenwärtig angetan wird, und daß es kein anderes Mittel gibt, die aufgeregten Gefühle wieder in ein ruhiges, frted1446 10606 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
m liches Bett zurückzuführen, als daß man auf die Methoden der Gewalt verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Wenn man das Projekt der Neutralisierung der Rheinlande auswirft und es einen Augenblick sogar den Anschein gewinnen konnte, als brückte man diesem Projekt auch auf englischer Seite eine gewisse Sympathie entgegen, weil man glaubte, auf diese Weise vielleicht die Mißverständnisse und Differenzen mit Frankreich applanieren zu können, dann muß ich doch einen Gedanken einmal mit aller Entschiedenheit aussprechen, der den Alliierten gegenüber eigentlich der Betonung nicht bedürfen sollte.
Ich darf daran erinnern, daß das Prinzip, das doch gerade unsere Gegner im Kriege mit so außerordentlich starker Emphase ausgesprochen und immer und immer wieder betont haben, doch schließlich auch für uns Rheinländer Geltung haben muß, nämlich das Prinzip der Selbstbestimmung der Völker.
(Sehr wahr!)
Wir wollen doch nicht hoffen, daß man über ein altes Kulturland wie über ein herrenloses und rechtloses Objekt zu verfügen gedenkt.
Es ist schon drei Jahre her, seit Maurice Barrös das stolze Wort ausgesprochen hat: Es ist nicht an uns Franzosen, ein Programm für unsere Rheinlandpolitik zu entwerfen, es ist Sache der Rheinländer, sie uns zu diktieren.
Der Weltkrieg hat dieses große Prinzip der völkischen Selbstbestimmung formuliert.
Wir Franzosen werden es am Rhein in die Wirklichkeit übersetzen.
Meine Damen und Herren!
Man scheint im Laufe dieser drei Jahre, weil man sich allmählich darüber klar geworden war, daß dieses rheinische Diktat den französischen Wünschen und Hoffnungen voraussichtlich nicht ganz entsprechen würde, das ein wenig vergessen oder zum mindesten zurückgestellt zu haben.
Es ist erfreulich, wenn (8) jetzt wieder vor einigen Tagen ein Herr Monsieur Aulard ich weiß nicht, ob cs derselbe ist, der seinerzeit das berühmte literarische Duell mit Professor Delbrück ausgefochten hat —, im „Rappel ''folgende Ausführungen machte: „Die Idee ''— nämlich eines autonomen Rhein 'staates „könnte nur auf der freien Zustimmung, auf der freien Initiative der Rheinländer beruhen.
Wenn die Rheinländer sich als neutrale Republik hätten konstituieren wollen, sei es im Verbände der großen deutschen Republik, sei es als unabhängiger Staat, dann hätte ich dazu Beifall geklatscht.
Sie haben es nicht gewollt.
Es hat nur einige Velleitäten gegeben, deren bedeutungsloses Haupt kürzlich das Opfer eines Anschlages war.
Es kann keine Rede sein von einer rheinischen Republik, solange die Rheinländer selbst sie nicht wollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das ist ein vernünftiges Wort.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dieser Grundlage können wir uns verständigen.
Wenn es gelingt, die Mehrheit des französischen Volkes und seine politische Führung auf diesen Boden zu bringen, dann ist die rheinische Frage, die für uns Deutsche überhaupt keine Frage ist, (lebhafte Zustimmung) im Augenblick gelöst und aus der Welt geschafft.
Im übrigen möchte ich in diesem Zusammenhange nur das eine sagen: Käme es je dazu, daß man tatsächlich in neue Verhandlungen und weit ausgreifende Aktionen über das Rheinrand sich einlassen wollte, dann Würden wir Rheinländer vor der ganzen Welt den Anspruch erheben, daß unsere Stimme, unser Wille das letzte Wort in dieser Frage spricht.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Wir würden eine Volksabstimmung verlangen, deren Aus- (v) gang davon sind wir überzeugt nicht zweifelhaft sein würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es sind heute an der Rede des Herrn Außenministers und, was wichtiger ist, an der Politik des Kabinetts Cmw, wie sie in dieser Rede dargelegt worden ist, manche Ausstellungen gemacht worden, zu denen ich mich im einzelnen nicht äußern möchte, um nicht die Diskussion in ihrer ganzen Breite wieder aufzurollen.
Aber eins möchte ich doch zum Ausdruck bringen.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hat in einem gewiß sehr interessanten Durchblick durch die Probleme und die Aufgaben der Gegenwart und der nächsten Zukunft der deutschen Regierung sehr eindringlich zum Bewußtsein zu bringen gesucht, was sie zu tun hübe.
Aber ich darf daran erinnern, daß die deutsche Regierung in der Lage, in der sie sich befindet, nur ein sehr geringes Maß nicht von Handlungsfreiheit, aber von Handlungsmöglichkeit besitzt, wenn man sich wenigstens darüber Rechenschaft gibt, daß sie nur handeln kann und nur handeln darf, wenn ein ausreichendes Maß von Wahrscheinlichkeit dafür gegeben ist, daß sie mir ihrer Aktion nicht ins Leere stößt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Breilscheid, wenn Sie die Forderung aussprechen, es hätte ein präzises, ein positives Angebot gemacht werden müssen oder solle jetzt noch gemacht werden in einer Höhe, die sich so habe ich Sie wenigstens verstanden wenigstens dem englischen Ratschläge näherte, jedenfalls in der Höhe, die irgendwie im Hinblick auf deutsche Leistungsfähigkeit verantwortet werden kann ich glaube, so darf ich wohl Ihre Äußerung auffassen, wenn sie auch nicht genau so gelautet hat —, so bin ich damit vollkommen einverstanden, und ich würde sogar die Regierung und die Wirtschaftskreise, M) die in diesen Dingen das zuständige Urteil für sich in Anspruch nehmen dürfen, ernstlich tadeln müssen, wenn sie die Überzeugung hätten, daß mehr geleistet werden kann, als in den bisherigen deutschen Angeboten vorgeschlagen worden ist, und es trotzdem unterließen, ein entsprechend höheres Angebot zu machen.
Das wäre eine verfehlte Politik, die sich bitter rächen würde.
Auf der anderen Seite bitte ich den Herrn Kollegen Breitscheid zu bedenken, daß ein Angebot die allerpräziseste und bestimmteste Form für die Übernahme einer Verpflichtung ist, das ich mir vorstellen kann.
Es ist etwas anderes, ob ich mich unter dem Drucke eines unentrinnbaren Zwanges einem Ultimatum unterwerfe, oder ob ich von mir aus, nachdem ich mir die Dinge überlegt und die Möglichkeiten erwogen habe, ein Angebot formuliere.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nun weiß der Herr Kollege Breitscheid so gut wie ich, wie es uns bekommen ist, wenn wir, selbst unter dem Drucke unentrinnbarer Ultimaten, Verbindlichkeiten auf uns genommen haben, die sich, wie sich nachher herausstellte, nicht vollkommen einlösen ließen.
Es war damals und würde heute, wenn ein positives Angebot von unserer Seite vorläge, noch bestimmter und in schärferem Maße die Folge sein, daß man mit Sanktionen das Unmögliche erzwingen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Herr Kollege Breitscheid, so ist es bisher noch in jedem Fall gewesen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Von dieser Voraussetzung habe ich gesprochen!)
Sie haben auch ein wenig zu stark abstrahiert von dem, was der französischen Reparationsforderung nicht etwa bloß von deutscher Seite zum Vorwurf gemacht worden ist, daß nämlich hinter ihr politische Ziele stehen.
IchReichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 192g.
10607 (Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
(ä) glaube, man muß diese Möglichkeiten, nachdem sie von großen Parteien und auch von einer, die Ihnen nahesteht, Parteien im englischen Unterhaus so stark unterstrichen sind, doch sehr ernst nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zusammenfassend sage ich: Es wäre natürlich die Pflicht der deutschen Regierung, wenn sie in der Lage wäre, ein Angebot zu machen, das den englischen Vorschlägen entgegenkäme, ein solches Angebot schleunigst vorzulegen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das sind 40 Milliarden!)
Aber ist sie dazu in der Lage
Ich maße mir kein Urteil über diese Dinge an.
Ich glaube aber auch, daß angesichts der heutigen Lage des deutschen Wirtschaftslebens wohl niemand auf der Welt imstande ist, mit einem auch nur annähernden Grad ausreichender Sicherheit die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft festzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die deutsche Regierung ist aber verpflichtet, unseren Erfüllungs- und Leistungswillen, zu dem wir uns stets bekannt haben und auch heute noch bekennen, bis an-die Grenze des Möglichen zu bekunden und auch zu betätigen.
Der wirkliche Friede hängt aber vom Friedenswillen ab; es genügt nicht, Länder und Provinzen zu entmilitarisieren.
Was entmilitarisiert werden muß, das sind die Seelen, das sind die Herzen hüben und drüben.
Es muß der Geist des Friedens, der Wille zum Frieden und zur friedlichen Verständigung Besitz von den Menschen und den Völkern ergreifen.
Wir müssen von der Volksgemeinschaft, an der leider auch noch manches vermißt wird und zu wünschen übrig bleibt, fortschreiten zur ehrlich gewollten und tapfer erstrebten Völkergemeinschaft, zu einem Völkerbund, der diesen Namen nicht bloß trägt, sondern 0 auch verdient.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Staatsekretär v. Maltzan.
v. Maltzan, Staatssekretär im Auswärtigen Amt: Ich habe im Auftrag der Regierung zwei Erklärungen abzugeben.
Zur Beseitigung des Reichskommissariats für die besetzten rheinischen Gebiete, die der Herr Vorredner erwähnt hat, möchte ich folgendes bemerken: Das Reichskommissariat, das sowohl unter dem Fürsten Hatzseldt wie unter seinem Vorgänger Herrn v. Starck eine außerordentlich verdienstvolle Tätigkeit im Interesse der bedrückten rheinischen Bevölkerung entwickelt hat, wurde von Anfang an von den französischen Anuexionspolitikern und dem kleinen Häuflein der in ihrer Gefolgschaft befindlichen rheinischen Separatisten als ein unliebsames Hindernis empfunden.
Die Beseitigung dieser Einrichtung war einer der Programmpunkte dieser Kreise.
Ich muß feststellen, daß die Interalliierte Rheinlandkommission, die nicht nur aus dem präsidierenden französiichen Oberkommissar, sondern auch aus Vertretern anderer Mächte besieht, sich zum Werkzeug auch bei der Verwirklichung dieser Bestrebungen gemacht hat.
Die Knebelung der rheinischen Presse, die Beseitigung sämtlicher obersten Verwaltungsbeamten des französisch besetzten Okkupationsabschnitts, die Ausweisung von acht Reichs- und Landlagsabgeordneten zeigen überdeutlich, daß die Okkupationsbehörden bei ihrer Tätigkeit nicht durch unbequeme Aufpasser gestört sein möchten, die die Öffentlichkeit mit den Beschwerden der unterdrückten Bevölkerung bekanntmachen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe ferner eine Erklärung abzugeben, betreffend (o) die Interpellation über die Teilnahme von französischen und belgischen Offizieren an der interalliierten Militärkontrolle.
Die deutsche Regierung hat hierzu folgendes zu erklären: Was die Frage nach der Stellung der Regierung zur Verwendung französischer und belgischer Offiziere in der interalliierten Milirärkontrolle anlangt, so möge dieses hohe Haus glauben, daß die Regierung das Gefühl, aus dem heraus diese Interpellation entstanden ist, würdigt und achtet.
Wer sich vergegenwärtigt, was unseren Landsleuten im Ruhrgebiet und in den Rheinlanden angetan wird, muß verstehen, mit welchen Empfindungen wir jene Offiziere im unbesetzten Deutschland bei Ausübung einer interalliierten Kontrolle am Werke sehen.
Meine Damen und Herren!
Schenken Sie bitte der Regierung das Vertrauen, daß sie auch in dieser schmerzlichen Angelegenheit bemüht ist, mit den Pflichten eines unterschriebenen Vertrages die ungeschriebenen Pflichten gegen das gequälte eigene Volk zu vereinbaren.
Vizepräsident I .
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk ist in der bitteren Zwangslage, einen Akt ebenso brutaler wie feiger Gewalt mit passivem Widerstand abwehren müssen.
Eine Lage, die beispiellos ist für ein großes und tapferes Volk von 60 Millionen.
Das deutsche Volk ist in diesem passiven Widerstand einig und geschlossen.
Es hat ihn seit länger als drei Monaten, länger schon, als Feind und Freund draußen in der Welt uns zutrauten, erfolgreich durchgehalten.
Dennoch wäre es ein Wunder, es wäre gegen die menschliche Natur, wenn wir uns angesichts des Ungeheuerlichen, was unseren Brüdern an Rhein und Ruhr, was dem ganzen deutschen Volke täglich angetan wird, mit der reinen Passivität bescheiden könnten.
Zwar hat Herr Müller (Franken) vorgestern an dieser Stelle, wenn ich recht verstanden habe, den Passiven Widerstand als das wichtigste Aktivum unserer Politik erklärt.
Aber er selbst hat sich mit diesem Passiven Aktivum nicht zufrieden gegeben, sondern mit großem Nachdruck von unserer Politischen Leitung größere Aktivität verlangt.
Dieser Schrei nach Aktivität, er ging durch das ganze Haus, und er geht täuschen wir uns nicht in der einen oder anderen Tonart durch das ganze deutsche Volk; denn nicht Dulden und Leiden, sondern Wollen und Handeln ist das Element aller lebendigen Kräfte in Mensch und Volk.
Aktivität!
Können wir Deutschen ohne tiefen Schmerz dieses Wort überhaupt aussprechen
Die natürliche Aktivität eines überfallenen, eines vergewaltigten, eines bis aufs Blut gepeinigten Volkes ist uns verschränkt.
Wir sind an Händen und Füßen gefesselt.
Bis zur bitteren Neige kosten wir den Fluch der Waffenlosigkeit in einer waffenstarrenden Umwelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, es ist der Fluch der Waffenlosigkeit, der unser Volk in diese entsetzliche Lage gebracht hat.
Ich bin überzeugt, keines Franzosen Fuß hätte das Ruhrgebiet betreten, kein imperialistischer Ehrgeiz, keine Sucht nach napoleonischer Gloire hätte nach vier furchtbaren Kriegsjahren die französischen Poilus dahin gebracht, wegen einer Fehlmenge von Kohlen und Telegraphenstangen im Werte von einigen Millionen Goldmark, die die deutsche Regierung zudem zu ersetzen bereit war, ins deutsche Gebiet einzubrechen.
1 Ö608 Neichsiäg.
336.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
April IM.
(Dr. Helfferich, Wgeordneter.)
Kein Poilu wäre dort eingebrochen, wenn diese Heldentat, diese schäbige Heldentat mit dem Risiko eines Kampfes der Waffen verbunden gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Waffenlosigkeit hat sich als die stärkste Provokation der Franzosen erwiesen, die man uns nachsagen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin überzeugt, das französische angebliche Bedürfnis nach „Sicherheit '', von dem jetzt wieder so viel die Rede ist, würde sich in weniger gewaltsamer Form äußern, wenn die Franzosen hätten befürchten müssen, mit Gewalt auf gewaltsame Abwehr zu stoßen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und dennoch, trotz unserer Waffenlosigkeit begrüßen wir den Ruf nach Aktivität.
Ja, wir sind die ersten, von der Regierung, der in dieser beispiellos schweren Lage die Führung des deutschen Volkes obliegt, und von dem deutschen Volke selbst, für das es um die letzten Grundlagen feines Daseins geht, höchstmögliche Aktivität in der Gegenwehr gegen das uns zugedachte Schicksal zu verlangen.
Nicht etwa Aktivität im Sinne kopfloser und aussichtsloser Gewaltstreiche einzelner oder einzelner Gruppen, (Zurufe links: Was denn )
Gewaltstreiche, die ihren Urhebern bestenfalls den Ruhm eines Schill einbringen, dem Vaterlande aber die Lage nur verhängnisvoll verwirren und erschweren könnten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine solche Aktivität wollen auch wir nicht.
(Zuruf links: Was für eine )
Wir wollen auch nicht eine Aktivität im Sinne ebenso kopfloser, ebenso aussichtsloser und ebenso verhängnisvoller Extratouren und Quertreibereien auf dem Felde der Diplomatie.
(2) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen Aktivität, nicht Nervosität.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Wir verlangen kühle Besonnenheit und eiserne Disziplin von allen, von unseren eigenen Leuten und von dem ganzen Volke.
(Sehr gut!
bei den Deutfchnationalen.
Zuruf links: Aber was denn nun für Taten )
Fragen Sie doch einmal Herrn Müller, was er für Taten will.
(Erneute Zumfe links.)
Haben Sie doch ein wenig Geduld!
Man wirft mir immer vor, daß ich zu rasch spreche; lassen Sie mich doch nun einmal langsam reden.
(Heiterkeit.)
Wir wollen nicht, das alles, was bisher durch den Passiven Widerstand erreicht worden ist, aufs Spiel gesetzt und verloren wird durch eine mißverstandene Aktivität, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) durch eine mißverstandene Aktivität, die sinnloses Zappeln mit einem planvollen Handeln verwechselt.
Meine Damm und Herren!
Ohne sich dem Vorwurf der Ruhmredigkeit auszusetzen, darf das deutsche Volk und seine Vertretung feststellen, daß es nichts Geringes ist, was wir bisher durch den passiven Widerstand erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meiner Meinung nach ist das Entscheidende bereits erreicht, wenn es uns gelingt, das Erreichte festzuhalten und auszubauen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Herr Poincar« hat in Dünkirchen von „oon8tatiou8 (o) sckMaiUes '', von „erbaulichen Entdeckungen ''gesprochen, die er an der Ruhr gemacht haben will.
Diese ebenso überheblichen wie verlogenen Redensarten hat der Herr Außenminister und haben ja die meisten der bisherigen Redner aus dem Haufe gebührend zurückgewiesen.
Ich für meine Person will nur von einer Entdeckung sprechen, die Herr Poincars mit dem Ruhreinmarsch sicherlich gemacht, die er aber seinen Getreuen wohlweislich verschwiegen hat.
Herr Pomcars hat im Nuhrgebiet vor allem die überraschende Entdeckung gemacht, daß unser waffenloses Deutschland nicht wehrlos ist, das auch ein waffenloses Volk sich gegenüber der höchsten Ungebühr wehren kann und daß —ich gebrauche die Worte Napoleons l. selbst ein „so maßvolles, so vernünftiges, so kaltes und so duldsames Volk ''wie das deutsche eine Grenze kennt, bei der es sich zum äußersten Widerstande aufrafft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich sage: diese Entdeckung hat Herr Poincars, hat Frankreich und hat die Welt überrascht, von Grund aus überrascht; denn sie hat ein anderes Bild von dem deutschen Volke gezeigt, als man es seit dem Zusammenbruch draußen in der Welt zu sehen gewohnt war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie hat man draußen in der Welt, wie haben insbesondere die Franzosen seither die Deutschen gesehen
Nach der ersten Aussprache mit der Waffenstillstandsdelegation im November 1918 sagte Marfchall Foch zu seiner Umgebung: „Mit dem Finger am Gewehrabzug erreiche ich von diesen Leuten alles.
(Zuruf links: Das haben Sie schon ein paar Mal erzählt!)
—Das kann gar nicht oft genug gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von Herrn Clsmenceau sagt Herr Keynes in seinem (u) berühmten Buche: Clsmenceau glaubte fest daran, daß der Deutsche nur die Sprache der Gewaltdrohung versteht; deshalb dürfe man nicht mit ihm verhandeln, man müsse ihm diktieren.
Im März 1919 sagte Herr Tardieu nach seinen eigenen Veröffentlichungen zu Herrn Kerr, dem Vertrauten Lloyd Georges, bei einer Unterhaltung über die Abtrennung oder dauernde Besetzung der Rheinlande: Ihr Engländer glaubt, daß die Rheinländer revoltieren werden.
Wir Franzosen antworten, daß die Angst vor dem Bolschewismus und die Furcht vor den hohen deutschen Kriegssteuern die Rheinländer beherrschen.
(Zurufe rechts: Unerhört!)
So wurden die Deutschen, so wurden die Rheinländer eingeschätzt, als der sogenannte Friede zwischen 'den alliierten und assoziierten Nationen zusammengeschachert wurde.
Es war der adäquate Ausdruck dieser Einschätzung, wenn man, wie Keynes sagt, in der elften Stunde, entgegen den vorherigen Absichten, die Deutschen nicht zu Verhandlungen über diese magna ovarta nicht magna cbarta libortatum, über diese „magna vbarta svrvituäinis '', über diesen „großen Brief der Knechtschaft '', überhaupt nicht hinzugezogen hat, sondern wenn man dieses Gesetzbuch der Schande und der Knechtschaft in Form eines Diktats über uns verhängte, ohne uns die Kundgebung auch nur eines Protestes bei der Unterzeichnung zu gestatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns damals gefügt.
Wir haben ohne jeden Versuch einer Gegenwehr uns gefügt, als im März 1921 gegen Vertrag und Völkerrecht Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort besetzt wurden.
Wir haben uns von der Reparationskommission, die ohne Vertretung Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) der Vereinigten Staaten überhaupt nur ein Rumpfparlament, eine Rumpfkommisston ist, im Mai 1921 die unerfüllbaren Londoner Zahlungsbedingungen auferlegen lassen und sie mit einer deutschen Unterschrift bekräftigt.
Wir haben uns mit einer in der Geschichte beispiellosen „Engelsgeduld ''im August 1921 den wertvollsten Teil von Oberschlesien von unserem Volkskörper abhacken lassen.
Wir haben im Frühjahr 1921 für ein unzureichendes Moratorium wichtige Bestandteile unserer Finanzhoheit geopfert.
(Sehr wahr!)
Ist es da ein Wunder, wenn die Welt das Urteil der Foch.
Clsmenceau und Tardieu teilte, daß die Deutschen sich ducken, wenn man sie schlägt und tritt
Ist es ein Wunder, wenn die Reitpeitsche zum Symbol der Herrschaft Frankreichs über Deutschland geworden ist
Ist cs ein Wunder, wenn Poincars und Foch, wenn Frankreich, Belgien und Italien, wenn England und Amerika, wenn die ganze Welt glaubten, auch diesmal brauche Frankreich nur seine Drohungen wahrzumachen, auch diesmal brauche Frankreich nur einige Bataillone ins Ruhrgebiet zu schicken, und jeder französische Befehl werde sich ohne weiteres in deutschen Gehorsam umsetzen; Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Ruhrgebiets würden mit genau demselben Eifer für Frankreich arbeiten, wie sie bisher für das eigene Volk gearbeitet haben
Eine große Überraschung für die ganze Welt war, daß es anders gekommen ist.
Das deutsche Volk ist nicht umsonst vier Jahre hindurch durch die schwerste Schule der Leiden und Enttäuschungen hindurchgegangen.
Das deutsche Volk hat begriffen, mit wem wir es zu tun haben: es hat begriffen, daß gegenüber dem Frankreich in seinem heutigen Geisteszustand, unter seiner heutigen Regierung alle Opfer umsonst gebracht werden, daß alle (W Beweise unseres guten Willens uns vom Ziel der Befriedigung unserer Kriegsgegner, uns von dem Ziel der Sicherung unserer nationalen Existenzbedingungen nur immer weiter entfernenJe mehr wir Hingaben, desto mehr wurde von uns verlangt; je mehr wir hinnahmen, desto mehr wurde uns zugemutet; je mehr wir uns selbst schwächten, desto mehr ließen die andern uns ihre Macht fühlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das alles hat das deutsche Volk heute begriffen, (Zurufe links) und die Welt hat begriffen, daß unser deutsches Volk begriffen hat.
(Zustimmung rechts.
Erneute Zurufe links.)
Das ist das große Aktivum der bisherigen Entwicklung.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Welt hat zum ersten Male wieder in Deutschland die unbedingte und äußerste Entschlossenheit zum Widerstand gesehen.
Das ist die große Wendung die große Wendung, die wir um nichts in der Welt wieder umbiegen lassen dürfen!
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
In dem unbedingten Entschluß, den Widerstand gegen den französisch belgischen Einbruch durchzuhalten, so lange durchzuhalten, bis das Ziel erreicht ist, bis das widerrechtlich überfallene Gebiet geräumt ist, in dieser unbedingten Entschlossenheit, in der unbedingten Ablehnung einer jeden Art von Kapitulation ist sich das ganze Volk und sind sich auch alle Parteien dieses Hauses einig.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Einigkeit im Ziel ist die Gewähr für den schließlichen Erfolg.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
10609 Gegenüber der Einigkeit im Ziel treten Meimmgs- (0) Verschiedenheiten über die Wege, die zu diesem Ziel führen, so groß, so gewichtig sie an sich sein mögen, in den zweiten Rang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
Deswegen verlieren wir allerdings diese Meinungsverschiedenheiten nicht aus dem Auge; diese Meinungsverschiedenheiten verlieren deshalb nicht ihre Bedeutung.
Es wäre falsch, wenn wir sie in Abrede stellen, es wäre falsch, wenn wir sie totschweigen wollten.
Aber da wir über das große Ziel einig sind endlich einmal einig im deutschen Volke!
—, können wir es uns gestatten, uns über die taktischen Meinungsverschiedenheiten, die zwischen uns und gewissen anderen Parteien, die auch zwischen meiner Partei und der Regierung bestehen, in aller Ruhe und aller Sachlichkeit auseinanderzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Meinungsverschiedenheiten beziehen sich in der Hcurptsache auf die Richtung, in der die von allen Seiten verlangte gesteigerte Aktivität der Reichsregierung sich betätigen soll- Die Mittel müssen dem Zweck angepaßt sein!
Uns ist jede Aktivität willkommen, die den Erfolg unseres passiven Widerstandes stärkt, die zur Wirkung haben kann, daß die Räumung der widerrechtlich überfallenen Gebiete und die Befreiung unserer Brüder am Rhein und auch an der Saar von einem unerhörten, widerrechtlichen und unerträglichen Druck nach jeder Möglichkeit beschleunigt wird.
Dieses Ziel wird befördert durch alles, was den Glauben der Welt an die Ernsthaftigkeit und die unbedingte Entschlossenkeit unseres Widerstandes stärkt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Erreichung dieses Zieles wird erschwert und verzögert durch alles, was Zweifel an unserer Entschlossen- (v) heit draußen in der Welt aufkommen läßt.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Jede Aktivität ist uns willkommen und wird voll uns verlangt, die im eigenen Volke die Kraft des Widerstandes stärkt und die draußen in der Welt Kräfte auslöst, die uns in diesem schweren Kampfe zu Hilfe kommen können.
Hier hat die Regierung rin weites Feld für wirtschaftliche und innerpolitische und für diplomatische Betätigung.
Aber wir wehren uns gegen jede „Aktivität '', die im eigenen Volke Zweifel und Kleinmut erweckt und draußen in der Welt die uns günstigen Kräfte entmutigen und ihre Entwicklung im Keime ersticken muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Lediglich aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir sofort nach dem Einmarsch in das Ruhrgebiet Forderungen an die Reichsregierung gestellt, die den Ernst unseres Entschlusses, die Unbeugsamkeit unseres Entschlusses unterstreichen sollten, Forderungen, denen leider die Regierung zum Teil nicht Rechnung getragen hat.
Lediglich aus diesem Grunde sind wir ich will aus die übrigen wirtschaftlichen und finanziellen Fragen heute an dieser Stelle und beim Etat des Auswärtigen Amts nicht eingehen dafür eingetreten, daß der Teuerung auch von der Seite der Valuta entgegenzuwirken sei; und ich möchte auch heute hier zum Ausdruck bringen: Wir erwarten, daß die Reichsbank an der Politik des Gegendrucks gegen die Valutaentwer tung, an der Politik des Gegendrucks gegen das Hinaufwirbeln des Dollars, wie es heute neu eingesetzt zu haben scheint, festhält, auch wenn diese Politik größere Opfer an Reichsbankgold kosten sollte, als das bisher der Fall war.
In diesem Kampf gehört das Reichsbank10610 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) gold zu unserem Pulver; es hat keinen Sinn.
im Krieg das Pulver zu sparen.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus verlangen wir, daß die Regierung alles tut, was irgend in ihrer Kraft steht, um im Ausland die Kenntnis der wahren Vorgänge, die zu unserer Lage geführt haben, und der wahren Lage, in der sich Deutschland heute befindet, zu verbreiten.
Wenn man mit Ausländern spricht und ich habe in letzter Zeit oft genug Gelegenheit dazu gehabt —, so ist man immer wieder erstaunt über die erschreckende Unkenntnis der Menschheit draußen, dann ist man immer wieder erstaunt über die erschreckende Unkenntnis dessen, was die Welt schließlich selbst miterlebt hat, über die erschreckende Unkenntnis der Lage Deutschlands in Krieg und Nachkriegszeit.
Diese Unkenntnis ist der stärkste Verbündete, den Frankreich heute in der Welt hat!
(Lebhafte allgemeine Zustimmung.)
Ich will die Frage der Kriegsschuld, die ja nach dem Versailler Diktat das Fundament der Reparationen bildet, der uns unter dem Namen „Reparationen ''auferlegten schwersten Kriegskontributionen der Weltgeschichte, heute nicht erörtern.
Wir haben ja hierzu die Interpellationen, die hoffentlich endlich zur Beratung kommen werden.
Aber neben der Schuld am Kriege gibt es auch eine Schuld an diesem Frieden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Darüber muß gesprochen werden, lauter, deutlicher und mehr gesprochen werden, als das bisher der Fall war.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bin Herrn Kollegen Lauscher dankbar, daß er auf dieses Thema hingewiesen hat, und das Haus wird gestatten, daß ich die Andeutungen, die Herr vr.
Lauscher gemacht hat, in einigen Punkten ergänze.
Ich erinnere daran, daß dieser Friede abgeschlossen worden (L) ist unter Bruch der feierlichen Zusagen, die uns durch Wilson, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, als Garanten im Namen der alliierten und assoziierten Mächte Anfang November gegeben worden sind.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Herr Keynes, der die Vorverhandlungen zum Versailler Frieden mitgemacht hat, stellt in seinem Buche fest, daß der Frieden von Versailles, so wie er uns auferlegt worden ist, den Bruch der heiligsten Versprechungen bedeutet, die jemals in der Welt in einer solchen Lage einem großen Volk gegeben worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das neue Buch von Baker, enthaltend die Wilsonschen Memoiren und Wilsonschen Dokumente, gibt sehr wesentliche Aufschlüsse nach dieser Richtung hin.
Dieses neue Buch zeigt, daß sich Herr Wilson durchaus bewußt war, was dort in Paris aus den Versprechungen, die er im eigenen Namen und im Namen seiner Verbündeten damals Deutschland besiegelt und verbrieft hat, geworden ist.
Herr Baker schreibt: Jedesmal, wenn die ohnehin schon strengen Waffenstillstandsbedingungen erneuert wurden, 'versuchte Marschall Foch noch härtere Bedingungen aufzuerlegen, ja Abmachungen vorzugreifen, die von Rechts wegen in den FriedensVertrag gehören.
Präsident Wilson machte gegen derartige übergriffe energisch Front, leider nicht bis zum Schluß.
Er hob hervor, daß die Deutschen unter ganz bestimmten Bedingungen aufgehört hätten zu kämpfen.
Die Alliierten hätten einen Plan des Ausgleichs unterschrieben, und die Deutschen hätten ausdrücklich nur unter dieser Voraussetzung den Kampf abgebrochen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es heißt weiter in diesem Buche: Im November 1918 besaß Amerika das feierliche Versprechen Frankreichs, Großbritanniens und Italiens, daß der Friede auf Grund der 14 Punkte abgeschlossen werden sollte.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Mächte halten in aller Form den Grundsatz akzeptiert, daß die auszuübende Gerechtigkeit keinen Unterschied machen dürfe zwischen solchen Staaten, denen gegenüber man gerecht zu sein wünsche, und solchen, denen gegenüber gerecht zu sein schwer wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Präsident von Amerika glaubte in aller Aufrichtigkeit, daß die Völker Europas nicht nur genau das zu tun beabsichtigten, was sie versprochen hatten, sondern daß sie auch dazu imstande wären.
Aber wenn Sie weiterlesen, dann sehen Sie in diesem Buche die Tragödie Wilsons und hinter diesem Buche die Tragödie Deutschlands, des großen Helden dieses Buches, des passiven Helden dieses Buches; denn Deutschland erscheint nie aus der Szene in diesem durch Wochen und Monate sich hinspielenden Drama, in dem Deutschland, unser armes Deutschland, die Hauptfigur gewesen ist.
Da sehen Sie, wie die Dinge sich weiter entwickeln.
Da sehen Sie, wie Cwmenceau schließlich mit offenem Zynismus gegen alle anderen Argumente in Paraphrase des Wortes von Clausewitz den Satz aussprach: der Friede ist nichts als die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln.
Sie finden dort die Beurteilung, teils von Mister Baker herrührend, teils von Wilson selbst, die Beurteilung dieses Friedens, die dahin geht, daß „das Ganze dieses Friedens unverhüllt ein Beispiel der alten Rüubermethoden ''und nichts als „ein Aufteilen der Beute ''ist.
1 (W (Sehr richtig!
rechts.)
Wilson hat am 24.
Januar 1919 im Rat der Großen Vier folgende Worte ausgesprochen: Ich möchte in aller Offenheit darauf hinweisen, daß die Welt sich eine derartige Handlungsweise nicht bieten lassen wird.
Sie wir- den Völkerbund unmöglich machen, und wir werden zu dem System des Wettrüstens, der damit verbundenen Schuldenanhäufung und der Last der großen Armeen zurückkehren müssen.
(Hört!
Hört!)
Es ist die Tragik Wilsons, daß er nicht stark genug war, aus der klaren Erkenntnis, daß er selbst im Begriff war, wortbrüchig zu werden, die Konsequenzen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier ist es an uns, an den Betrogenen, an den Vergewaltigten, den aufs schwerste in Ehre und Gut Geschädigten, Genugtuung und Wiedergutmachung zu fordern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dieser Anspruch auf Genugtuung und Wiedergutmachung für alles, was man uns hier unter Treubruch und Verrat angetan hat, muß für die Liquidation des Wirrwarrs, der aus dem Versailler Vertrag hervorgegangen ist, unter allen Umständen angemeldet werden.
(Stürmischer Beifall rechts) Ebenso erschreckend, meine Damen und Herren, wie die Unkenntnis und Gleichgültigkeit in dem Punkt, von dem ich eben sprach, bisher gewesen ist.
ebenso erschreckend ist die Unkenntnis und Gleichgültigkeit auch in Fragen, die sich auf die Reparation beziehen, in den Fragen: was hat Deutschland bisher geleistet, was hat Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10611 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
l, v) Deutschland im Kriege, in Revolution und Friedensdiktat verloren, und was kann Deutschland noch leisten
Jeder, der Gelegenheit hat, mit Ausländern zu sprechen, wird mir bestätigen, daß diese Herren selbst gestehen: das sind Dinge, über die wir nichts Authenisches erfahren, das sind Dinge, über die es für uns geradezu unmöglich ist, uns zu orientieren.
Aber auch das eine werden Sie alle bestätigen können, die in der letzten Zeit mit Leuten anderer Zunge zu sprechen Gelegenheit hatten, die draußen in ihren Ländern etwas bedeuten: Gerade unter dem Eindruck des deutschen Widerstandes horcht die Welt auf, gerade unter diesem Eindruck ist man draußen in der Welt geneigt, sich über unsere Lage nun endlich einmal ausreichend zu orientieren und zu informieren.
(Sehr richtig!)
Wenn ich die Zahl aus unsern amtlichen Veröffentlichungen nenne, die unsere bisherigen Leistungen für Reparationen auf 56 Milliarden Goldmark beziffert, so glaubt das zunächst kein Ausländer.
Es ist notwendig, daß man ihm die einzelnen Details gibt, es ist notwendig, daß man ihn auffordert: setze dich mit deinen Freunden, mit Geschäftsleuten deines Landes zusammen; frage deine Botschaft, frage deine Regierung, die Hat alle Möglichkeiten, das nachzuprüfen; nimm bitte die Zahlen emst!
Wenn man darauf hinweist, wie Deutschland sich unter dem Regime des Vertrags von Versailles ausgeblutet hat, allein schon unter dem Druck der ungeheuren Militärlasten, die man uns, den Entwaffneten, auferlegt hat, wenn man zeigt, daß alles, was uns seit dem Friedensschluß, vor allen Dingen seit dem Londoner Ultimatum, an barem Geld und an Sachleistungen abgezwungen worden ist, nur einen Bruchteil dessen darstellt, was die Besatzungskosten für das Rheinland und die Kosten für die (L) Kontrollkommissionen verschlungen haben —, so findet man immer und immer wieder, daß das Ausland keine Ahnung oder wenigstens keine genügende Vorstellung von alledem hat.
Ich spreche vom Ausland.
Oft genug begegnet es mir auch im Inland, daß die Leute im Dunklen tappen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte fragen: Wer weiß im deutschen Volke, daß Frankreich, das doch mit der Auflage der Abrüstung nicht nur einseitig für uns, sondern für alle andern den Frieden abgeschlossen hat, in dem besetzten Gebiet, abgesehen vom Ruhrgebiet, vor dem Ruhreinfall Truppen unterhielt, die mehr als doppelt so stark sind gegenüber dem Hunderttausend-Mann-Heer Deutschlands als alles, was Deutschland in der Vorkriegszeit gegenüber der zweitgrößten oder wenigstens drittgrößten Militärmacht des Kontinents in diesem Gebiete unterhalten hat

Wer weiß heute in Deutschland außerhalb des besetzten Gebietes und das ist ja die Klage, die von dort immer herüberschallt, wie wenig man im unbesetzten Deutschland orientiert ist —, wie dort zur Zeit des angeblich militaristischen Deutschlands 28 Garnisonen standen, heute 228 Garnisonen unterhalten werden

(Hört!
Hört!)
Wer weiß heute in Deutschland, daß die Ausgaben neulich erst bekamen wir eine große Denkschrift darüber für vier Jahre des Friedens von Versailles für Besatzungskosten und Kontrollkommission 4600 Millionen Goldmark betragen haben, während die sämtlichen Ausgaben für Heer und Marine in den vier letzten Friedensjahren in dem angeblich militaristischen Deutschland zusammen nur 3, 7 Milliarden Goldmark erreicht haben

(Hört!
Hört!)
Wer weiß heute, daß allein die Kosten der militärischen Besetzung des Rheinlandes, ganz abgesehen von allen Reichstag.
I.
19201923.
336.
Sitzung.
Extraabenteuern, wie: Ruhreinmarsch, Oberschlesten und D) ähnlichem, mehr verschlingen, als das angeblich militaristische Deutschland für sein ganzes Heer und für seine ganze Flotte vor dem Kriege verwandt hat
Hier liegt ein Feld für Aktivität nicht nur für die Regierung, sondern für das ganze deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ein Feld für Mtivität, auf dem jeder berufen ist mitzuarbeiten, jeder, der noch ein Gewissen gegenüber seinem Volke hat.
Von unserer Seite geschieht es, und ich bin überzeugt, es geschieht auch von anderen Seiten.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, Gelegenheit haben, sich mit Gesinnungsgenossen in andern Ländern zu unterhalten, auch da diese Frage eine Rolle spielt.
(Abgeordneter Müller sFrankens: Ganz selbstverständlich!)
Ich bin überzeugt, daß auch Sie dieselbe Wahrnehmung machen werden, daß ein ungeheures Bedürfnis nach Aufklärung jetzt im Auslande besteht und daß in der Vergangenheit nicht entfernt genug von deutscher Seite geschehen ist, um diese Aufklärung zu schaffen.
Aber, meine Damen und Herren, auch eine bessere Kenntnis unserer bisherigen Leistungen und unserer Leistungsfähigkeit für die Zukunft allein kann uns nicht aus der Situation helfen, in der wir heute find.
Keine Politik kann erfolgreich sein, die sich über die Ziele nicht die öffentlich proklamierten Ziele —, sondern über die wahren Ziele des Gegners im unklaren befindet.
Draußen in der Welt werden wir keine Kräfte für eine wahre Lösung mobilmachen, wenn die Welt fortfährt, sich über die französischen Ziele Täuschungen und Illusionen hinzugeben.
Ich komme damit auf das Gebiet der Verflochtenheit von Reparationen und Sicherheitsforderungen.
Eine Frage, die in Frankreich von den Vorderhandlungen zum Versailler Vertrag bis zu dem heutigen Tag immer und immer wieder die entscheidende Rolle gespielt hat.
Ob die Reparationen ernst gemeint sind oder Vorwand, ob die Sicherheit ernst gemeint ist oder Vorwand, das will ich zunächst einmal dahingestellt sein lassen.
Ich will zunächst den Leuten drüben in Frankreich glauben, was sie sagen, auch wenn es mir schwer fällt.
Wenn ich das tue und alle Debatten in der französischen Kammer und die zahlreichen Ansprachen, die in der französischen Öffentlichkeit gehalten worden sind, wenn ich das Frage- und Antwortspiel, das fich gelegentlich dort abgerollt hat, an mir vorüberziehen lasse, kann ich die Franzosen, die auf die Politik einen bestimmenden Einfluß haben, in vier Kategorien klassifizieren.
Es gibt Leute in Frankreich, die sagen: wir wollen Reparationen, alles übrige wird sich finden; es gibt Leute, die sagen: wir wollen in erster Linie Sicherheit, alles andere ist uns gleichgültig; es gibt Leute, die wollen Reparationen und Sicherheit; und schließlich gibt es Leute, die wollen Sicherheit gegen Reparationen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu den Leuten, die Sicherheit gegen Reparationen wollen, scheint mir die französische Regierung und ihr Chef, Herr Poincars, zu gehören.
Alles, was Herr Poincars bisher getan hat, ging darauf hinaus, jede Lösung des Reparationsproblems unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Ist nun das, was da im Hintergründe steht, die Sicherheit, der die Reparation geopfert wird, oder ist es etwas anderes
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat das Wort ausgesprochen, daß es doch seltsam anmute, wenn der Einbrecher nach 1447 10612 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(X) Sicherheit gegen den überfallenen ruft.
Das Wort ist zutreffend.
Die „Sicherheit ''ist, um ein französisches Wort zu gebrauchen, nichts weiter als „esmoukiLgs ''.
Die Sicherheit ist eine Kulisse, die etwas ganz anderes verdeckt; sie ist die Etikette der Annexion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann niemand im Zweifel sein, der die Dinge verfolgt.
Ich will nicht auf Ludwig XIV.
nicht auf Napoleon l. zurückgehen.
Ich will auch nicht auf die Abmachungen näher eingehen, die ausgerechnet Herr Poincars als Präsident der französischen Republik im Frühjahr 1917, kurz vor der russischen Revolution, über die Westgrenzen Deutschlands, über die Abtrennung des Rheinlandes mit dem Zaren getroffen hat.
Halten wir uns nur an die Vorgänge in Paris unmittelbar vor dem Versailler Diktat!
Wie urteilt Kehnes, der Herrn Clsmenceau aus nächster Berührung kennen gelernt hat, über die wahren Ziele dieses Staatsmannes, dessen geistige überlegenheil auf der Pariser Konferenz von allen anerkannt wird, die aus eigener Kenntnis der Dinge über die Vorgänge dort geschrieben Haben
Herr Keynes schreibt über Clvmenceau und seine Politik: So weit als möglich wollte seine Politik die Uhr zurückstellen und ungeschehen machen, was der Fortschritt Deutschlands seit 1870 vollbracht hat.
Durch Gebietsverluste und andere Maßnahmen andere Maßnahmen!
sollte Deutschlands Bevölkerung beschnitten werden.
Das sind die bekannten vwA miiuons äs trop, die 20 Millionen zuviel, die bekanntlich in Deutschland Iböbn!
(L) Vor allem galt es ihm, das Wirtschaftssystem, auf dem Deutschlands Stärke beruht, den Riesenbau von Eisen, Kohlen und Verkehrsmitteln zu zerstören.
Kehnes fügt hinzu: Das ist die Politik eines Greises, dessen lebhafteste Eindrücke und lebendigste Vorstellungen der Vergangenheit, nicht der Zukunft angehören.
Und er fügt weiter hinzu: Aber die Uhr kann nicht zurückgestellt werden.
Der Karthago-Frieden ist praktisch weder richtig noch möglich.
Man kann Mitteleuropa nicht auf 1870 zurückschrauben, ohne materielle und geistige Kräfte zu entfesseln, die, über Grenzen und Nationalitäten hinwegflutend, nicht allein die Menschen und ihre „Sicherheiten '', sondern auch ihre Einrichtungen und die ganze bestehende Gesellschaftsordnung umstürzen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Herr Clsmenceau hat an dem Ziel, das Rheinland, das er im Kriege nicht erobern konnte, bei den Friedensverhandlungen mit den Alliierten in Versailles zu erobern, unentwegt bis zum Schluß festgehalten.
Er hat dann, als er zurückgedrängt wurde, als seine Forderungen bei Lloyd George, bei Wilson und bei Orlando eine Grenze fanden, um eine langfristige Okkupation gekämpft, die organisch mit der Reparation verbunden werden müßte, und zwar mit einer Reparation, deren Durchführung unmöglich ist.
In dieser Verkettung von Reparation und Sicherheit glaubte Herr Clsmenceau für Frankreich das Rheinland erobert zu haben.
Was Herr Poincars heute tut, sind die Vorbereitungen zur völligen Abtrennung von Deutschland und zur endgültigen Sicherheit dieses Raubes.
Die anderen alliierten Staatsmänner haben sich gewehrt, sie haben eingesehen, welche Figur sie vor (o der Mitwelt und Geschichte machen würden, wenn sie diesen Hohn auf die Selbstbestimmung der Völker, diesen Hohn auf einen gerechten Frieden noch allem anderen hinzufügen würden, was ohnedies schon an Hohn auf Recht, Moral und Verstand im Vertrage von Versailles steht.
Lloyd George hat, während Wilson schon weich geworden war, bis zuletzt gekämpft, um wenigstens die Dauer der Okkupation zu beschränken.
Er wollte sie bis auf 18 Monate beschränken.
Er hat erklärt, -aß eine längere Okkupation moralisch, materiell und finanziell unmöglich wäre, daß sie die größte Unsittlichkeit im Völkerleben darstellte, die er sich vorstellen könnte.
Aber er fand weiter keine Unterstützung; er fand auch aus Deutschland heraus, um dessen Interesse dort gespielt wurde, die Unterstützung nicht, die ihm hätte zuteil werden müssen, wenn er gegenüber einem Mann wie Clsmenceau seinen Widerstand bis zum letzten Ende erfolgreich hätte durchführen sollen.
Aber immerhin, als am 13.
Juni 1919, also ganz kurz vor der Unterzeichnung des Friedensvertrags, Herr Clsmenceau endlich die Zusage für die Okkupation auf 15 Jahre, verkoppelt mit der Reparation, bekam, da hat Clvmenceau ein Dokument unterzeichnen müssen, von dem irr der Öffentlichkeit bisher nur ein Teil bekannt ist.
Ich frage mich: wie kommt es ich bekenne mich selbst als mitschuldig daß der zweite Teil dieses Dokumentes, der mir von erheblicher Wichtigkeit zu sein scheint, bisher der öffentlichen Aufmerksamkeit nicht nur von Deutschland, sondern der ganzen Welt so gut wie vollständig entgangen ist
Soll ich mich darüber irren, dann um so besser.
Der Wortlaut dieses Dokumentes steht in dem dicken Buch von Tardieu, „I-a
aix '', allerdings in einer ganz bescheidenen Anmerkung auf Seite 220, die leicht 0 »zu übersehen ist.
Dort sagt Herr Tardieu, daß Clemenceau die „rsaiits maintsiius '', also die festgehaltene Realität der Okkupation für 15 Jahre, verkoppelt mit der Reparation, durch eine „formelle Konzession ''erkauft habe.
Und was ist diese „formelle Konzession ''
Er mußte an diesem selben 13.
Juni zusammen mit Orlando, Wilson und Lloyd George ein Dokument, eine Deklaration unterzeichnen, in deren erstem Teil das ist der bekannte Punkt —: die Okkupationskosten sollten 240 Millionen Goldmark nicht überschreiten, eine Bestimmung, die ja seit längerer Zeit auch in Deutschland bekannt ist, auf die ich selbst wiederholt aufmerksam gemacht habe, auf die aber nach meiner Ansicht von den früheren Regierungen nicht mit dem nötigen Nachdruck zurückgegriffen worden ist.
Ja, ich muß feststellen, daß diese Nichtbeachtung des für uns günstigen Beschlusses durch die deutsche Regierung auch noch nicht aufgehört hat, nachdem am 11.
März vorigen Jahres dieser Beschluß von den beteiligten Mächten wiederholt worden ist.
Als ich im Herbst vorigen Jahres an unsere Regierung die Frage stellte, ob eine Notifikation dieses wichtigen Beschlusses an Deutschland gekommen sei, konnte mir darauf eine Antwort zunächst überhaupt nicht erteilt werden.
Erst später hat sich herausgestellt, daß in der Tat schon im Frühjahr 1922 der deutschen Regierung eine offizielle Mitteilung von dem Beschluß gemacht worden war- Aber es hat sich gleichzeitig herausgestellt, daß Frankreich auf diesen Beschluß gepfiffen hat und daß die deutsche Regierung leider Gottes ruhig weiter Vorschüsse für die Okkupationskosten über den Betrag von 240 Millionen Goldmark heraus, gezahlt hat, wie wenn nichts geschehen wäre!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10613 i l) °.
Helfferich, Abgeordneter) ) Nun zum zweiten Teil des Dokuments vom 13.
Juni 1919.
In diesem zweiten Teil der Deklaration heißt es: Wenn Deutschland vor Ablauf der 15 Jahre Beweise seines guten Willens und befriedigender Garantien gibt, sind die alliierten und assoziierten Mächte bereit, sich zu verständigen, um einen früheren Endtermin der Besetzung zu fixieren.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Es heißt nicht etwa: die Mächte sind dann bereit in Verhandlungen einzutreten, sondern es heißt viel bestimmter: sie sind bereit, „sich zu verständigen '', „sont pi'Ztss ü 86 msttrs ä'aeeorU '', um einen früheren Endtermin zu fixieren.
Darin liegt doch, zumal angesichts der Umstände, unter denen diese Deklaration zustande gekommen ist, zum mindesten eine starke moralische Verpflichtung für die Mächte, deren Vertreter diese Deklaration unterzeichnet haben.
Ich erlaube mir die Aufmerksamkeit des Herrn Außenministers ganz ausdrücklich auf diese Deklaration hinzulenken.
Ich glaube, für die Zukunft ist dieses Dokument, das bisher, wie gesagt, in der öffentlichen Diskussion keine Rolle gespielt hat, von erheblicher Wichtigkeit.
Wenn es zur Liquidation des Nr hrabenteuers kommt, müssen wir unter allen Umständen nicht nur verlangen, daß das Ruhrgebiet geräumt und der Status guo auts wiederhergestellt wird, sondern wir müssen auch verlangen, daß mit der Regelung der Reparationen die Ausführung des zweiten Teiles dieser Deklaration verbunden wird.
Wir müssen »ns auf den Boden stellen, daß mit jeder Regelung, die jetzt kommt und die nach meiner Ansicht nicht mit Frankreich allein kommen kann, sondern eine internationale sein muß, unter allen Umständen nicht nur die Befreiung des Ruhrgebietes, sondern auch die Befreiung des ;) Rheinlandes von der Besetzung verlangt wird.
Wir müssen und können das verlangen auf Grund dieses Dokumentes; wir müssen das verlangen nicht nur im Interesse der Bevölkerung, die nun seit länger als vier Jahren das schwere und bittere Joch der Fremdherrschaft trägt, die in dieser unerhörten Weise gequält und gepeinigt wird, sondern wir müssen es auch verlangen im Interesse der Duchführung irgend welcher Reparationen überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn diese unsinnigen Lasten für die Okkupation weitergehen, wenn die unerhörte Verschwendung weitergeht, die bei dieser Satrapenwirtschaft getrieben wird, gibt es keine Möglichkeit da mag sich die Welt auf den Kopf stellen und Deutschland zwingen —, da gibt es keine Möglichkeit, aus Deutschland Reparationen herauszuholen, die das Papier wert sind, auf das die Unterschriften gesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Perspektiven für die Zukunft.
Aber wir sind von dieser Zukunft noch entfernt; denn ich sehe in Frankreich noch nicht den Geist, der es möglich macht, auf eine Brücke, die nach dieser Zukunft hinführt, zu treten.
Man mag mir entgegenhalten und Herr Breitscheid hat das heute getan —: Herr Poincars ist nicht Frankreich.
Gewiß ist Herr Poincars nicht Frankreich; aber Frankreich duldet Herrn Poincars und folgt Herrn Poincars.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es werden Herrn Poincars und der rein Politischen Richtung, der rein militaristischen Richtung, die er vertritt, die französischen Wirtschaftskreise, Arbeitnehmer und Arbeitgeber entgegenstellt, über das, was die Arbeitnehmer in Frankreich erreichen können, müssen Sie (nach links) besser orientiert sein, als ich es bin.
Möchten sie etwas erreichen im Interesse Deutschlands und im Interesse ihres eigenen Landes; niemand kann etwas anderes (0) wünschen in einer solchen Lage wie derjenigen, in der heute wir und die ganze Welt sind.
Auf die französischen Wirtschastskreise, soweit sie sich um Eisen- und Stahlindustrie gruppieren, die ja im ganzen Ruhrunternehmen doch schließlich eine mitbestimmende Rolle gespielt haben, auf diese Wirtschaftskreise zu hoffen, ist mir allerdings schwer.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, diese Wirtschaftskreise gegen die politische Einstellung des Herrn Poincars mobil zu machen.
Der Herr Reichsminister des Äußern hat uns neulich hier sehr interessant aus dem Bakerschen Buche über Wilson, das ich auch zitiert habe, die Meinung von Wilson über das Programm verlesen, das Wilson selbst als Programm der Panik bezeichnet hat, das Programm der Annektion, das mit der Panik maskiert ist.
Er hat gesagt, daß Herr Poincars zur Stütze dieses Programms der Panik drei verschiedene Befürworter habe aufmarschieren lassen: 1. den Marschall Foch, den Militär.
2. den Herrn Bourgeois, den Mann der internationalen Völkerverbrüderung, 3. die Wirtschaftskreise er hat den Namen nicht genannt, aber es trägt zur Klarheit Wohl bei, wenn ich den Namen nenne: der Mann, der die Denkschrift verfaßt hat, aus der der Reichsminister des Auswärtigen einen Auszug gegeben hat, trägt den Namen Loucheur.
Nach dem Buche von Baker hat Herr Loucheur, von Herrn Clsmenceau herbeigeholt, am 7.
Februar 1919 dem Rat einen Bericht vorgelegt, der neben der militärischen Entwaffnung auch die wirtschaftliche Lahmlegung Deutschlands verlangt, der forderte, daß Ententeoffiziere die deutsche Industrie überwachen sollten, (hört!
hört!
rechts) angeblich um die Herstellung von Kriegsmaterial zu verhindern, der forderte, daß durch eine militärische Besetzung Essens M) (hört!
hört!
rechts) die absolute Kontrolle der rheinisch-westfälischen Kohlengruben und Eisenwerke gesichert werden müsse.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß Herr Poincars und Herr Loucheur nicht immer einer Meinung sind, ich weiß, daß es in der Vergangenheit Meinungsverschiedenheiten zwischen beiden gegeben hat und -atz auch jetzt aus Anlaß der Londoner Reise und der Londoner Verhandlungen des Herrn Loucheur zwischen Herrn Poincars und Herm Loucheur in einem oder dem anderen Punkte Meinungsverschiedenheiten bestehen mögen.
Aber in dem für uns entscheidenden Punkte mündet die politische Einstellung des Herrn Poincars und die wirtschaftliche Einstellung des Herrn Loucheur genau auf dasselbe hinaus, (sehr wahr!
rechts) darauf hinaus: Deutschland muß wirtschaftlich lahmgelegt und wirtschaftlich erdrosselt werden, wir brauchen eine Besatzung in Essen, um die Industrie Rheinlands und Westfalens, die Kohlen- und Eisenindustrie nicht nur wirtschaftlich, sondern auch militärisch kontrollieren zu können.
Meine Damen und Herren!
Angesichts solcher Auffassungen, die vor vier Jahren vor der Friedenskonferenz in Paris vertreten worden sind und deren furchtbare Verwirklichung wir heute erleben, wird es schwer, auf solche Kreise von deutscher Seite eine Hoffnung zu setzen.
Die Welt kann vor diesem Sachverhalt die Augen nicht verschließen, und mir scheint, daß auch leitende Staatsmänner, die draußen eine große Rolle spielen, sich über die Lage allmählich klar geworden sind.
Ich glaube mich deutlich an eine Äußerung von Bonar Law zu erinnern, die er, glaube ich, im Unterhaus gemacht hat, nachdem er in der ersten 447 10614 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Di-.
Helfferich, Abgeordneter.)
L) Januaxhälfte nach dem Abbruch der Verhandlungen in Paris zurückgekehrt war.
Dort hat der britische Premierminister festgestellt, daß Poincars den englischen Vorschlag kurzerhand abgelehnt hat und daß er den Eindruck nicht unterdrücken könne, daß Herr Poincar« auch diesen Vorschlag abgelehnt habe, weil dieser Vorschlag die Möglichkeit gegeben habe, daß Deutschland in absehbarer Zeit sich von der Reparationslast befreien und wieder ein starkes Staatswesen werden könne.
Herrn Poincare scheine es mehr darauf anzukommen, zu verhüten, daß Deutschland einstmals wieder ein starkes Staatswesen werde, als daß Frankreich Reparationen erhalte.
Das ist das Urteil »das Bonar Law selbst abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben alles Interesse daran, daß die Erkenntnis dieser Zusammenhänge im deutschen Volke, dessen Widerstandskraft durch diese Erkenntnis nur gewinnen kann, und draußen im Auslande, wo wir doch Kräfte auslösen wollen, die uns helfen sollen, die weiteste Verbreitung findet.
Ich kann es infolgedessen nicht für glücklich halten, wenn Herr Breitscheid Parallelen gezogen hat zwischen den Sicherungen, die Deutschland nach dem Krieg von 1870 für nötig gehalten hat, und dem, was Herr Poincar« unter dem Titel „Sicherungen ''heute verlangt.
Meine Damen und Herren!
Das ist für mich eine geradezu unfaßbare Verschiebung des Tatbestandes!
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat neulich mit Recht darauf hingewiesen, daß es schwer sein mag für den Sieger, in solchen Lagen Mäßigung zu bewahren, namentlich dann, wenn er einem so wehrlos gemachten Gegner gegenübersteht, wie es Deutschland heute ist.
Aber der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat auch hinzugefügt, daß Bismarck nach dem Kriege von 1870 es verstanden hat, diese Mäßigung zu betätigen.
(») (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß hat Bismarck nach 1870 unter dem „eauebeuMr 168 eoaiitioiig '', unter dem Alpdruck der Koalition gelitten.
Aber wann hat Bismarck jemals sich zu derartig Phantastischen Sicherheitsforderungen verstiegen, wie das von seiten der französischen Politik gegenüber Deutschland nun seit den vier Jahren, in denen wir uns angeblich des Friedens erfreuen, geschieht
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der französischen Politik geht es nicht um Reparationen, es geht ihr nicht um Sicherheit, es geht ihr um Geld, Macht, es geht ihr um Schwächung und um Zerreißung Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Damen und Herren, in dieser Lage, wie sie sich frei von Illusionen darstellt, stellen Sie nun hinein die Frage nach der Aktivität, die die deutsche Regierung und das deutsche Volk entfalten sollen, und zwar vor allen Dingen nach derjenigen Betätigung der Aktivität, die der Herr Abgeordnete Müller gestern gewünscht und die dann der Herr Abgeordnete Breitscheid heute gefordert hat; die „Aktivität '', nach der Deutschland an Frankreich oder an die alliierten Mächte jetzt in der Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, ein konkretes Reparationsangebot machen soll.
Gestatten Sie mir zunächst die Frage: Welchen Fortschritt erhoffen Sie von irgendeinem Angebot, das irgendeine deutsche Regierung vor dem deutschen Volke und ihrem Gewissen vertreten könnte.
Ihr Angebot, Herr Müller, das Sie gestern umrissen haben vielleicht zweifeln Sie selbst nicht daran wird von Herrn Poincare mit Hohn, mit einem neuen Fußtritt abgewiesen werden.
Ich zweifle nicht einen Augenblick daran.
Aber ich kann mich sogar der Befürchtung nicht ganz entschlagen, daß die großmütige Art, mit der Sie Frankreich und Belgien bedenken, England, Italien (o und alle anderen Reparationsgläubiger auf die Seite stellen, die Situation der deutschen Regiemng bei der Lösung der ganzen Frage nicht erleichtern, sondern schließlich beträchtlich erschweren könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich befürchte auch noch eine andere Wirkung.
Wenn wir als den entscheidenden Fortschritt in der Entwickelung unserer Geschichte das Aufleben des deutschen Widerstandswillen und der deutschen Widerstandskraft erkennen, wenn wir uns darüber klar sind, daß nur unser eigener Glaube und der Glaube der Welt an den deutschen Widerstandswillen und unsere Widerstandskraft uns den Weg ins Freie öffnen kann, dann frage ich: Was müssen die Völker draußen in der Welt, für die der Begriff der nationalen Ehre ein lebendiger Begriff ist, davon halten, wenn ein Volk, dem wie uns schwerste Gewalt und niedrigste Schmach angetan worden ist und Tag für Tag weiter angetan wird, nun nach mehr als drei Monaten wundervollen Widerstandes dem Einbrecher und Vergewaltiger ein Angebot vor die Füße legt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemorkraten: Die öffentliche Meinung Englands wünscht es!
Haben die kein Gefühl für Ehre )
Ich glaube, dieses Gefühl für unsere Ehre haben in erster Linie wir selbst!
(Wiederholter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage: muß da nicht der Eindruck entstehen, daß Deutschland am Ende ist, daß Deutschland nicht mehr kann und will
(Widerspruch von den Vereinigten Sozial- (v) demokraten.)
Sie glauben, nein, ich glaube, ja!
Ich gebe Ihnen zu: der Eindruck wäre falsch.
Das können wir nicht stark genug unterstreichen.
Herr Müller und auch Herr Dr. Breitscheid haben es stark unterstrichen, und ich tue es gleichfalls.
Auch diese beiden Herren Haben betont, daß unsere Widerstandskraft ungebrochen ist und daß wir entschlossen sind, den Widerstand fortzusetzen um mit Poincar« zu sprechen jusgu'su bout, bis zu unserem Siege.
Ich hoffe, daß es den Erklärungen dieser beiden Herren gelingt, einen falschen Eindruck von ihren Anregungen oder Forderungen draußen nicht aufkommen zu lassen.
Aber wenn die Regiemng diese Anregungen aufnehmen wollte, was nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers des Auswärtigen ausgeschlossen ist, dann allerdings würde dieser Eindruck, auch wenn er falsch ist, eine verhängnisvolle Realität werden, eine verhängnisvolle Realität, an der alle unsere Hoffnungen und Aussichten in diesem Kampfe des Widerstandes scheitern müßten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich habe auch nicht gehört, daß irgend jemand hier im Hause die Forderung der Herren Sozialdemokraten, ein Angebot an Frankreich oder die Alliierten zu richten, unterstützt hat.
Auch von Herrn vr.
Stresemann, den Herr vr.
Breitscheid ja als Bundesgenossen für sich zu reklamieren gesucht hat, habe ich das nicht gehört.
Ich habe es auch nicht herausgelesen aus der Rede des Herrn vr.
Stresemann, trotz der Kommentare, die Georg Bemhard in der „Vossischen Zeitung ''heute daran knüpft und zu denen ich Herrn Or.
Stresemann nur mein herzliches Beileid aussprechen kann.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei dm Deutschnationalen.)
Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10615 (Di-.
Helfferich, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Schon die retrospektiven Betrachtungen des Herrn Außenministers gingen nach meinem Gefühl und nach dem Gefühl meiner Freunde reichlich weit.
Sie gingen nach unserer Auffassung dis hart an die Grenze des Möglichen, in einzelnen Punkten vielleicht schon über diese Grenze hinaus.
Aber das eine steht fest: kein Angebot könnte schlüssiger als dieser geschichtliche überblick über die Bemühungen der deutschen Regierungen den Beweis liefern, daß die Lösung der Neparationsfrage nicht an Deutschland, sondern einzig und allein an Frankreich gescheitert ist, daß Frankreich, das regierende, das Politik machende Frankreich nicht Reparationen will, sondern Sanktionen, Annexionen und Devastationen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Warten wir die Antwort derjenigen ab, die heute die Schicksale der Welt bestimmen!
Inzwischen, meine Damen und Herren, ist unsere Lage gegenüber den Raub- und Zerstörungsabsichten des waffenstarrenden Frankreich von einem beispiellosen Emst.
Das verhehlen auch wir uns nicht.
Wir wissen, worum es geht.
Wir kennen die Größe der Opfer, die schon gebracht sind, und der Opfer, die uns noch bevorstehen.
Es wird der alleräußersten Anspannung aller guten Kräfte des deutschen Volkes bedürfen, um diese Lage zu bestehen.
Unser Opferwille, unsere Ausdauer, unsere Nervenkraft, unsere Geduld werden in diesem ungeheuerlichen Kampfe auf die allerschwerste Probe gestellt werden.
Es handelt sich um nichts anderes als darum, ob wir zum zweiten Male den Krieg verlieren sollen, oder ob es uns gelingt, uns aus der erwürgenden Umklammerung zu lösen und Ruhr, Rhein und Saarbon ihren Unterdrückern zu befreien.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man mag uns entgegenhalten, wie ungleich der fg) Kampf ist, wie viel leichter die Lage Frankreichs in diesem Kampfe ist, wie viel stärker die Macht ist, die Frankreich uns entgegenzusetzen hat.
Aber das soll und darf unsere Zuversicht nicht mindern.
Frankreich muß lernen, daß es uns nicht überwältigen kann.
Jedes Opfer, meine Damen und Herren, hat seine Beziehung zu dem Ziel, für das es gebracht wird.
Dort bei den Franzosen steht Geldgier und Machthunger nicht einmal eines ganzen Volkes, sondern einer herrschenden Clique.
Hier bei uns steht Leben und Freiheit eines Volkes von 60 Millionen.
So wahr Leben und Freiheit stärker sind als Geld und Macht, so wahr muß uns in diesem Kampf der Sieg gehören.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
LedeLour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat seine Ausführungen mit den Worten geschloffen, Deutschland stehe jetzt vor der Frage, ob es zum zweiten Mal den Krieg verlieren oder ihn gewinnen solle.
Ich habe mit größter, wachsender Pein die Ausführungen des jetzt herauslaufenden Herrn Helfferich angehört.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Denn wenn die Anschauungen dieses Ausreißers von der Majorität des Reichstags und des deutschen Volkes geteilt werden sollten, dann hätte Deutschland bereits zum zweiten Male den Krieg verloren.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Denn die Taktik, die Herr Helfferich hier befürwortet, ist die nämliche infame Vabanquepolitik, die Deutschland zum ersten Male den Krieg hat verlieren lassen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Das ist dieselbe Politik des „äüsgu'km bout '', die unter allen Umständen jedes Volk, jedes Heer vernichten wird, todte im Kriege unter Mitwirkung des Herrn Helfferich von der Obersten Heeresleitung getrieben worden ist, von den Herren Hindenburg und Ludendorff, die bis in den Herbst 1918 hinein den Krieg mit Auspeitschung der nationalistischen Leidenschaften fortgeführt haben, trotzdem sie bereits im Frühling wußten, daß sie mit den Waffen in der Hand den Krieg unmöglich gewinnen konnten.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Die Schuldigen an diesem Zusammenbruch Deutschlands sind dieselben Leute mit demselben Wortführer Helfferich, die jetzt das deutsche Volk abermals durch Auspeitschung der nationalistischen Leidenschaft in eine Situation bringen wollen, in der es notwendigerweise abermals eine schwere Niederlage um diesen Vergleich zu brauchen erleiden muß.
Der Sü'belraßler ist immer eine unglückliche Figur, selbst wenn er einen richtigen Säbel hat.
Aber der Säbelraßler, der nur ein Schwert von Pappe hat und damit raffelt, (Zuruf rechts: Mit einem Säbel von Pappe kann man nicht rasseln!)
ist nicht nur eine unglückliche, sondern auch eine komische Figur, und das, was Herr Helfferich getan hat, war nichts weiter als ein Säbelrasseln mit dem Schwert von Pappe.
Indem er alles Mögliche zusammenhäufte aus den Äußerungen französischer Staatsmänner, um den Beweis zu führen, daß Frankreich unter keinen Umständen zu einer Verständigung kommen wolle, forderte er die Gesamtheit der deutschen Bevölkerung aus, alles aufzubieten, um Widerstand zu leisten.
Fassen wir nun einmal die Möglichkeiten dieses passiven Widerstandes, die sich jetzt bieten, ins Auge; denn um einen anderen als einen passiven Widerstand kann es sich absolut nicht handeln.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat allerdings fortgesetzt betont, man müsse zu „Aktivitäten ''übergehen.
Als er nun immer wieder auf- (v) gefordert wurde, zu sagen, was für eine Aktivität er eigentlich meine, ist er schließlich damit herausgekommen, man sollte aktiver sein in der Aufklärung über die Reparationsforderungen und über die Zustände in Deutschland.
Eine solche Aktivität an sich ist ja zweifellos durchaus gerechtfertigt.
Aber das ist doch keine entscheidende Machtbetätigung, wenn es sich hier um eine Kraftmessung beim passiven Widerstand handelt.
Herr Helfferich und wir alle, die wir hier im Reichstag sitzen, haben gut reden vom passiven Widerstand.
Der passive Widerstand muß jedoch ausgeführt werden durch die Bewohner im Ruhrgebiet und insbesondere durch die Arbeiterschaft.
Dieser Widerstand hat seine Grenzen natürlich nicht im Wunsch und Wollen des Deutschen Reichstags, sondern eventuell in der rein physischen Leistungsfähigkeit der Ruhrbevölkerung, in der Ertragbarkeit von Hunger und Entbehrungen aller Art.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb können darüber, wieweit und mit welchen Mitteln der passive Widerstand betrieben werden soll, nur die Bewohner und besonders die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets entscheiden, nicht aber Leute, die sich hier herstellen und systematisch die nationalistischen Leidenschaften in anderen Ländern, besonders in Frankreich, aufpeitschen.
Das ist das Verderbliche.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Die Bewohner des Ruhrgebiets wollen ja durchhalten I) Mein lieber Herr, darüber, wie die Arbeiter im Ruhrgebiet denken, sind wir kompetentere Beurteiler als Sie.
Die Arbeiter im Ruhrgebiet ich freue mich, das festzustellen sind in keiner Weise gewillt, sich dem militärischen Einmarsch zu unterwerfen oder ihm behilflich zu sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na also!)
10616 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(.)
Ja bitte, Sie scheinen meme Ausführungen garnicht verstanden zu haben.
Wie lange sie diesen passiven Widerstand aushalten können, ist eine Frage, die nicht hier vom grünen Tisch aus, sondern ausschließlich durch die Arbeiter an Ort und Stelle entschieden werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meinerseits werde ich da auch keine bestimmte Grenze ziehen.
Was wir aber tun können, was hier von allen Seiten getan werden müßte, ist, daß wir alles aufbieten, um eine Beilegung des Ruhrkonfliktes und eine Verständigung mit Frankreich zu erzielen, ehe die Ruhrbevölkerung durch die übertriebene Verelendung, der sie ausgesetzt ist, notwendigerweise zum Aufgeben des passiven Widerstandes genötigt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Pflicht ist sich Herr Helfferich absolut nicht bewußt.
Er tut so, als könnte der passive Widerstand genau so geleistet werden, wie etwa ein bewaffnetes Heer von zwei bis drei Millionen Menschen einen aktiven Widerstand leisten könnte.
Die Durchführung des passiven Widerstandes ist einfach eine Frage der Gesundheit, des Aushaltens, der Entbehrungsmöglichkeit, die nicht durch hohle Redensarten und durch Hetzreden gleich der des Herrn Helfferich entschieden werden kann.
Um Ihnen nun einen Beweis dafür zu liefern, in welcher gewissenlosen Weise dieser Mann hier Hetzreden hält, will ich Ihnen nur einiges verlesen aus einer uns hier dieser Tage zugestellten Zeitschrift, nämlich aus dem amerikanischen Blatt „The Nation ''.
Ich weiß nicht, ob allen Abgeordneten; jedenfalls haben wir sie hier bekommen.
Es handelt sich um einen Artikel null tlle Irak I'rauoe ''(„Deutschland und das wahre Frankreich '') von dem Franzosen Aulard.
Herr Helfferich tut immer so, als ob alle Franzosen gegen uns ständen.
(s) 1 '1 (Zuruf rechts.)
Der Herr, der da eben den Zwischenruf machte, ist ja auch einer derjenigen Leute, die immer sagen: ja, es stehen eben alle Franzosen gegen uns.
Herr Helfferich hat gesagt: Ja, es mag Meinungsverschiedenheiten in Frankreich geben, aber Potncars wird von den Franzosen geduldet.
Das ist kein Beweis.
Weil dje Franzosen gegenwärtig noch nicht die Fähigkeit haben, Poincarä zu beseitigen, ergibt sich daraus noch lange nicht, daß das ganze französische Volk auf die Dauer hinter ihm stehen wird.
Gerade der Franzose Aulard hat in einem eingehenden Artikel in der „Nation ''den Nachweis geführt, daß man noch mit einem anderen Frankreich zu rechnen hat.
Auf dieses andere Frankreich muß man hinarbeiten; man muß es nicht abgraulen, wie das der Herr Helfferich getan hat.
Ich will Ihnen aus dem Artikel des Franzosen Aulard nur einige Sätze rasch übersetzen, so gut das möglich ist.
Aulard bestreitet, daß die Masse des französischen Volkes mit der Kriegspolitik Poincarc 's einverstanden ist, und sagt dann: Merkwürdigerweise ist die Beruhigung der Gemüter zurückzuführen auf die Wirksamkeit der früheren kämpfenden Soldaten.
Deutsche Soldaten und französische Soldaten töteten einander, aber sie hassen einander nicht.
Sie wußten, daß sie Genossen im Elend und im Leid waren.
Wenn der französische Bauernbursche einige wenige Tage Urlaub bei seinen Eltern verbrachte, so erzählte er ihnen, daß der deutsche Soldat ein armer Teufel sei, genau wie er selbst, weder besser noch schlechter, und daß in den Schützengräben auf beiden Seiten nur ein Wunsch war, nämlich der Wunsch, dem Kriege ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man Ausdrücke von Haß in Frankreich hört, so kommen sie von den Lippen der Leute, (v) die nicht gekämpft haben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Genau so wie hier.
Sie werden hören ich werde noch weitere Sätze übersetzen —, daß das, was dieser vorurteilslose Franzose er ist der Vorsitzende des Vereins für Menschenrechte, also einer pazifistischen bürgerlichen Gesellschaft über Frankreich berichtet, buchstäblich auch auf Deutschland und auf die verschiedenen Klaffen zutrifft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieser Franzose schreibt: Wenn man Ausdrücke von Haß in Frankreich hört, so kommen sie von den Lippen derjenigen, die nicht kämpften, oder von Vätern und Müttern, die einen Sohn verloren haben, niemals aber oder fast niemals von den Lippen der Soldaten.
In Frankreich war es die Rechte, waren es die Konservativen, die Gemäßigten, das sind die, die bei uns zur Deutschen Volkspartei gehören die sich nach dem Kriege bemühten, den Haß zu nähren und zu verlängern, die sich bemühten, nachdem der Friede geschlossen war, den Haß aufrechtzuerhalten.
(Zurufe links: Wie bei uns!)
Sie beeinflussen die großen Pariser Zeitungen.
So ist man dann zu der Meinung gekommen, daß sie im Namen des französischen Volkes sprechen.
In Wahrheit jedoch spricht die Pariser Presse nur im Namen gewisser ökonomischer Interessen.
(Zustimmung und Zurufe links: Ganz wie bet uns!)
Dann führt Aulard eine ganze Reihe von Ereignissen und M Kundgebungen an, die zeigen, daß in der Bevölkerung in Frankreich ganz im allgemeinen keinHaß gegen Dentschland vorherrscht, und schließlich sagt er: Diese Kundgebungen zeigen, wie falsch die Versicherung der großen Pariser Presse ist, daß Frankreich einmütig in der Unterstützung der französischen Regierung in bezug auf die militärische Besetzung des Ruhrgebiets und in bezug auf die systematische Gewaltanwendung ist.
Keine geringe Zahl der „Elite ''von Frankreich, die Blüte der Handarbeiter, die Blüte der Geistesarbeiter, mißbilligt die Besetzung der Ruhr, wodurch das gesamte deutsche Volk gegen das gesamte französische Volk aufgepeitscht und Frankreich isoliert wird.
Also auch Aulard selbst verurteilt die Ruhrbesetzung aufs schärfste.
Im Interesse Frankreichs und des französischen Volks verurteilt er den imperialistischen Akt Poincarss und seiner Handlanger.
Aber gleichzeitig betont er im Interesse der Völkerversöhnung, daß die besten Kräfte des französischen Volkes gegen die Ruhrbesetzung sind.
Diese Stimmen in Deutschland zur Geltung kommen zu lassen, liegt.
in unserm Interesse.
Nicht aber liegt es im Interesse des deutschen Volkes, diesen französischen Stimmen, die sich gegen die Ruhrbesetzung erklären, die für die Völkerversöhnung sprechen, Worte und Reden entgegenzuschleudern, wie sie hier von der Reichstagstrtbüne aus durch Herrn Abgeordneten Helfferich gesprochen wurden.
Versöhnende Worte liegen im höchsten Interesse des deutschen Volkes.
(Zurufe rechts.)
Darin beruht die Hoffnung, daß man noch irgendwie in der Ruhrfrage zu einer Verständigung kommen kann.
(Zuruf rechts: Sie werden es nicht mehr erleben!)
Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10617 (Lcdebour, Abgeordneter.)
() Aber die Hoffnung, daß wir auf diese Weise dauernd in der Welt Frieden bekommen werden, die habe ich allerdings nicht, (Zuruf rechts) warten Sie doch den Nachsatz ab, verehrter Herr!
solange in Deutschland und in den anderen Ländern das fluchwürdige kapitalistische System herrscht, (aha!
rechts) aus dem notwendigerweise die Völkerverhetzung, die Völkerverfeindung und die gegenseitige Bekriegung hervorwachsen müssen.
Denn die Ruhrbesetzung ist um das heute wieder zitierte Wort anzuwenden natürlich weiter nichts als die Fortsetzung des Krieges im Frieden, diesmal mit anderen Mitteln: es ist der Versuch einer imperalistischen Macht, ihre Übermacht, die sie gegenüber einem anderen Volk und Staat hat, auszunutzen, um die Bevölkerung dieses anderen Staates ihrer Ausbeutung zu unterwerfen.
Das ist von unserem Standpunkt aus höchst verwerflich, es ist ein Verbrechen schlimmster Art, aber dieses Verbrechen wächst naturnotwendig heraus aus dem kapitalistischen System.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will bei der geringen Zeit, die mir zugemessen ist ich habe mich verpflichtet, nur eine halbe Stunde zu sprechen —, nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Ich wünsche, daß alle die Bemühungen, die von verschiedenen Seiten gemacht worden sind, besonders von den Herren Dr. Breitscheid und Stoecker, dem Vertreter der Kommunistischen Partei, jetzt zu irgendeinem Ausgleich zu kommen, Erfolg haben mögen.
Aber große Hoffnung habe ich leider nicht, weil die Jntereffentengruppen, die tatsächlich ein Interesse an der gegenseitigen Ausbeutung der Völker haben, noch zu mächtig sind, weil der Kapitalismus bei uns noch unbedingt herrscht und einen maßgebenden Einfluß auf die Majorität in den Parlamenten und auf die Regierungen kn) ausübt, diejatatsächlich Weiternichts sindals die ausführenden Organe kapitalistischer Ausbeuterkliguen.
Deshalb ist die wirkliche Rettung Deutschlands wie der ganzen Wett nur zu erwarten von der Vollendung der sozialistischen Revolution »zu der wir hier in Deutschland schwache Anfänge im November 1918 gehabt haben.
Da eben bei den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen eine wirkliche Aussöhnung und Befriedung der Völker zwischen Deutschland und Frankreich insbesondere nicht zu erreichen ist, so ist es in allererster Reihe die Aufgabe des deutschen Proletariats, und zwar aller Parteien des klassenbewußten Proletariats, gemeinsam die Mittel und Wege zu suchen, um diese sozialistische Revolution zur Vollendung zu bringen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Da möchte ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Breitscheid gemacht hat.
Es ist ja manches in seiner Rede, was ich durchaus billige, aber in der Hauptsache hat er total versagt; denn seine Rede war doch weiter nichts als eine Problamierung des Burgfriedens mit den bürgerlichen Parteien »sie kam hinaus auf die Unterstützung der rein kapitalistischen Regierung Cuno und auf die Negierung der Revolution.
Denn das ist doch keine sozialistische Revolution, wenn man mit Herrn Stresemann, mit der gegenwärtigen Regierung Cuno sich gemeinsam über die Fortführung ihrer rein bürgerlichen Politik zu verständigen sucht.
Ich hoffe aber, daß die deutsche Arbeiterschaft sehr bald das Verfehlte und Unfruchtbare einer solchen mehr oder weniger verschleierten Koalitionspolitik erkennen und ihrerseits alles aufbieten wird, um die verschiedenen in Deutschland bestehenden proletarischen Parteien zusammenzutreiben zu einer Verständigung über eine gemeinsame aktive, sozialistische, revolutionäre Politik.
Die allein kann uns in Deutschland vor dem Untergang retten; die (0) allein kann der Welt den Frieden geben!
Die Erkenntnis dieser Notwendigkeit bricht sich langsam in den Arbeitermaffen Bahn.
Ich hoffe, daß sie in absehbarer Zeit auch von den Abgeordneten Besitz nehmen wird, die die proletarischen Parteien hier vertreten; die geschichtliche Entwicklung wird eine zwingende Lehrmeisterin für die Notwendigkeit einer solchen revolutionären Aktivität sein.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, richte ich also den dringenden Appell an die Vertreter proletarischer Parteien: Seid stark und arbeitet dahin, daß Deutschland und die ganze Welt durch die sozialistische Revolution gerettet wird!
(Bravo!
bei den Kommunisten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Reise Loucheurs nach London ist die rheinische Frage wieder in den Vordergrund der internationalen Diskussion getreten.
Man merkt ganz deutlich die Absicht, die die französische Regierung verfolgt, das Ziel, das sie im Auge hat, auf Umwegen zu erreichen, vor das, was sie eigentlich will, Kulissen zu schieben.
So wirft sie in die internationale Diskusston, insbesondere mit der Absicht, auf die englische Meinung einzuwirken, eine Reihe von Schlagworten, die wir einmal doch etwas näher auf ihren Kern untersuchen müssen; denn wenn sie sich eingebürgert haben, könnten sie uns gefährlich werden.
Loucheur hat in London, wie die englische und die französische Presse später gemeldet hat, mit gewissen Begriffen und Vorschlägen gearbeitet, die den Engländern es (v) erleichtern sollen, auf die französischen Pläne einzugehen.
Da sind die Worte gefallen, die ja auch heute ihre Erwähnung gefunden haben, von der Neutralisierung, von der Internationalisierung der Rheinlande, von der Entmilitarisierung.
Unter dem vieldeutigen Worte der Neutralität verbirgt sich zweierlei.
Einmal der Gedanke des sogenannten Pufferstaats, des von Deutschland losgelösten Rheinlandes, der in Wirklichkeit ein französischer Vasallenstaat wäre.
Es scheint, daß die öffentliche Meinung in England und sonst in der Welt diesem Gedanken so scharf entgegen ist, daß man ihn in der Diskussion zurzeit stärker zurücktreten lassen will.
Dagegen versucht man eine andere Form der Neutralisierung zu propagieren, eine sehr merkwürdige: einen neutralen Staat im Rahmen des Deutschen Reichs.
Man will das Rheinland wie das Saargebiet im Nahmen des Deutschen Reichs lassen, man gibt vor, es nur von Preußen trennen zu wollen.
Was will denn Frankreich mit diesem Vorschlag
Frankreich sagt und die französische Presse wiederholt es seit vier Jahren zum Überdruß —, daß man beabsichtige, die Rheinländer vom preußischen Joch zu befreien.
Immer wieder finden wir diese Phrase.
Zunächst sei einmal erklärt: man soll keinen Menschen befreien, der nicht befreit sein will; (sehr wahr!)
und wir haben seit vier Jahren die Welt darüber nicht im Zweifel gelassen, daß wir diese „Befreiung ''durch Frankreich nicht ersehnen und nicht wünschen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wie sieht denn die Freiheit aus, die man uns an Stelle dieses angeblichen preußischen Jochs bringen will
Ist es eine Freiheit der Person
Wir sind bisher in den Rheinlanden durchaus frei gewesen, und man kann nicht sagen, daß wir gerade in dem Augenblick, aber auch in 10618 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
() den zurückliegenden Jahren der Okkupation eine besondere Freiheit der Person genossen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir Heutewieder in den Zeitungen lesen, daß in den letzten Tagen allein 833 Personen ausgewiesen sind, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) so scheint das mit dem Gedanken der Freiheit der Person nicht gerade in Einklang zu bringen zu sein.
Wir lesen heute es ist bereits erwähnt —, daß der Reichskommissar in Koblenz mit seinem ganzen Stab ebenfalls ausgewiesen ist.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Reichskommiffar in Koblenz, der Fürst Hatzfeldt, das Aggrement der Botschafterkonferenz (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und nicht der Interalliierten Rheinlandkommisston.
Ich möchte einmal an die Regierung die Frage richten, ob sie nicht auch die ''alliierten Mächte fragen wird, wie sie sich dazu stellen, daß die Interalliierte Rheinlandkommission sich über die Botschafterkonferenz einfach hinwegsetzt, und ich möchte neugierig, wie ich einmal bin auch fragen, wie sich denn der englische Vertreter, der Lord Kilmanrock in Koblenz, zu dieser Frage gestellt hat.
Der Fürst Hatzfeldt ist zwar an sich bet der Rheinlandkommisston akkreditiert, damit aber auch bei dem englischen Vertreter.
Was sagt England dazu, daß die Interalliierte Rheinlandkommisston den auch bei England akkreditierten Vertreter ausweist
Hat Lord Kilmanrock zugestimmt
Pertinax sagt nach einerheutigerfl Meldung der „B.
Z.
daß der englische Vertreter wie bisher die Rolle von Banquos Geist gespielt habe: er sitzt still und stumm an der Tafel.
Ist das wahr
Wird der englische Vertreter weiter dieses Symbol der Hilflosigkeit der englischen Politik bieten
Eine Antwort auf all diese Fragen wäre doch für uns außerordentlich wünschenswert, und ich möchte die Regierung bitten, nach der Richtung hin bei dem englischen (L) Gesandten einmal anzufragen.
Die Freiheit der Person scheint mir nicht besonders dadurch gewährleistet zu sein, daß in steigendem Maße Wider jedes Recht deutsche Staatsbürger, die den deutschen Gesetzen gehorchen, in das Gefängnis geworfen werden und der Strafvollzug sich in einer Weise vollzieht, über die jede gebildete Nation aufs äußerste erröten müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe in den letzten Tagen Mitteilungen über die Zustände der Gefängnisse und des Strafvollzugs in Mainz und in Zweibrücken erhalten, die aller Beschreibung spotten (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei; Zuruf von den Kommunisten: Auch in Bayern!
Unruhe und Zurufe von der Deutschen Volkspartei) und die Persönlichkeiten, die dort interniert sind, zur Verzweiflung und zu Verzweiflungstaten führen.
Soviel über die Freiheit der Person.
Will uns Frankreich im Gegensatz zu früher die Freiheit des Eigentums garantieren
Wer jetzt an Rhein und Ruhr geht, der steht, daß jener Gedanke des Völkerrechts von der Unverletzlichkeit des Privateigentums vollkommen preisgegeben ist.
(Sehr richtig!)
Will es uns die Freiheit der Presse garantieren, die man von einem modernen freien Volke voraussetzt
Wir können nicht sagen, daß wir uns einer besonderen Freiheit der Presse erfreuen.
(Zustimmung.)
Oder meint man vielleicht damit lediglich die Freiheit, die von Frankreich den Zeitungen zugestellten Waschzettel ohne Angabe der Quelle abzudrucken
Wir werden ja in steigendem Maße der Möglichkeit der öffentlichen Meinungsäußerung beraubt, in der Presse sowohl wie in Versammlungen, die verboten werden.
Wir haben ja kaum noch die Möglichkeit, Vorstandssitzungen, geschweige denn größere (o, Versammlungen einzuberufen.
Wenn wir alles das überblicken und etwa noch den Gedanken der Selbstverwaltung hinzunehmen die preußischen Provinzen haben seit hundert Jahren die Selbstverwaltung; das französische Departement entbehrt sie bis heute —, wo ist dann die Freiheit, die uns Frankreich bringt, gegenüber dem preußischen Joch, von dem man uns fabelt
Was bedeutet denn die immer in der Öffentlichkeit auch gerade mit Richtung auf die englische Meinung diskutierte Frage der Loslösung von Preußen
Werden wir Rheinländer andere Menschen, wenn wir jetzt, wie Frankreich immer behauptet, bedrohlich für seine Sicherheit sind
Würde sich darin irgend etwas ändern.
Wir bleiben doch dieselben.
Man hat einmal, allerdings in einer früheren Periode, immer wieder versichert, wenn dieses Sonderregtme kommt, dann wird man die preußischen Beamten, dann wird man all die Eingewanderten, all die Ostelbier ausweisen.
Womit hat man denn begonnen
Hat man bis jetzt irgendwelche Rücksicht darauf genommen, hat man nicht in erster Linie Alteingesessene, (lebhafte Zustimmung) Angehörige von Familien, die seit Jahrhunderten im Rheinland, in Hessen und in der Pfalz sind, ausgewiesen
Hat man irgendwie danach gefragt, hat man die Ausweisungen nicht allein nach den politischen Gesichtspunkten vorgenommen, (erneute Zustimmung) um die Führer der öffentlichen Meinung, die Führer aller Parteien ohne jeden Unterschied und vor allen Dingen ohne jede Rücksicht darauf, wo sie geboren sind, ob sie seit Jahrhunderten oder erst seit kurzem Rheinländer sind und dort wohnen, mundtot zu machen
Man sagt immer, Frankreich müßte gesichert sein da-,, durch, daß es nicht mehr an Preußen stößt.
Ich habe schon gesagt: die Sinnesart der Einwohner wird dadurch nicht geändert.
Aber man sagt immer, von Berlin würde die Politik der Rheinlande beeinflußt.
Es gibt keine auswärtige Politik eines Bundesstaats im Rahmen des Deutschen Reichs, es gibt nur eine deutsche Reichspolttik, die sich nicht ändern würde, ob am Rhein ein eigener Bundesstaat oder eine preußische Provinz wäre.
Es gibt nur eine Wirtschafts- und Zollpolitik, die das Reich führt, aber nicht eine solche der einzelnen Länder.
Die Errichtung eines eigenen Bundesstaates würde also eine innerpolitische Angelegenheit bleiben, beschränkt auf gewisse Gebiete der inneren Verwaltung und auf gewisse Fragen der Kultur.
Für das, worauf es Frankreich ankommt, wie es immer vorgibt, würde ein solcher eigener Staat nichts bedeuten, wenn er nicht gleichzeitig ein französischer Vasallenstaat wäre, wenn das Ganze nicht tatsächlich eine Loslösung vom Deutschen Reiche wäre.
Der Herr Neichsaußenminister hat diesen Gedanken in seiner Rede bereits angedeutet.
Damit komme ich auf das zweite Schlagwort, das derFnternalionalisierung; ein Wort, das man so gern in der internationalen Sprache gebraucht, wenn man vor Verlegenheiten steht, wenn man zaudert, ein Problem zu lösen.
Ich erinnere daran, daß die Jnternationalisierung der Dardanellen eine Frage ist, die die Völker sehr beschäftigt.
Auf dieses Schlagwort glaubt man heute nun auch die rheinische Frage bringen zu können.
Eine Jnternationalisierung bedeutet eine Unterstellung der Verhältnisse am Rhein unter die Kontrolle durch den Völkerbund.
Was das bedeutet, wissen wir, denn wir haben ein Vorbild dafür in dem unglückseligen Saargebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
10610 Reichstag.
336.
Sitzung.
(I) r. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L) Die Jnternationalisierung, wie sie hier durchgeführt und wie sie, wenn man im einzelnen die französische Presse durchgeht, gedacht ist, bedeutet zunächst einmal, daß die Verwaltung unter französischerKontrolle steht.
Man hat nicht ohne Grund alle Spitzen der Verwaltung aus dem französischen besetzten Gebiet entfernt, die Regierungspräsidenten, ihre Nachgeordneten Stellen, die Oberpostdirektoren, die Landräte, die Landgerichtsprästdenten und so fort bis zu den Schuldirektoren.
Man will an deren Stelle, wenn man einmal freie Hand hat, käufliche Subjekte, Marionetten der französischen Politik stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier verweise ich auf das Saargebiet.
Da hat man cs gewagt, in die Regierung als Vertreter Deutschlands eine Persönlichkeit zu rufen, Herrn Hektar, der von der ganzen Saarbevölkerung, von sämtlichen politischen Parteien mehrmals abgelehnt wurde und den der Völkerbund trotzdem bestehen ließ bis zu dem Augenblick, wo der Mann vor Gericht einen Meineid schwur; da hat ihn allerdings schließlich auch Frankreich fallen lassen müssen.
Die zweite wichtige Frage bei einer Jnternationalisierung ist die, wer den militärischen Schutz übernimmt.
Frankreich wäre gern bereit, sich dieser Aufgabe zu unterziehen, wie es das im Saargebiet tut.
Im Saargebiet gibt es keine Besatzung, sondern nur, wie man dem Völkerbünde und uns versichert hat, französische Garnisonen.
Unser Unterscheidungsvermögen ist nicht fein genug, um den Unterschied wahrzunehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber hinaus will man uns eine Gendarmerie geben, eine internationale Gendarmerie, wie man sie für Mazedonien einmal eingeführt hat.
Herr Kollege Stresemann hat gestern ausgeführt, daß es noch entwürdigender für ein Volk ist, unter eine internationale Gendarmerie gestellt zu werden, als wenn derjenige, der im Kriege obgesiegt (Ä hat, für eine gewisse Zeit eine Besatzung zurückläßt.
Was soll weiter geschehen
Frankreich will die Eisenbahnen unter sein Regime bringen.
Es hat die Vorbereitungen dazu getroffen, es hat die Eisenbahnen der deutschen Verwaltung entzogen und militarisiert.
Es versucht, sie selbst in Gang zu bringen.
Was bedeutet das denn in Wirklichkeit
Es gibt keine Souveränität in einem Lande, in dem ein anderer über die Eisenbahnen verfügt.
Mit den Eisenbahnen, mit dem Verkehrswesen ist die weitestgehende Einwirkung auf die gesamte Wirtschaft verbunden, denn Wirtschafts- und Verkehrspolitik gehen eng miteinander zusammen.
Wie können wir in unserem eigenen Lande Wirtschaftspolitik treiben, wenn das Hauptverkehrsmittel in fremden Händen ist
Die Engländer, die bisher so manche trübe Erfahrung gemacht haben, wenn sie sehen, wie heute die Besatzung zugunsten des französischen und belgischen Handels ausgenutzt wird, werden sich noch viel mehr wundern, wenn einmal das rheinische Verkehrswesen in französischen Händen ist.
Englischen Wünschen wird man dann wenig Rechnung tragen, sondern alles abstellen auf die Umstellung nach dem Westen, wie es Maurice Barrös seit Jahren gefordert hat.
Und weiter.
Frankreich wird, wie heute schon bei der Eisenbahn, Bezahlungen in Franken verlangen.
Es wird die Politik des Saargebiets führen, und überall, wo es die Macht hat, Bezahlungen in Franken verlangen.
Was einmal vereinbart ist, ach Gott, danach hat Frankreich nie gefragt.
Es bedeutet aber weiter ein Schritt auf dem Wege, das Gebiet ganz vom Reich abzutrennen, wenn es eine andere Währung wie das übrige Deutschland hat.
In den Plänen Dartacs, die ja vollkommen auf einen rheinischen Vasallenstaat unter französischem Protektorat hinauslaufen, spielt dieser Gedanke einer eignen Währung eine ganz besondere Rolle.
Reichstag.
I.
19201923.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
Und dann als letztes, als Krönung der International!
(0) sterung, auch immer wieder angedeutet und gefordert, praktisch auch schon gehandhabt: die Zollinie am Rhein.
Der Vertrag von Versailles gibt den Alliierten im Art.
270 das Recht, ein eigenes Zollregime am Rhein einzuführen, wenn es die wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung dieses Gebietes verlangen.
Unser wirtschaftliches Interesse verlangt keine Zolltnie am Rhein Das rheinisch-westfälische Industriegebiet ist ein wirtschaftliches Ganze.
Wir leiden heute schwer, wie wir im Jahre 1921 unter diesen Zollinien und Zollschranken gelitten haben.
Aber auch damals hat man sich über den Art.
270 hinweggesetzt.
Was heißt Jnternationalisierung unter einem Völkerbund, dessen Mandat Frankreich übertragen wird
Wer sollte es denn sonst übernehmen
Oder glaubt man, daß Frankreich irgendwie zustimmen würde, daß das Mandat einem anderen übertragen würde
Ich habe noch nicht gefunden, daß der Völkerbund eine eigene Meinung gegenüber Frankreich gehabt hat.
Es bedeutet also die Jnternationalisierung nichts weiter als das Regime Frankreichs am Rhein.
Das ganz klar und deutlich in der Öffentlichkeit festzulegen, scheint uns eine unbedingte Notwendigkeit zu sein.
Nun das letzte dieser drei Schlagworte: die Entmilitarisierung!
Der Herr Reichsminister des Äußern hat bereits in seiner Rede darauf hingewiesen, daß es eigentlich geradezu lächerlich ist, von einer Entmilitarisierung Deutschlands und der Rheinlande zu sprechen.
Wir sind bereit, den Gedanken der Entmilitarisierung durchaus zu disku'ieren.
Und wenn Frankreich beginnen wollte mit einer Schleifung seiner Festungen, ich glaube, auf deutscher Seite würde nicht der geringste Widerspruch erhoben gegen diesen ersten Wahrhaften Schritt zur Herbeiführung des Völkerfriedens.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn wir uns also diese ganzen Schlagworte einmal auf ihren wirklichen Inhalt hin vergegenwärtigen, Jommen wir zu der Überzeugung, daß es nur Schlagworte sind, um die wirklichen Ziele Frankreichs, die, wie meine Vorredner und der Herr Neichsaußenminister schon betont haben, auf den Besitz des Rheins hinauslaufen, zu verbergen, vielleicht mit jenem Kompensationsvorschlag: behaltet Ihr die Ruhr, denn die ist doch auf die Dauer für Frankreich zu unverdaulich, wir werden uns dann mit dem Rhein begnügen.
Wenn man immer fragt: was bietet ihr an und was wollt ihr zahlen
so scheint es mir richtiger zu sein, wenn die Völker der Erde, wenn die Alliierten und England einmal ihrerseits Frankreich fragen wollten: Was willst denn du
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn um Kohle zu bekommen, ist Frankreich weiß Gott nicht in das Ruhrgebiet einmarschiert.
Kohlen hat es ja vorher genügend bekommen und würde es auch nachher wieder bekommen.
Die beste Antwort auf die Frage, was Frankreich will diese Frage ist ja vorhin schon vom Herrn Kollegen Helfferich angeschnitten worden —, hat einmal in der berühmten Kammerrede Loucheur selbst gegeben, als er sagte: vor die Alternative gestellt, Sicherheit oder Bezahlung, wähle ich zunächst die Sicherheit.
Als dann die Kammer in brausenden Beifall ausbrach, aber auch Zwischenrufe erschollen, fügte er hinzu: damit ist auch die Bezahlung gewährleistet.
Ich glaube, man faßt die französische Politik richtig so auf, daß sie in den Vordergrund rückt die Erreichung der militärisch-politischen Ziele, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) den Rhein und darüber hinaus die wirtschaftliche Beherrschung der Ruhr, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) in der Erwartung, wenn diese politisch-militärischen Ziele erreicht sind, dann sich auch für die Bezahlung seiner 1448 10620 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
() Schäden, dann sich auch wirtschaftlich und finanziell bezahlt machen zu können in einer rücksichtslosen Ausbeutung des dann fest in seiner Hand befindlichen Gebietes.
Wenn man bedenkt und der Herr Reichsaußenminister hat es auch angeführt —, daß alle unsere Vorschläge immer abgelehnt, daß man jede Diskussion darüber abgelehnt hat, so erhellt mir doch aus diesen Tatsachen ganz klar, daß in den Vordergrund die Frage der Sicherheit geschoben worden ist.
Herr Kollege Helfferich hat jene Äußerung von Bonar Law zitiert, die er damals getan hat, daß man zu der Anschauung kommen müsse, daß Frankreich die Vorschläge ablehne damals den englischen Zahlungsplan —, weil es sonst an der Verfolgung seiner anderen Ziele gehindert wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß, um es einmal zusammenzufassen, Frankreich fürchtet, bezahlt zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Es könnte ihm kein unangenehmerer Dienst erwiesen werden, als wenn heute Wallstreet sagen würde: Ich zahle den ganzen Kitt in einer Summe, bitte, morgen rückst du ab!
Das wäre der größte Strich durch die französische Politik und das, was sie am allerwenigsten wünscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man so die Dinge ansieht, wird man allerdings gegenüber der Meinung, man könne die Situation nur durch ein direktes Angebot der Regierung an Frankreich retten, sehr skeptisch gegenüberstehen; (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) denn irgendeine Neigung Frankreichs, auf ein solches Angebot einzugehen, habe ich bisher vollkommen vermißt.
Wenn man eben in Zwischenrufen gesagt hat, die öffentliche Meinung in England fordere es, so möchte ich dem (v) gegenüberhalten: die öffentliche Meinung in England und ihre Ratgeber und Vertreter in Berlin haben uns schon einmal bei einer anderen Gelegenheit, bei mehreren Gelegenheiten dringend geraten zu einem Schritt, der später für uns sehr verhängnisvoll geworden ist, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) und von den großen Zusicherungen, die man hinter diesem Rat durchblicken ließ, ist nicht das geringste später erfüllt worden.
(Abgeordneter Sollmann sKölns.
Reden Sie gegen Stresemann )
Nein, ich rede durchaus nicht gegen den Gedanken der Erklärung der Bereitwilligkeit zu Verhandlungen, die wir immer erklärt haben; ich wende mich durchaus nicht gegen den Gedanken, daß diese Frage aus der internationalen Diskussion verschwinden soll; ich wende mich durchaus nicht gegen den Gedanken, daß es unsere Situation nur erleichtern kann, wenn an der Bereitwilligkeit Deutschlands nicht gezweifelt wird.
Aber die Hoffnung, daß ein von der Negierung ausgehendes präzises Angebot Frankreich zum Einlenken bewegen würde, diese Hoffnung, die mir aus den Ausführungen des Herrn Breitscheid sehr stark herauszukltngen schien, Ledaure ich allerdings nach der bisherigen Entwicklung nicht teilen zu können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube, Herr Kollege Sollmann, daß Sie, der Sie mit mir am Rhein in diesem ganzen Kampfe stehen, auch dieser Frage ebenso skeptisch gegenüberstehen.
Was haben wir nun gegenüber diesen Plänen Frankreichs, wie sie am Rhein verfolgt werden, zu tun
Da bemerke ich folgendes, was Herr Kollege Lauscher vorhin schon scharf und klar erklärt hat, daß nicht nur Frankreich, sondern der ganzen Welt und insbesondere England mit aller Deutlichkeit zu erklären ist, daß für uns, wie der Herr Außenminister gesagt hat, diese (v) rheinische Politik, die Frankreich treibt, indiskutabel ist und daß wir keinem dieser Vorschläge irgendwie die Zustimmung geben können, durch die die deutsche Souveränität, durch die die politischen Verhältnisse am Rhein irgendwie umgestaltet werden.
Ich hoffe, daß die Auffassung in England heute noch lebt, die ein halbamtlicher Berichterstatter im „Observer ''vor einigen Tagen wiedergegeben hat, als er dort schrieb: Die englische Regierung kann einer Zerstückelung des Deutschen Reiches weder in roher und offener noch in verhüllter Form unter Zuhilfenahme des Völkerbundes und der Einführung einer internationalen Verwaltung mit vorherrschend französisch-belgischer Kontrolle zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir fordern von der Reichsregierung, daß sie, entsprechend ihren Erklärungen, die ja nicht zum ersten Male in dieser Richtung abgegeben worden sind, in dieser Frage nicht zurückweicht.
Wir müssen auf den Boden des Rechts zurückkehren.
Alles, was jetzt in diesen Monaten geschehen ist, war unrecht, war wider den Vertrag.
Wir müssen deshalb nicht nur den Rückzug von der Ruhr verlangen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern auch fordern, daß im Rheinland die Zustände eintreten, auf die wir einen Rechtsanspruch haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Nicht erst seit dem Januar ist die Interalliierte Kommission von Frankreich und Belgien denn England spielt ja eine stumme Rolle dabei und hat sie immer gespielt über den Vertrag von Versailles hinausgegangen.
Fortgesetzt haben Eingriffe in die deutsche Benvaltung stattgefunden durch die dauernd erhöhte Besetzung und die dadurch verursachten ungeheuren Kosten.
Dazu kommen alle jene Eingriffe in unsere Souveränität.
Ich erinnere daran, daß doch jeder, bcr einen deutschen höheren Be- M amten, zum Beispiel den Reichspräsidenten, beleidigt, unter irgendeinem Vorwände von Frankreich der Gerichtsbarkeit entzogen werden kann.
Alle die Ausweisungen und dergleichen sind doch Verletzungen des Vertrags von Versailles seit vier Jahren, seitdem Frankreich und Belgien an unserm Rhein stehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen, daß sich die deutsche Reichsregierung mit aller Tatkraft dafür einsetzt, daß bei unserem Rhein einmal wieder rechtens wird, daß die Ordonnanzen nicht über das hinausgehen, was nach dem Vertrag wirklich Sicherheit und Unterhalt der Besatzung erfordert.
Darüber hinaus wird es unsere Aufgabe sein, mit der Reichsregierung auf Grund jener Konzession, von der Herr Kollege Helfferich gesprochen hat, alle Tatkraft aufzuwenden, daß die Besatzung abgebaut wird, eine Forderung, die ja auch einmal Lloyd George erhob, als er sagte: Nicht nur die Rücksicht auf die finanziellen Fragen fordern den Abbau der Besatzung, sondern vor allen Dingen: es ist nicht möglich, daß auf die Dauer eine Besatzung ausgeübt werden kann, ohne daß Friktionen eintreten.
Aus diesen Gründen muß Ziel der deutschen Politik nicht nur der Gegenwart, der Zukunft und ganz gleichgültig, wie immer sich eine Regierung zusammensetzen wird, sein, indem wir uns alle zusammenschließen müssen und werden: Freiheit des deutschen Bodens, denn nur auf freiem deutschen Boden ist Wiederaufbau möglich.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man Forderungen aufstellt, dann wird man sich als Politiker fragen: wie weit liegt die Erreichung solcher Forderungen im Rahmen des Möglichen
wie weit können wir sie wirklich durchsetzen
Unerfüllbare Forderungen soll niemand aufstellen.
Wenn man nun 10621 1.1.Reichstag.
336.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
() hier auf der einen Sette die gewaltige Macht der Bajonette, die große Macht der Truppen, die wirtschaftliche und finanzielle Merlegenheit der Gegner, der Alliierten, und auf der anderen Seite ein Volk, das so ungeheuer Schweres durchgemacht hat und darnieder liegt, das vollkommen entwaffnet ist, gegeneinanderhält, dann sollte man allerdings auf deutscher Seite vollkommen kleinmütig und zaghaft werden, wenn man nicht einer anderen Erwägung zugänglich ist.
Treitschke schreibt in seiner „Deutschen Geschichte '', daß Napoleon auf der Höhe seines Ruhmes und es gibt so viele Parallelen zu ihm, den die Kleinen von heute nachahmen wollen die Kräfte der Mächte, die gegen ihn gestanden haben, mit den eigenen verglich, und daß er alles zusammengerechnet und abgewogen habe.
Diese Rechnung stimmte absolut zu seinen Gunsten, und doch unterlag er, weil er zwar alles besaß, Material, Hilfskräfte, Truppen, Geld, Wirtschaft und Menschen, und in seine Rechnung eingesetzt, aber auf der Gegenseite vergessen hatte, die sittlichen Kräfte in seine Rechnung einzustellen.
Alle Weltgeschichte hat bewiesen, daß über die Macht der Bajonette schließlich siegt eine große sittliche Idee, und das ist die große sittliche Idee, daß ein Volk das Recht hat, in Freiheit sich zu entwickeln, in Freiheit beizutragen zur Gesamtkulrur der Welt.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir deshalb im Augenblick oft zaghaft sein wollen, weil bei Vergleich der Kräfte die Rechnung zu unseren Ungunsten abschließt, wir wissen, entscheidend werden sein die sittlichen Kräfte eines Volkes, und das Volk, das für das Recht kämpft, für sein heiligstes Recht, wird schließlich auch über diese Schwierigkeiten Herr werden.
Endgültig siegt nicht das Bajonett, siegt die sittliche Kraft eines zur Freiheit sich durchringenden Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
G) Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Frölich hat das Wort.
Frölich, Abgeordneter: Wir sind glücklich mal wieder so wett, daß man das Orakel befragen muß über die Auslegungsmöglichkeiten einer Mintsterrede.
Das Glück haben wir ja schon verschiedene Male gehabt.
Nachdem der Herr Außenminister geredet hat, fragt man sich, man zählt es an den Knöpfen ab, was eigentlich der positive Inhalt dieser Rede gewesen ist, Angebot an die anderen Mächte oder nicht.
Ich möchte wissen, was die Zweideutigkeit in der Haltung der Regierung in diesen Fragen für eine Bedeutung haben soll.
Glaubt man wirklich, mit dieser Zweideutigkeit das Ausland irgendwie irreführen zu können
Ans einen solchen Glauben kann man doch keine Politik aufbauen.
Diese Zweideutigkeit kann nur den Sinn haben, das eigene Volk über die Dinge im Unklaren zu lassen und sich hinwegzutäuschen über das, was geschieht.
Gerade im Zusammenhang mit dieser Zweideutigkeit weise ich hin auf eine Tatsache, die heute durch den „Vorwärts ''bekannt geworden ist.
Der „Vorwärts ''läßt sich aus Paris melden, daß der Brüsseler Korrespondent des „Oeuvre ''herausgefunden hat, tatsächlich habe in der Rede des Herrn v. Rosenberg ein praktisches Angebot an Frankreich gelegen, das werde bewiesen durch eine ganze Reihe von Versuchen namentlich aus Finanzkreisen, um mit den Alliierten über die Reparationsfrage zu verhandeln.
Zu gleicher Zeit weist dieser Korrespondent auf eine eigenartige Tatsache hin, die uns bedenklich machen muß gegenüber den Worten der Regierung, wenn diese Behauptungen, die aufgestellt werden, richtig sein sollten.
Es ist hier in den letzten Reden des Außenministers sowohl wie des Reichskanzlers wiederholt auf das Angebot hingewiesen worden, das durch den deutschen Vertreter bei Mittwoch den 18.
April 1923. der Pariser Konferenz gemacht worden sei und so (0) schnöde von Frankreich zurückgewiesen wurde.
Der Korrespondent des „Oeuvre ''teilt mit, daß man damals auf Seiten der Alliierten geneigt gewesen sei, die deutschen Reparationsvorschläge anzuhören, aber nur unter der Bedingung, daß die Vorschläge schriftlich überreicht würden.
Ich betone, daß nach all den bisherigen Reden der verantwortlichen Leiter unserer auswärtigen Politik es so erschien, als ob tatsächlich schriftliche Vorschläge für die Pariser Konferenz gemacht worden seien.
Ich verstehe nicht, wie diese Reden so gehalten werden konnten, wenn es wahr ist, was das „Oeuvre ''mitteilt, daß auf diese schriftlichen Vorschläge damals verzichtet worden sei.
Ich erwarte, daß Herr v. Rosenberg diese Dinge aufklären wird, daß er aus der Zweideutigkeit heraustritt, damit man weiß, was die deutsche Regierung eigentlich will.
Das ist um so notwendiger, als wir uns tatsächlich jetzt in einem wirklich kritischen Augenblick befinden.
Es ist doch nicht von ungefähr, daß gerade während dieser Reparationsdebatten hier erstens die französisch-belgische Regierung bestimmte Tatsachen über ihre Vorschläge zum Reparattonsproblem verlauten läßt und daß zu gleicher Zeit an der Berliner Börse ein ungeheures Steigen des Dollars um 50 Prozent auf über 30 000 Mark einsetzt.
Das heißt auf gut deutsch: Im Ausland erkennt man, daß es Zeit ist, in der Ruhrfrage nach einem Ausweg zu suchen; an der Börse erkennt man, daß in der Tat die Widerstandskraft der deutschen Bourgeoisie ihrem Ende zugeht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon auf verschiedene Tatsachen hingewiesen, die das beweisen.
Mein Freund Stoecker hat gestern eine ganze Reihe von Tatsachen darüber angeführt, und gezeigt, in welchem Widerspruch dies Geschrei vom Durchhalten, das aus der ganzen kapitalistischen Presse und aus jeder Rede bürgerlicher Vertreter und der Reichs- regierung herausklingt, zu den harten Tatsachen steht, daß den Kapitalisten der Profit über das Vaterland geht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Kapitalisten sich einen Dreck um die große Gefahr kümmern, in der Deutschland gegenwärtig ist, daß sie sich den Feinden übergeben.
Die „Zeit ''veröffentlicht regelmäßig Listen von solchen Firmen, die den passiven Widerstand brechen.
Sie bringt auch heute wieder eine ganze Reihe bemerkenswerter Firmen, die mit Frankreich und Belgien in Verhandlungen über Lieferungen eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sieht also hier ein Abbröckeln der Front.
Es scheint mir, daß das Steigen des Dollars nur eine Reaktion auf diese Tatsachen ist.
Oder ist es richtig, was die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''heute schreibt, daß dieser neue gewaltige Marksturz darauf zurückzuführen sei, daß die Neichsbank mit ihrer Stützungsaktion versage
Wir fordern vom Ministerium, daß es über diese Tatsachen ganz klaren Wein einschenkt.
Wir fordern Bekanntgabe der Finanzpolitik des Reichs in diesen außerordentlich wichtigen Fragen, weil auch wir beurteilen wollen, wie die Situation steht, welche Politik das Reich führt, welche Kräfte diese Regierung in ihrem Kampf gegen Poincar« noch hat.
Es ist jetzt offenbar ein Moment, wo die Frage neuer Verhandlungen wirklich akut geworden ist.
In einer solchen Zeit ist es, glaube ich, notwendig, sich einmal ganz klar darüber zu werben, was Verhandlungen, was ein Abschluß der Ruhrkrise eigentlich bedeuten würde.
Mir scheint, daß allgemein im deutschen Volke große Illusionen über einen solchen Abschluß des Ruhrabenteuers vorhanden sind und von gewisser Seite planmäßig genährt werden.
1148 10622 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() Nach allen bisher gemachten Vorschlägen, nach einem Überblick über die politischen Tatsachen, die existieren, ist es gar kein Zweifel, daß der Abschluß der Ruhrkrise eine bedeutende Erhöhung der Lasten für Deutschland bringen würde.
Denn es ist gar kein Zweifel: einen solchen gewaltsamen Einbruch, eine solche scharfe militärische Polirik betreibt man nicht, um hinterher eine Erleichterung der Lasten des Gegners hervorzurufen.
In der gesamten internationalen Politik gibt es keine Tatsache, die uns irgendwie hoffen ließe, daß eine Verschiebung in den Auffassungen der verschiedenen Mächte vor sich gehen, daß uns irgend etwas zu Hilfe kommen würde.
Von der Regierung und den Parteien ist immer wieder darauf hingewiesen worden, daß alle gegenwärtig auf England und Amerika gesetzten Hoffnungen eitel sind.
Das bedeutet aber, daß bet den künftigen Verhandlungen England und Amerika unbedingt zu Frankreich und Belgien stehen werden, und das bedeutet weiter: Deutschland werden Bedingungen auferlegt, die weit das Maß dessen überschreiten, was wir bisher kennen gelernt haben.
Wir wollen uns doch nicht durch die gegenwärtigen Veröffentlichungen täuschen lassen, nach denen eine Herabsetzung der Gesamtlast der deutschen Schulden geplant sei.
Denn wir wissen alle, daß die bisher festgelegten Zahlen rein fiktive Zahlen sind, die niemals für eine wirkliche Leistung Deutschlands in Betracht kommen.
Man streicht an den fiktiven Zahlen etwas ab, um das, was übrig bleibt, mit verstärkter Kraft aus Deutschland herauszupressen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Wirklichkeit bedeutet also die Herabsetzung dieser Zahlen nur den Willen, den Rest der Schuld mit viel größerer Macht aus Deutschland herauszupressen.
Was bedeutet es weiterhin, wenn man, anstatt wie bisher Geld und Warenlieferung Deutschland abzupressen, (n) ihm eine Anleihe bewilligen will
Eine Anleihe brauchten wir ja notwendig, um innerhalb der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung erst wieder einigermaßen unsere eigene Wirtschaft hochzubringen.
Von diesen geplanten Anleihen wird nichts für uns übrig bleiben.
Aber diese Anleihen, die zur Erledigung der Reparationsleistungen benutzt werden, werden Deutschland in eine furchtbare Schuldknechtschaft stürzen und eine ungeheure Last zur Folge haben, die nie von unsern Schultern genommen wird und genau so schwer auf uns lastet wie die unmittelbaren Leistungen, dte wir bisher zu erfüllen hatten.
Aus den Plänen, die Herr Loucheur in London gesponnen hat, geht ganz klar hervor, daß es sich um nichts anderes handelt, als um eine Kolonisierung Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ganz abgesehen davon, welches das Schicksal des Rheinlandes werden wird, es kommt darauf an, die großen wirtschaftlichen Machtmittel, die Deutschland bisher noch besitzt, in die Hände der großen internationalen kapitalistischen Trusts zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: Deutschland wird in eine Kolonie verwandelt.
Mit dem Verlust der Verfügung über die Machtpositionen wirtschaftlicher Art verschwindet notwendigerweise sofort auch die Verfügung über dte politische Macht, die Souveränität, und dann sind wir soweit, daß Deutschland eine Kolonie geworden ist.
Ich behaupte, bei der gegenwärtigen Lage gibt es unter der Herrschaft der Mächte, die heute noch obenauf sind, keine andere Lösung als diese.
Das bedeutet nichts anderes, als daß, wie Herr Helfferich vorhin sagte, der Friede eine Fortsetzung des Krieges geworden ist, daß auch der Friede, der jetzt nach dem Ruhrabenteuer geschlossen werden wird, nichts anderes ist als eine Fortsetzung des Krieges, in dem wir augenblicklich leben.
Wenn die Dinge so stehen, dann frage ich, ob es sich (6; denn überhaupt verlohnt, so sehr nach einer Änderung des gegenwärtigen Zustandes zu schreien, da ja an die Stelle eines offenen Krieges nur ein verkappter Krieg treten würde, ob es sich verlohnt, daß man die Tatsachen, die nun einmal bestehen, vertuschen und nach außen hin den Anschein erwecken will, als sei Deutschland nach Abschluß eines solchen Ruhrabenteuers noch eine selbständige Macht, als seien die großen Lasten von Deutschland abgenommen, als könne Deutschland und als könne die Welt sich weiter entwickeln.
Es war sehr interessant, daß Herr Helfferich von dem Wirrwarr sprach, der liquidiert werden müsse, von dem Wirrwarr, der durch den Versailler Vertrag hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich glaube, kein vernünftiger Politiker wird behaupten können, daß durch einen neuen Vertrag, welchen Namen er auch nun führen möge, etwas anderes entstehen würde als ein neuer Wirrwarr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich doch über die Tatsache klar werden, daß es sich bei der Ruhrfrage nicht bloß um das unmittelbare Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland handelt, daß es sich ferner nicht um eine Rechtsfrage handelt, was anscheinend für den Außenminister der entscheidende Charakterzug der jetzigen Lage ist, sondern um ganz etwas anderes.
Das ewige Predigen des Außenministers darüber, daß man ein Verbrechen an uns begangen hat und daß dieses Verbrechen beinahe schon der Moral widerstreitet das ist so ziemlich der Eindruck gewesen, den ich von seinen bisherigen Reden bekommen habe wirkt doch politisch absolut nicht; das lockt keinen Hund vom Ofen, das gewinnt uns keine einzige Stimme im Auslande.
Aber es zeigt, wie ausweglos für die Herren die ganze Situation ist, wenn sie sich nur noch mit Moralpauken aus der Affäre herausziehen können.
Nein, es (i ) handelt sich nicht um Rechtsfragen, sondern es handelt sich um die ganzen Verwicklungen der internationalen und politischen Beziehungen zwischen den einzelnen Ländern und Völkern, die durch den Krieg hervorgerufen worden sind, und diese Verwicklungen werden nicht leichter, sondern immer konfuser und schwerer.
Herr Strefemann hat darauf hingewiesen, wie durch das gegenwärtige Ruhrabenteuer wieder materielle Güter in ungeheurem Maße vernichtet worden sind, welch riesenhafte Opfer infolge des Ruhrabenteuers international gebracht werden mußten.
Aber er darf doch nicht vergessen, daß das der Inhalt der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der letzten fünf Jahre gewesen ist.
Der ganze „Friede '', den wir bisher gehabt haben, steht unter dem Zeichen der immer stärkeren Vernichtung materieller Werte dank der kapitalistischen Interessengegensätze und dank der kolossalen Vernichtung, die der Weltkrieg gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt uns eins: unter der Herrschaft dieser kapitalistischen Interessen ist es nicht möglich, aus den Verwicklungen herauszukommen.
Das gibt uns einen Wink für den Weg, den wir einschlagen müssen, um aus diesem ewigen Jammer und Elend herauszukommen, aus dem unter kapitalistischen Verhältnissen kein Ausweg zu finden ist.
Herr Dr. Helfferich hat vorhin von der Mäßigung gesprochen, die Bismarck beim Frieden von 1871 gezeigt habe.
Nun, der Frankfurter Friede hat von Frankreich Elsaß-Lothringen losgerissen.
(Zuruf rechts: Deutsches Land!)
Es wurde gegen den Willen der Bevölkerung losgerissen; darauf kommt es an.
Wenn man sich streiten will darüber, ob Elsaß-Lothringen deutsch oder französisch ist, dann wird man zu den wundersamsten Konstruktionen gelangen müssen.
Bet Bismarck handelte es sich um gar nichts anderes 1062s Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1023.
(Frölich, Abgeordneter.)
(ä) als um die Frage: 1 in welcher Weise kann ich den Gegner Frankreich am sichersten schwächen
Damals war ganz klar, daß der Raub Elsaß-Lothringens eine ungeheure Verschärfung der Situation bringen müßte.
Diese eigenartige „Mäßigung ''des Fürsten Bismarck wirkt heute noch nach; sie bildet den psychologischen Untergrund für die Tatsache, daß heute noch breite Massen in Frankreich mir der Raubpolitik ihrer Regierung einverstanden sind.
Aber diese „Mäßigungspolitik ''Bismarcks wie auch die „Mäßigungspolitik ''Poincarss, wie sie die französischen nationalistischen Blätter vertreten, ist nichts anderes als der Ausdruck des Raubcharakters der modernen kapitalistischen Staaten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir müssen mit diesen Raubcharakter rechnen und können nicht erwarten, daß aus diesen Räubern und Tigern plötzlich brave Lämmer werden, die Mitleid mit uns haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was ergibt sich daraus
Herr Dr. Breitscheid hat von uns ein positives Programm für die Ruhrpolitik verlangt.
Nun, Herr vr.
Breitscheid, wollen wir uns doch erst einmal Ihr eigenes positives Programm ansehen!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mein Freund Stoecker hat gestern versucht, Sie etwas an der Zunge zu ziehen über das Programm der Zweiten Internationale in dieser Frage.
Ich muß konstatieren, Herr vr.
Breitscheid ist harthörig gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn er nicht damit herauskommt, tun wir es.
Stellen wir fest, was ist!
Herr vr.
Breitscheid wird zugeben, daß die Zweite Internationale ein solches Programm tatsächlich ausgearbeitet hat.
Ich habe hier ein paar Beweise vor mir, die das bezeugen.
Da ist zunächst der „Populaire ''Oy vom 11.
April mit einem Artikel des Herrn Auriol, des französischen sozialistischen Deputierten, in dem er sich über die Verhandlungen des Herrn Loucheur in London aussprtcht, und in dem er zunächst einmal zu recht eigenartigen Konsequenzen kommt.
Er erzählt da nämlich, daß unmittelbar nach der Publikation dieser Verhandlungen im „Daily Telegraph ''der „Matin ''anscheinend offiziös erklärt habe, daß die französische Negierung mit dem Plan, der dort aufgestellt sei, unter der Bedingung einverstanden sei, daß die Leistungen an Frankreich nicht unter 26 Milliarden herabgedrückt werden.
Und nun heißt es in diesem Artikel des Herrn Auriol: Der „Matin ''fügte hinzu, daß man gern die schnelle Mobilisierung dieser Summe durch eine Serie internationaler Anleihen befördern werde, deren Garantien und deren Emissionsbedingungen, wenn wir den Informationen des „Oeuvre ''glauben können, durchaus analog sind denen unserer Programme von Amsterdam und Frankfurt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine recht eigenartige Politik: die Programme von Amsterdam und Frankfurt, die Programme der Zweiten Internationale in Übereinstimmung mit den Bedingungen, die der Herr Loucheur in London vereinbart hat!
Was zu diesen Bedingungen gehört, das ist Ihnen doch wohl bekannt.
Es gehört zu diesen Bedingungen unter anderem folgendes: Nach einer Stabilisierung der Mark auf ihren wirklichen Goldwert erhält Deutschland eine Anleihe, die durch die Eisenbahnen, Kanäle, Zölle und andere Methoden geeigneter Deckung garantiert wird.
Das sind die Garantien, die Herr Loucheur dort vereinbart hat, und der sozialistische Abgeordnete Auriol verkündet uns, daß sie mit dem Programm von Amsterdam und Frankfurt übereinstimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er führt dann einen längeren Nachweis, daß in der (0) kapitalistischen Welt auch noch weitere Übereinstimmungen der Programme mit denen von Amsterdam und Frankfurt bestehen, und dann erklärt er am Ende: So kommt man von der Ruhr nach Frankfurt!
Auf dieser Grundlage bestätige ich: nach Mitteilungen, die ich aus guter Quelle schöpfte, ist dieses Übereinkommen der Völker und selbst der Regierungen möglich.
Ich füge hinzu, daß dieser allgemeine Plan —von Frankfurt nämlich dieser Tage auf unseren sozialistischen Konferenzen in Paris und Berlin der gegenwärtigen Situation angepaßt, in seinen Ziffern präzisiert und bis in das Detail der praktischen Organisation, nämlich Höhe der Schuld, Emissionsbedingungen der Anleihe, Garantien, ausgearbeitet worden ist.
Also der Plan liegt vor.
Warum wird er nicht verkündet
Nun, Herr vr.
Breitscheid, ich will Ihnen auch noch ein klein wenig mehr auf die Sprünge helfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie brauchen das nicht
Sie wissen das alles schon
(Abgeordneter vr.
Brettscheid: Ich brauche es doch nicht gerade zu sein; es gibt noch andere Mitglieder der Partei!)
—Nun, bitte schön: wenn Sie über die internationale Politik Ihrer Partei sprechen, dann sind gerade Sie es, den die Dinge besonders angehen, und ich wünschte in der Tat von Ihnen, daß Sie hier Herkommen und erklären nicht für uns, sondern für Ihre eigene Partei und für die Arbeiter da draußen —, was Sie denn eigentlich für ein internationales Programm haben.
Darum handelt es sich.
Wir haben schon etwas nähere Mitteilungen in einem Artikel, den Ihr Parteifreund Jean Longuet in der „New-Pork-World ''am 31.
März 1923 (D) geschrieben hat.
Wir haben uns erlaubt, in der „Roten Fahne ''schon auf diese Tatsache hinzuweisen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch im „Vorwärts ''!)
—Ich habe im „Vorwärts ''nichts gelesen, was bestätigt oder verneint hätte, was Longuet in dem amerikanischen Blatt erklärte.
Nun ist es interessant, aus diesem Artikel folgende Tatsache hier festzustellen.
Er sagt zunächst einleitend: Die „World ''kann nicht erwarten, daß ich die Schweigepflicht über unsere Verhandlungen breche.
Aber ich kann gewisse definitive Angaben über die gewonnenen Resultate machen.
Das heißt zunächst, daß die Zweite Internationale ein großes politisches Programm beschließt und nicht wagt, dieses Programm zu publizieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dieselbe Zweite Internationale, deren deutsche Sektion hier von der deutschen Reichsregierung eine Veröffentlichung eines solchen Programms fordert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein eigenartiger Widerspruch, der da besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur, daß man es nicht publiziert, sondern daß den einzelnen Mitgliedern, die die Dinge kennen, noch eine Schweigepflicht auferlegt wird.
Wem gegenüber
Den Massen der eigenen Parteigenossen da draußen!
Und nun sagt Herr Longuet über den Plan speziell: Unser Plan, der von dem großen deutschen Sozialisten Hilferding und dem glänzenden jungen französischen Deputierten Auriol ausgearbeitet wurde, erlaubt die vollkommene Zahlung der ganzen Schuld innerhalb dreier Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
10624 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() 1 Die dafür nötige Anleihe müßte von einem Ftnanzkonsortium aufgebracht werden.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Bestehend aus Herrn Hilferding und Herrn Auriol!)
Die sind verantwortlich für diesen Plan!
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Die bilden wohl auch das Ftnanzkonsortium )
Vielleicht; ich weiß nur nicht, ob sie dazu in der Lage sind.
Es heißt dann weiter: Solch ein Plan würde Frankreich in den Stand setzen, die 44 Milliarden Franken Reparationszahlungen, die es schon ausgegeben, und die übrigen 50 Milliarden, die es braucht, zu erhallen, während 10 oder 15 Milliarden nach Belgien gehen würden.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Der Plan beruht auf einer Reduktion der Reparationsverpfltchtungen auf die Zahlungen für die zerstörten Gebiete und gibt das meiste der närrischen Forderungen nach Zahlung der KriegsPensionen auf.
(Zurufe rechts.)
Wenn dieser Satz frappieren sollte, kann ich ihn hier im Original vorlesen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Na, ich werde ihn nachher noch heraussuchen, wenn es verlangt wird.
Der Plan gibt das meiste der närrischen Forderungen nach Zahlung der Kriegspenstonen aus, die Lloyd George in seinen Vertrag von Versailles hineingebracht hat.
Zugleich enthält der Plan die Streichung der verschiedenen Kriegsschulden und Sicherungen durch einen gegensm fettigen Gottesfriedensvertrag.
Nun erst einmal zu diesem Plan selber!
Ich muß sagen: was hier von Longuet in diesen wenigen Strichen angedeutet worden ist, scheint mir eine ganze ungeheure Jllusston zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber abgesehen davon: vielleicht ergibt sich, wenn man einmal die näheren Einzelheiten gewinnt, daß in der Tat die Herren Hilferding und Auriol so genial gewesen sind, (Heiterkeit bei den Kommunisten) daß sie all die Kenntnisse der wirklich Sachverständigen in den Schatten setzen und hier den Stein der Weisen gefunden haben.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Ausgerechnet Hilferding!
Ein guter Finanzministerl) Was ist das Wesentliche an diesem Projekt
Das Wesentliche ist, daß es grundsätzlich an den gegenwärtig bestehenden Dingen nicht rüttelt, daß es erstens grundsätzlich die internationalen kapitalistischen Machtverhältnisse anerkennt und sie als Schuld- und VerpflichtungsVerhältnisse gegenüber den Völkern überträgt.
Das heißt auf gut deutsch: eine Anerkennung der Tatsache, daß Frankreich mächtig ist, und daß zweitens auf Grund dieser Macht allein Deutschland moralisch verpflichtet wird, das heißt die deutsche Arbeiterklasse, die ungeheuersten Lasten auf sich zu nehmen, die sie erdrücken müssen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Ich frage: kann auf einer solchen Grundlage ein sozialistisches Reparationsprogramm aufgebaut werden
Unmöglich!
Ein sozialistisches Reparationsprogramm kann meiner Ansicht nach ntchr ein Programm der Reparationen nach kapitalistischen Begriffen sein, nach denen es heißt: wir haben die Macht, deshalb mußt du bezahlen —, sondern es kann nur ein Programm sein der gemeinsamen Arbeit des internationalen Proletariats, um die Gesamtlage der Welt aus dem Verhängnis heraus- (o) zureißen, in dem sie jetzt steckt.
Das ist das eine Notwendige.
Und dann charakteristisch ein Satz in dem Artikel, den Herr Longuet geschrieben hat.
Erstens die Tatsache, daß dieser Plan geheim gehalten werden soll, zweitens dann aber die Tatsache, daß die Konferenz beschloß, den Plan unmittelbar, aber privat dem Präsidenten Harding mitzuteilen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Ich möchte wissen, Herr Stampfer, wie Sie sich wohl denken, wie jetzt Herr Harding auf diese Sache reagieren wird.
Ich bin fest überzeugt, wenn es Herrn Harding in seinen Plan paßt, wird er auf Grund dieses Vorschlags wieder einmal 14 Punkte auf ein Papier malen.
Warum denn nicht
Das ist die Aufwärmung der ganzen jämmerlichen Illusion aus der Kciegszeit, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) Ihr (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) habt in der deutschen Arbeiterklasse während des Krieges das Vertrauen zu Wilson geschürt und gefestigt.
Ihr habt immer wieder darauf hingewiesen: da ist der große Friedenssürst, der uns alles bringen wird, bis er vom Leder zog, den Palmwedel in die Ecke schmiß und auf Euch mit der Waffenmacht losstürzte.
Ihr habt die Illusionen während der Verhandlungen um den Waffensttllsiandsoertrag auf Grund der 14 Punkte geschürt, habt die Arbeiter üver die Tatsache betrogen, daß es sich um eine kapitalistische Macht handelt und daß die kapitalistische Macht wohl demagogisch arbeiten kann, aber nie etwas zum Besten der Völker, zum Besten der Unterlegenen und Gemeuchelten tun wird.
Und jetzt nach solchen Erfahrungen, nach Erfahrungen von acht und neun Jahren kommt diese Partei wieder her und vertröstet das internationale Proletariat mit einer.
Hoffnung nicht mehr auf Wilson, sondern auf Harding.
Ich möchte wissen, was das für eine Politik sein soll.
Diese Politik beweist nichts anderes als die Tatsache, daß die Sozialdemokratische Partei in der gegenwärtigen außerordentlich schwierigen Situation kein Programm hat und nicht weiß, wie sie aus der Situation herauskommen soll, daß sie bereit ist, sich ohne weiteres der Macht der internationalen Kapitalisten zu unterwerfen.
Nebenbei eine Tatsache.
Herr Dr. Breitscheid schön, daß Sie gerade hereinkommen —, Sie hatten vorhin die Freundlichkeit, meinen Freund Stoecker deshalb zu rügen, weil er gewagt hatte, zu behaupten, daß die französische sozialistische Partei in einem sehr engen Verhältnis zum nationalen Block stehe.
Herr Dr. Breitscheid, Sie haben wieder Pech.
Ihr Freund Longuet, kein anderer, bringt Ihnen sofort den Beweis für diese Tatsache.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sagt in demselben Artikel über die Praxis, die eingeschlagen werden soll: Wir beschlossen, durch alle möglichen Kanäle unsere Regierungen und besonders den engherzigen nationalen Block bei uns von dem weisen Charakler und der Weilherzigkeit unserer eigenen Auffassungen zu überzeugen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß Sie, Herr Dr. Breitscheid, wenn Sie jemand von der Richtigkeit Ihrer Auffassungen zu überzeugen suchen, das doch niemals in einem solchen Dokument tun würden, das eine Veröffentlichung bisher geheimgehaltener Tatsachen enthält.
Wenn hier von der Überzeugung des nationalen Blocks die Rede ist, dann ist damit die Überzeugung des Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10625 Frölich, Abgeordneter.)
M heutigen oder zum mindesten des künftigen Bundes »bruders, den man für sich gewinnen will, gemeint.
Das ist denn doch etwas mehr, als Herr Dr. Breitscheid daraus ersehen will.
Aber auch hier sehen wir wieder den ganzen Charakter dieser Politik der sozialdemokratischen Partei.
Was will sie
Sie will alle möglichen Kanäle benutzen, um die Regierungen von den ausgezeichneten Qualitäten dieses Planes zu überzeugen.
Und eigenartig-, in dem ganzen Artikel des Herrn Longuet finden wir kein einziges Wort über das, was man gegenüber den Arbeitern tun will und was die Arbeiter selber zu tun haben, kein Wort außer dem einen: Geheimhaltung dieses Planes, den man Herrn Harding vorlegen will.
Man will die Regierungen beschwätzen, daß sie eine nach der Meinung der Sozialdemokraten vernünftige Politik machen sollen.
Man schaltet von vornherein das internationale Proletariat als einen Machifaktor aus.
Man kann es nicht anders, weil das Ziel der Politik ist, dem internationalen Proletariat neue ungeheure Lasten aufzubürden.
Herr Breitscheid und andere haben mir vorhin zugenickt, als ich ausführte, welche Konsequenzen ein sofortiger Abschluß der Ruhrkrise haben würde.
Wer also einen solchen Abschluß durch die kapitalistischen Regierungen will, wer den kapitalistischen Regierungen und ihnen allein Vorschläge macht, der sagt damit: Gut, wir finden uns von vornherein damit ab, daß die Arbeiterklasse hier in Deutschland und anderwärts neu belastet wird.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist eine falsche Konstruktion!)
Das ist keine falsche Konstruktion, sondern das ist Eure Politik, wie sie leibt und lebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat die Konsequenz, daß Ihr gezwungen sein werdet, (u) nach dem Friedensschluß weiterzugehen.
Es ist doch nicht so von ungefähr, daß man heute schon in der Presse die Freude über die Übereinstimmung in den Reden der Herren Müller und Di-.
Stresemann lesen kann.
Es ist doch wohl nicht von ungefähr, daß gerade in der Presse, die hier besonders interessiert, diese Übereinstimmung konstatiert wird.
Im heutigen „Vorwärts ''finden Sie ein einziges Loblied auf die „Mäßigung ''und die „staatsmännische Klugheit ''in der Rede Dr. Strescmanns.
Wenn man daraus nicht heraushören soll, daß sich der große Block von Breitscheid bis Stresemann anbahnt, dann weiß ich nicht, was politische Artikel zu bedeuten haben.
Sie können nicht anders, Sie müssen diese Politik in der Ruhrfrage auf dem Boden der Bürgerlichen machen.
Sie werden gezwungen, mit der großindustriellen Partei des Herrn Dr. Stresemann und Stinnes zusammenzugehen.
Da gibt es keinen Ausweg für Sie.
Und dann wird nicht nur der kleine Biedermann in Hamburg, dann werden andere Leute noch folgen und den Arbeitern erklären: Jawohl, wir haben es ja gewollt, wir haben ja die Verträge unterschrieben, die den Arbeitern diese gewaltigen Lasten auferlegen, wir müssen nun die Konsequenzen daraus ziehen und die Möglichkeit zum Erfüllen durch Verlängerung der Arbeitszeit schaffen.
Herr Dr. Brettscheid, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich weiß, daß Herr Biedermann in Hamburg kein so großes Licht ist wie Sie.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber in diesem Falle hat er gegen Sie recht.
Jawohl, Sie werden gezwungen, der Fronvogt der deutschen Arbeiterklasse zu werden.
Schwächung der deutschen Arbeiterklasse durch die Folgen der künftigen Verhandlung, Schwächung im augenblicklichen Moment dadurch, daß Sie sie vertrösten auf die Gutmütigkeit der kapitalistischen Gegner; das ist ihre Politik.
Es ist außerordentlich charakteristisch, wenn jetzt schon Herr Longuet gezwungen ist, (0) das Verräterische seiner eigenen Politik zu vertuschen.
Weil er es nicht wagt, den Kampf gegen Poincar« zu führen, und in diesem Artikel in der „New Jork World ''erklärt: Was die Haltung des Premierministers Poincars anlangt, so müssen Sie sich erinnern, daß die belgische Negierung den französischen extremen Nationalismus absolut bekämpft und daß die belgischen Sozialisten den Premierminister Theunis täglich wirksamer beeinflussen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das bringt Ihr nicht fertig!)
Das bringen wir allerdings nicht fertig, Herrn Theunis in der Weise zu beeinflussen, wie es sich jetzt zeigt.
Das ist nämlich geschrieben worden, unmittelbar bevor Frankreich und Belgien gemeinsam eine Verschärfung ihrer Aktion in Deutschland beschlossen.
Das heißt dann im Munde eines sozialistischen Abgeordneten in Frankreich, daß die belgischen Sozialisten diesen verantwortlichen Ministerpräsidenten beeinflussen, und das heißt, daß dieser verantwortliche Ministerpräsident den extremen französischen Nationalismus bekämpft!
Da komme ich mit meinem bescheidenen Verstand nicht mehr mit, Herr Dr. Breitscheid.
Darin liegt aber der Betrug, der den Massen gegenüber getrieben wird: Man wagt nicht, die Massen gegen diese ganze internationale Politik, gegen den Imperialismus und die Raubgier Frankreichs und gegen die eigene Niederträchtigkeit hier in Deutschland mobil zu machen.
Wo ist in der Rede des Herrn Dr. Breitscheid oder in der des Herrn Müller ein Wort gewesen gegen diese verruchte Politik des Kabinetts Cuno
Ausgerechnet einer der belgischen Sozialdemokraten, der für die Politik der belgischen Regierung ist, der auf dem Standpunkt steht, daß der Einbruch in das Ruhrgebiet notwendig ist, ausgerechnet ein solcher forderte, daß die Sozialdemokratische, Partei Deutschlands endlich den Kampf gegen Cuno auf- nehme, und nach dem Berichte im „Peuple ''klatschte Herr Dr. Hilferding Beifall.
Ja, hier ist nur eins von beiden möglich: Entweder ist sich Herr Dr. Hilferding absolut unklar gewesen über das Schurkische, das hinter diesem Vorschlag eines Schurken stand.
Wenn der Mann verlangt, daß Ihr (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Cuno bekämpfen sollt, wo ist sein Kampf gegen seine eigene Negierung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo ist sein Kampf gegen Poincare
Es ist das Beifallklatschen zu der Vergewaltigung des deutschen Volkes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Oder, wenn Herr Hilferding sich klar war über das, was geschah, dann handelt es sich einfach um nichts anderes, als das Herr Hilferding einer Phrase Beifall klatschte, die man dem Pöbel dadraußen vormachen muß.
Natürlich Kampf gegen Cuno, wenn es nichts kostet, wenn es nichts anderes ist.
als eine Phrase.
Das ist Euer Verbrechen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) in der gegenwärtigen Stunde, daß Ihr die Arbeiter, anstatt sie lebendig zu machen, in den Kampf zu führen gegen die deutsche Korruption, gegen die verruchte Politik, die von der deutschen Regierung jetzt getrieben wird und ich brauche Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht mehr davon zu überzeugen, fragen Sie Ihre eigenen Parteigenossen, die in Ihrer Partei den Kampf gefordert haben, welche Politik hier geführt wird anstatt das zu tun, schläfern Sie die Massen ein, machen Sie sie zum Schlachtopfer der künftigen Verhandlungen zwischen den Kapitalisten.
Sie wollen unser Programm wissen, Herr vr.
Breitscheid.
(Abgeordneter Dr. Brettscheid: Das, womit der gegenwärtige Konflikt schnell zu lösen ist!)
10626 Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
M Unser Programm ist sehr eindeutig und kann sehr knapp gefaßt werden.
Sie verlangen das Programm, das den gegenwärtigen Ruhrkonflikt beendet.
Wir lehnen eine solche Formulierung ab.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Jawohl, das glaube ich!)
Jawohl, Herr Dr. Breitscheid, wir lehnen diese Formulierung ab aus dem einfachen Grunde, den ich Ihnen vorhin ausführlich dargelegt habe und dem Sie zugestimmt haben, Herr Dr. Breitscheid, nämlich, weil durch einen Abschluß dieses Ruhrabenteuers nichts geändert wird an den Leiden und Lasten, die auf dem deutschen Volke ruhen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb haben wir kein Interesse daran, den Kapitalisten behilflich zu sein, wie sie wieder eins werden gegen das internationale Proletariat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern wir haben nur das eine Interesse, den Konflikt im kapitalistischen Lager mit allen unseren Kräften auszunutzen.
Das muß unsere Politik sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ob wir damit in diesem Augenblick durchdringen werden, das können wir nicht sagen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ihr bringt die Arbeiter doch zwischen die Mühlsteine!
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist doch Eure Politik, die Arbeiter zerreiben zu lassen zwischen Loucheur und Stinnes.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Euch ist es ja gleichgültig, ob sie zu Grunde gehen!)
Das ist Euere Politik.
Nein, wir wollen die Massen Oy stärken, wir wollen die Arbeiter in den Kampf führen gegen diese Absichten des internationalen Kapitals, das ist unsere Politik, und ich sage, wenn wir in diesem Augenblick kein greifbares Resultat in bezug auf den Abschluß des Nuhrkonflikts bekommen werden, wenn es auch jetzt wieder möglich sein sollte und das wird davon abhängen, wann sich die Herren Kapitalisten zu Verhandlungen bereitfinden werden —, wenn es möglich sein sollte, daß der Ruhrkonflikt wieder durch die Initiative des Kapitals beendet wird, dann haben wir durch unsern Kampf doch wenigstens erreicht, die Macht des Proletariats gesteigert und das Proletariat in den Kampf hineingeführt zu haben, und dann werden wir in diese neue Kampfsituatton, die sich unmittelbar aus dem Abschluß des Ruhrkrieges ergeben wird, wieder gewaltiger, mächtiger eintreten.
Das ist unsere Aufgabe.
Gerade da versagt die Sozialdemokratie gründlich.
Bei jedem einzelnen Schritt, der zur Lösung dieser Aufgabe nötig ist, kommt Ihr uns in den Weg, und es ist außerordentlich charakteristisch, daß selbst dort, wo die sozialdemokratischen Arbeiter und ihre Führer erklärt haben, wie notwendig dieser Kampf ist, es wiederum Sozialdemokraten, sozialdemokratische Minister sein müssen, die aus rein bürgerlichen Gedankengängen heraus zur Rettung dieses zerfallenden bürgerlichen Staates sich gegen ihre eigenen Parteigenossen wenden.
Herr Dr. Breitscheid, haben Sie sich schon einmal überlegt, was Sachsen in der nächsten Zeit wohl für eine Rolle spielen wird
(Zuruf rechts: Eine jämmerliche!)
Die deutschen Reichsminister, die eine Regierung, entstanden auf der demokratischen Grundlage der deutschen Verfassung, mit einer Parlamentsmehrheit hinter sich, jetzt den Kampf ansagen durch Einschreiten mtt bewaffneter Gewalt-haben Sie die Rede des Herrn Oeser gehört
Haben Sie die Maßregeln des Herrn Severing gesehen
Hier wird es einen Kampf geben in Sachsen, und das gehört (0) auch zum großen Ruhrproblem: die Niederschmetterung Sachsens und Thüringens und die Erhöhung Bayerns zu der Macht, die in Deutschland schon jetzt bet dieser Regierung ausschlaggebend ist.
Das ist ein Teil der notwendigen Konsequenzen des Abschlusses der Ruhrkrise durch die Kapitalisten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie geben es zu, aber was tut dagegen Ihre Partei.
Anstatt angesichts dieser ungeheuren Gefahren, in denen Ihre eigenen Regierungen stehen, alle Ihre Kräfte zusammenzuraffen, um mit uns gegen diese kapitalistischen Mächte zu ziehen, anstatt auf Ihre Minister einen Druck auszuüben, damit sie endlich die Interessen des bürgerlichen Staates von den Interessen der Arbeiterklasse zu scheiden verstehen, lassen Sie die Arbeiter in ganz Norddeutschland in Illusionen und in einer Ruhe, die für das sächsische Proletariat verhängnisvoll werden wird.
Wir fordern Kampf gegen alle Unterdrückung, Kampf gegen alle Vergewaltigung der Arbeiterklasse.
Das allein ist die Rettung des Proletariats und der ganzen Welt aus dem Verhängnis, in das uns der Kapitalismus hineinzuführen droht und in das er uns hineinführen wird, wenn sich die Arbeiterklasse nicht an ihre eigene Macht erinnert, wenn sie sich nicht daran erinnert, daß sie die höchste, die gewaltigste Macht ist in der Welt!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Damit ist die Besprechung des Kap.
1 Tit.
1 erledigt.
Es ist gewünscht worden, daß über Tit.
1 eine förmliche Abstimmung vorgenommen wird.
Ich bitte deshalb, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem Tit.
1 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben in der Fassung (v) der Vorlage oder wo Ausschußanträge vorliegen, in der Fassung des Ausschusses ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe weiter von Kap.
1 auf, und zwar hier wie in der Folge immer nach den Ausschußanträgen oder, wo solche nicht vorliegen, nach der Vorlage, Tit.
la, Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, 5, 6, a, b, e, 6 (1, k, t, 6§, 7, a, 8, a, 9.
Sämtlich angenommen.
Uber Tit.
9 a soll wieder formell abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Titel, Verwaltungsausgaben der Heimätaufklärung, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist erteilt.
Ich rufe weiter auf Tit.
10, 11, —12; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 5, a, 56, 6, 7, —18, 9, 10; Kap.
3 Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10.
Angenommen.
Bei Tit.
11, geheime Ausgaben, wird formelle Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Tit.
11 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist erteilt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 15a, 15b, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 21a, 22, 23, 24 und stelle überall die Zustimmung fest.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1923.
10627 (Vizepräsident Dr. Metzer.)
(4) Bet Tit.
25, Förderung des Nachrichtenwesens im Inland, ist ebenfalls formelle Abstimmung gewünscht worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Titel ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist erteilt.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 10, 11 und stelle die Zustimmung fest.
Wir kommen zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap 1 Tit.
1, 2, 3, 4 und stelle die Annahme fest.
Damit ist der Haushalt des Auswärtigen Amts erledigt und gleichzeitig die Verhandlung über die Interpellation Hergt und Genoffen, betreffend Handhabung der Außenkontrolle durch die interalliierte Militärkontrollkommtjston.
Ich möchte dem Hause nunmehr vorschlagen, die (s) Sitzung abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 19.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: ») Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, b) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.