Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentnersürsorge (Nr.
5489 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet vom preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt Herr Regierungsrat Wittelshöfer.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Im Aufträge der Fraktionen der Deutschnationalen Partei, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei, der Bayerischen Volkspartei und der Zentrumspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir begrüßen die endliche Einbringung des Gesetzentwurfs zur Regelung der Kleinrentnersürsorge.
Damit ist einem Bedürfnis entsprochen, das weite Volkskreise unseres in Not lebenden Vaterlandes betrifft.
Die Kleinrentnerfürsorge wünschen wir allerdings etwas Wetter ausgedehnt, als im § 1 dieses Gesetzentwurfs steht.
Kleinrentner im Sinne dieses Gesetzes sind nach unserer Aufsaffung nicht nur diejenigen, die aus den Erträgnissen eines angelegten Kapitals heute wegen der Geldentwertung und Teuerung nicht mehr leben können, sondern überhaupt alle Personen, die aus den Erträgnissen einer Lebensarbeit in der Hauswirtschaft, den freien Berufen oder den gemeinnützigen Berufen heute keinen auskömmlichen Unter (v) halt mehr beziehen können.
Den Kreis dergestalt zu erweitern, daß mit der Klein rentnerfürsorgedieEntlastungdergesamtenArmenfiirsorge geleistet wird, werden wir ablehnen.
Denn im Augenblick kommt es darauf an, dem großen Kreis der Kleinrentner, entsprechend der Hilfe bei den Sozialrentnern, vorerst einmal von Reichs wegen die Sorge und Unterstützung zuteil werden zu lassen, deren sie unbedingt schnellstens bedürfen.
Wenn wir im gleichen Verfahren die gesamten Ärmenlasten übernehmen wollten, könnten wir dem Kreis, der unter die Kleinrentnersürsorge fällt, im Augenblick nicht so intensiv helfen, abgesehen davon, daß die Verwaltungs- und Überwachungsschwierigkelten schon rein gesetzmäßig und auch in der Ausführung für den Augenblick noch sehr große sind.
Im Reiche selbst liegt ja diese Erschwerung noch dergestalt vor, daß wir sogar noch nicht in einem einzigen Ministerium die gesamten Fürsorge- und Wohlfahrtsbcstrebungen konzentriert haben.
In den Ländern liegt dieselbe Schwierigkeit vor, sodaß wir im Augenblick, so sehr wir der allgemeinen Not steuern wollen, doch in einer Vereinheitlichung des gesamten Volksfürsorgeverfahrens keine Hilfe, sondern eine Verschleppung und Verzögerung sehen.
Was wir weiter zu dem Gesetz grundsätzlich zu erklären haben für die zweite Lesung behalten wir uns die Etnzelanträge und die Etnzelstellungnahme von seiten jeder Fraktion vor ist folgendes: das Gesetz soll den Kleinrentnern nicht allein in schönen Worten Fürsorge und Unterstützung versprechen, sondern ihnen auch in einem bestimmten festen Rahmen Andeutungen machen, in welcher Höhe und nach welcher Art diese Unterstützungen vom Reich im Benehmen mit den Gemeinden geleistet werden sollen.
Wir wollen uns in Art und Umfang dieser Unterstützungen an diejenigen Maßnahmen anlehnen, die für den anderen großen Kreis der Bedürftigen bereits gemacht sind, für die Sozialrentner.
Deshalb gehen (0) unsere Anträge und unsere Ansichten dahin, daß eine möglichste Angleichung an die Notstandsmaßnahmen für die Sozialrentner auch für die Kleinrentner geschaffen wird.
Daß das Reich nicht allein diese Lasten trägt in der Zeit größter finanzieller Not, ist für uns selbstverständlich.
Inwieweit die Gemeinden und Gemeindeverbände an diesen Lasten beteiligt werden, müssen wir den Einzelberatungen noch Vorbehalten.
Daß die Gemeinden bei der Verteilung der Lasten unbedingt interessiert sein müssen, entspricht dem bisherigen Verfahren in den Notstandsmaßnahmen besonders bet den Sozialrentnern und der gesamten Kriegsfürsorge und wird auch in diesem Gesetz zweckmäßig durchgeführt werden müssen.
Im einzelnen zu den Paragraphen Stellung nehmen werden wir jetzt nicht zur ersten Lesung.
Wir hoffen, daß durch die schleunigste Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes den in größter Not lebenden Kreisen der Kleinrentner, die fast mehr noch als verhungern, (sehr richtig!)
vielfach sogar sterbend sind viele leider Gottes sind schon vor Elend gestorben —, geholfen wird durch Reichsund Gemeindemittel, durch schleunigen Erlaß der entsprechenden Ausführungsbestimmungen, der sogenannten Richtlinien im Reiche und in den Ländern und vor allem durch die sofortige Auswirkung dieses Gesetzes in den Gemeinden.
(Sehr richtig!)
Wir bitten um die Überweisung des Gesetzentwurfs zur Beratung an den sechsten, an den Sozialpolitischen Ausschuß.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
1 Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Fraktion hat bereits im Mai des vorigen Jahres bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums unsere Stellung zur Fürsorge für die Kleinrentner dargelegt.
Alles, was wir damals über unser Verständnis für die Not der durch den Krieg und die Kriegsfolgen in Elend geratenen weiten Bevölkerungsschichten, die wir gemeinhin mit dem Wort Kleinrentner bezeichnen, gesagt haben, aber auch alles von uns damals über unser Widerstreben, in die Wohlfahrtsarbeit für die in Not Geratenen eine Differenzierung hineinzubringen, Ausgeführte gilt heute in verstärktem Maße.
Seit dem vorigen Jahre ist das Elend der weitesten Schichten des deutschen Volkes ins Ungemeffene gestiegen.
Die Katastrophe der letzten Wochen, in der wir heute ja mitten drin stehen, läßt es heute unmöglich erscheinen, das Ende dieses Elends abzusehen.
Es wird naturgemäß nicht nur die Not des einzelnen Kleinrentners gesteigert, auch nicht nur die große Zahl derer, die zu diesen in Not geratenen Kleinrentnern sich zählen, unendlich vergrößert, sondern weiteste Schichten, die außerhalb dieser Kleinrentner stehen, geraten mit ihnen in dieselbe Not.
Ja, wir können ruhig sagen, daß, so groß die Not der Kleinrentner ist und so bereit wir gewiß sind, diesen Kleinrentnern zu helfen, es doch in Deutschland noch weite Schichten in unserem Volke gibt, die auch die letzte Grundlage, die die Kleinrentner aus ihrer besseren Zeit sich herübergerettet haben, nicht besitzen, und die sich deshalb in einer noch größeren Not als alle die Kleinrentner befinden.
Ich will Sie nur erinnern an die vollkommen Rentenlosen, an die vielen Witwen, die ohne jede Pension, ohne jede Rente zurückgeblieben sind, (sehr richtig!)
und sich heute in ihrem Alter in der größten Notlage beReichstag.
293.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9555 (Schroeder (Schleswig-Holsteins, Abgeordnete.)
(L.) finden, an die vielen, die von Geburt oder Jugend an Krüppel, Kranke und damit Erwerbsunfähige, also genau so wie die Kleinrentner ohne ihre Schuld durch den Krieg und die Kriegsfolgen in ein namenloses Elend hineingeraten find.
(Sehr richtig!)
In einer solchen Zeit, meine Herren und Damen, wo das Elend so ungeheuer verbreitet und so gewaltig ist, scheint cs meiner Fraktion nach wie vor, daß der Augenblick gegeben wäre, in dem man innerhalb der Wohlfahrtspflege nicht noch Differenzierungen vornehmen sollte, die draußen im Lande innerhalb der in Not und Elend Geratenen Unzufriedenheit, Zerrissenheit, gegenseitiges Mißtrauen nährt, dadurch, daß eine Schicht herausgegriffen und für sie eine besondere Fürsorge geschaffen wird, sondern daß man den Versuch machen sollte, die notwendigen Fürsorgemaßnahmen und die Mittel, die Reich, Länder und Gemeinden für diesen Zweck aufbringen, auf möglichst gleicher Grundlage zu verteilen.
Es wird in dieser Zeit o viel von der Einheitsfront gesprochen.
Mir scheint, as Gegebenste in diesem Augenblick wäre die Einheitsront derer, die in Not geraten sind, wäre, daß wir verrichtn, allen in gleicher Weise zu helfen und keinerlei Differenz zu schaffen.
Die Frau Kollegin Teusch hat die formalen Schwierigkeiten hervorgehoben.
Ich meine, wenn wir mit der heutigen Zeit überhaupt fertig werden wollen, so dürfen wir uns an formalen Schwierigkeiten nicht stoßen; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dann müssen wir den Weg finden, diese zu überwinden.
Würde das Reich diesen Weg der allgemeinen Hilfe beschreiten, so wäre das gleichzeitig eine Hilfe für die Gemeinden, die heute nicht wissen, wie sie ihre Armenhäuser, Altersheime, ihre Krüppelanstalten usw.
erhalten sollen.
Wir haben in den in diesen Tagen bereits über das Problem der Kleinrentnerfürsorge stattgefundenen Besprechungen deshalb erneut den Standpunkt vertreten, daß wir an Stelle eines Kleinrentnerfürsorgesetzes ein allgemeines Fürsorgegesetz schaffen sollten.
Wir sind in diesem Sinne tätig gewesen.
Wir haben mit unseren Bestrebungen vorläufig den vollen Erfolg nicht gehabt.
Ich bitte deshalb, ebenso wie Frau Kollegin Teusch es bereits ausgesprochen hat, diesen Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen, damit die Möglichkeit gegeben wird, das Gesetz noch einmal durchzuberaten.
Wir werden dann das kann ich für die Sozialdemokratische Fraktion hier erklären unsere Stellungnahme bei der zweiten Lesung des Gesetzes im Plenum in detaillierter Weise auseinandersetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist im Zusammenhang mit der bereits erfolgten Beratung über die Kleinrentnerfürsorge ein neuer Beweis dafür, daß die von der bürgerlichen Regierung Cuno und den bürgerlichen Parteien getriebene Sozialfürsorge völlig unzulänglich ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Angesichts der außerordentlich gespannten politischen Situation, in der sich Deutschland gegenwärtig befindet, und ihrer furchtbaren Begleiterscheinungen für die Wirtschaft und das Volk, haben wir erwartet, daß man sich endlich zu der Auffassung durchgerungen hätte, daß es jetzt die höchste Zeit ist, alles zum Schutze der Notleidenden zu tun, um die Volksgesundheit zu erhalten.
Diejenigen, die am schlimmsten von der gegenwärtigen Verelendung betroffen werden, sind eben die Kreise der sogenannten Rentenlosen, die Witwen und Waisen, die die Kollegin (0) Schroeder bereits erwähnt hat.
Diese Kreise, die nicht der Sozialversicherung unterstehen, umfassen die Geburtsinvaliden und -krüppel und solche, die als Kinder Invaliden geworden sind, ferner alle die alten, schwachen Frauen und Männer, die dem Siechtum verfallen sind und sich bisher mit einer ganz unzulänglichen Armenunterstützung begnügen mußten, die in ihren einsamen, kalten Stuben sitzen und buchstäblich verhungern und verelenden.
Für diese Kreise hätten wir angesichts der politischen und wirtschaftlichen Not des jetzigen Zusammenbruchs eine allgemeine Fürsorge erwartet.
Im Ausschuß für soziale Angelegenheiten habe ich namens der kommunistischen Fraktion gefordert, daß der vorliegende Entwurf zu einem Gesetz über allgemeine Dolksfürsorge ausgearbeitet wird, das eben die Kreise umfassen soll, die noch keine Rente von der Sozialversicherung oder sonstwie beziehen.
Die Erklärung, die die Frau Abgeordnete Teusch namens der bürgerlichen Parteien abgegeben hat, ist eine Entschuldigung, die von dem Schuldgefühl getragen wird, daß man diese Kreise unberücksichtigt gelassen hat.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Diese Kreise, die aus den Reihen der Arbeiterschaft hervorgegangen sind im Gegensatz zu den Kapitalkleinrentnern, die aus dem sogenannten früheren Mittelstand gekommen sind, befinden sich in einer viel beklagenswerteren Lage als die letzteren.
Meine Fraktion verkennt die Not der Kapitalkleinrentner durchaus nicht, und sie ist bereit, auch diesen Kreisen zu helfen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Helffertch in seiner Rede mit einer entrüsteten Geste nach links erklärt: weite Kreise des Mittelstandes, der geistigen Arbeiter, der Beamten sind proletarisiert worden.
Ich möchte nun fragen und die Kleinrentner mögen es sich merken—: wer trägt die Schuld daran, daß die Kleinrentner, Hand- d ) Werker, Geschäftsleute, Beamten und geistigen Arbeiter, die ihr Leben lang gearbeitet haben, um sich ein kleines Vermögen zu ersparen, um in ihren alten Tagen von dem Zinserträge dieses Vermögens leben zu können, enteignet worden sind
Wenn Helffertch gestern von den Massen des Mittelstandes sprach, die proletarisiert worden sind, dann sage ich: Schuld hieran ist die Politik der Kreise um Helffertch, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Politik, die Sie (nach rechts) vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege getrieben haben.
Sie haben den Zusammenbruch des deutschen Wirtschaftslebens, Sie haben die Entwertung der Mark und die Verelendung des Volkes durch Ihre Politik herbeigeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und da besitzen Sie noch den Mut, hier aufzutreten und gegen die linke Seite Vorwürfe darüber zu erheben, daß der Mittelstand proletarisiert worden ist!
Das ist doch ein starkes Stück.
Sie haben aber nicht nur die Kleinrentner vor dem Kriege und während des Krieges proletarisiert und enteignet, sondern Sie haben das, was noch fehlte, nach dem Kriege durch Ihre Steuer- und Preiswucherpolitik nachgeholt.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Sie schädigen dadurch nicht nur die Kleinrentner, sondern noch in viel stärkerem Maße diejenigen Schichten des Volks, die nicht in der glücklichen Lage waren, sich während des Krieges ein Kapital zu erarbeiten, die aber genan so gut und noch besser wie die Patentpatrioten dem Reich und dem Volksganzen gegenüber ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, die alten Mütterchen, die vielleicht schon vor dem Jahre 1912 ihren Ernährer verloren haben, die 9556 Reichstag.
293.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M also jetzt keinen Anspruch auf die sogenannte Witwenrente in der Sozialversicherung haben, alle die Witwen, die dem Staat gedient haben, die Kinder geboren und großgezogen haben, damit Sie (nach rechts) Ihren Krieg führen konnten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Da lachen Sie; das glaube ich.
Diese alten Mütterchen, diese alten, schwachen Leute sitzen jetzt in ihrer Behausung und verhungern, sie müssen elendiglich verkommen.
Wenn Herr Dr. Helfferich gestern von der Proletarisierung des Mittelstandes gesprochen hat, dann bin ich der festen Überzeugung: auch alle die Angehörigen des Mittelstandes, die in die Verelendung hineingetrieben worden sind, werden zu der Erkenntnis kommen, daß es gerade die Politik der rechten Seite dieses Hauses gewesen ist, die sie an den Bettelstab gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß von der Regierung gefordert, diese Vorlage zu einem allgemeinen Fürsorgegesetz auszuarbeiten.
Bei der Beratung der Vorlage traten aber nacheinander die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums, die Vertreter des Ministeriums des Innern und besonders der Vertreter des Finanzministeriums auf und legten dar, daß das nicht gehe, daß die Mittel nicht ausreichten, um alle diese Schichten zu unterstützen, daß das Reich die finanzielle Last nicht tragen könne.
Wir haben immer erklärt: das Reich hat die moralische Verpflichtung, die Opfer seiner Politik in jeder Beziehung zu unterstützen und über Wasser zu halten.
Es ist eines Kulturstaates unwürdig, die Dinge gehen zu lassen, wie sie gehen wollen, und sich hinter den finanziellen Bankrott zu verkriechen.
Das Reich hat die Steuerhoheit, und wir Kommunisten haben bei jeder Steuerberatung den Weg gezeigt, aus dem die kapitalkräftigen Elemente (s) des Staates, die Industrie, der Besitz, kräftig zur Steuer herangezogen werden können, damit das Reich seinen sozialen Verpflichtungen nachkommen kann.
Aber die bürgerlichen Parteien haben sich im Ausschuß der Reihe nach ganz energisch gegen den von uns geforderten Entwurf einer allgemeinen Fürsorge gewehrt, und man hat ganz deutlich gemerkt, daß man eben die Absicht hat, nur ein Kleinrentnerfürsorgegesetz zu schaffen, weil man glaubt, daß die Angehörigen des bisherigen Mittelstandes in ihrer bürgerlich-ideologischen Einstellung den bürgerlichen Parteien noch nahe stehen, weil man glaubt, diese verelendeten, diese proletaristerten Schichten des Volks im gegebenen Moment mit diesem kleinen Mittelchen ködern zu können, sie nochmals vor den Wagen der alten Politik spannen zu können.
Aber auch die Kleinrentner, auch die früheren Miitelständler werden in ihrer Notlage zur Erkenntnis kommen und Ihnen trotz aller Manöver, die Sie mit diesem Kleinrentnerfürsorgegesetz machen, doch keine Gefolgschaft mehr leisten.
Ich habe hier namens meiner Fraktion zu erklären: wir fordern, daß sich die Regierung angesichts der Notlage und des furchtbaren Massensterbens in den Reihen dieser Volksgenossen ihrer Pflicht bewußt wird, und diesen Gesetzentwurf, der noch eine zweite Beratung im Ausschuß erfährt, zu einem allgemeinen Volksfürsorgegesetz umgestaltet, damit alle Kreise, die nicht der Sozialversicherung unterstehen, die keine Unterstützung empfangen, nicht untergehen.
Das Reich hat diesen Volksgenossen gegenüber seine Pflicht zu erfüllen und sie am Leben zu erhalten.
In diesem Sinne werden wir im Ausschuß, aber auch draußen bet den Opfern unter der Arbeiterschaft wirken.
Bei der Beratung all dieser Gesetze Hobe ich gemerkt, daß im kapitalistischen Staat bet dem Chaos, das gegenwärtig herrscht, nicht der Wille vorhanden ist, wirklich zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle die großen Worte, die gebraucht worden sind, auch (6) in der Rede des Reichskanzlers Cuno, daß die Industrie in dieser schweren Zeit Opfer bringen würde, (Zuruf von den Kommunisten) sind nichts als leere Phrasen; das beweisen Sie bet der sozialen Fürsorge und bei der Sozialversicherung.
Sie wollen die Not und das Elend des Volks nicht erkennen, sondern aus Profitintereffe Hunderte und Tausende von Menschen ihrem Schicksal überlassen.
(Zurufe rechts.)
Wir werden den Kampf führen, um diesen Zustand zu beseitigen, um auch die Ärmsten der Armen aus ihrer Not- und Elendslage zu befreien.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Frau Abgeordnete Teusch (Köln) hat beantragt, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1822 vom 27.
Oktober 1322 (Nr.
5495 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I er ist (v) angenommen; Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann der Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift; die beiden Artikel nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 31.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des Antrags v. vr.
Schreiber und Genossen, betreffend die Beeinträchtigung des Schulbetriebs im Ruhrgebiet durch die Besatzungstruppen; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Jugendgerichtsgesetzes; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Bartz (Hannover).
Reichstag.
293.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(L) Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die tnnerpoliüsche Lage Deutschlands ist heute nach den namentlich aus Bayern vorliegenden Meldungen derartig gespannt, daß wir unter allen Umständen verlangen müssen, daß der Reichstag bei seinem Zusammentritt eine Erklärung der Regierung über diese Dinge erhält und daß der deutschen Volksvertretung Gelegenheit gegeben wird, sich mit der innerpolitischen Lage in Deutschland zu beschäftigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich darf kurz darauf verweisen, daß Gerüchte, deren Richtigkeit ich zur Stunde nicht nachprüfen kann, besagen, daß Ehrhardt in Leipzig durch bayerischen Einfluß aus der Untersuchungshaft entlassen sei.
Ich darf darauf verweisen, daß die Deutschsozialen in München der Regierung den schärfsten Kampf angesagt haben und daß sie nach all den Komplimenten und Verbeugungen, die die bayerische Regierung bereits den Orgeschleuten und Fascisten gegenüber gemacht hat, auch ihre Drohungen in die Tat umsetzen werden.
Angesichts all dieser Dinge, die wir gerade über die Münchener sogenannte Ordnungszelle in diesen Tagen gehört und gelesen haben, halten wir es für dringend geboten, daß der Reichstag zu diesen Dingen im Innern Deutschlands Stellung nimmt und das so bald wie möglich.
Wir beantragen demzufolge, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Besprechung der innerpolittschen Lage zu setzen.
Präsident: Werden weitere Wortmeldungen gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß (M dem Herrn Präsidenten überlassen wird, wettere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht.
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen: Es liegen zwei Anträge vor.
Der eine, der des Herrn Abgeordneten Bartz (Hannover) geht dahin, die Erklärung der Regierung auf alle Fälle auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Leicht würde darauf hinauslaufen, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, falls mit der Regierung eine Vereinbarung darüber zustande kommt, und deshalb vorläufig zu sagen: Weitere Gegenstände können auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Bartz beschließen wollen, die Erklärung der Reichsregierung auf die Tagesordnung zu setzen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl damit die Vollmacht als erteilt ansehen, daß weitere Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt werden können vorbehaltlich der Beschlußfassung der ersten Sitzung des Reichstags, falls sich die Notwendigkeit dazu ergibt.
Dagen wird kein Einwand erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.