Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
i Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Verordnung über die Erhöhung der Teuerungszuschüffe für Militärrentner vom 31.
Mat 1923; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Kapitalverkehrssteuergesetzes und des Wechsel »steuergesetzes; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Notgesetzes; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1923; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Notenumlauf der Privatnotenbanken.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Koch (Esten) für 7 Tage wegen Erschwerung der Ausreise aus dem besetzten Gebiet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshatt für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6066 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter möchte ich für diese Vorlage, die aus Drucksache 6066 vorliegt, die eben im Haushaltsausschuß des Reichstags beraten ist, nur erklären, daß wir lediglich der Reichsregierung eine Gewährung der Kredite für die Zeit der Vertagung des Reichstags bewilligt haben, damit sich der Überwachungsausschuß hiermit nicht zu beschäftigen hat.
Die übrigen Positionen, die darin enthalten Md, sind lediglich Verstärkungen insofern, als sie der Geldentwertung Rechnung tragen.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat aber auf Sette 18 bei Kap.
6 einen Posten von 45u Millionen zurückgestellt und abgesetzt.
Er schlägt auch dem Reichslagsplenum vor, daß über Kap.
6 Seite 18 nicht abgestimmt und diese Position zurückgesetzt werden soll.
Im übrigen bittet der Haushaltsausschuß, die Vorlage unverändert anzunehmen.
Die RelchsratSfassung auf Sette 1 ist abgelehnt worden, und der ReichshaushaltsauSschuß hat auch hier beschlossen, die Vorlage der Reichsregterung vollständig anzunehmen.
Präsident: Ich entnehme aus der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin), daß sich der Haushaltsausschuß bereits tm voraus mit dieser Frage beschäftigt hat.
Es braucht also eine formelle Überweisung nicht mehr beschlossen zu werden.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, 3, —4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe die Anlage dazu auf mit der Abänderung, die eben der Herr Kollege Schmidt (Stettin) im Namen des HauShaltsausschuffes beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Schroeder.
Dr. Schroeder, Staatssekretär im Retchsfinanzministertum: Es mutz noch eine kleine textliche Änderung auf Seite 16 bei Kap.
8 Tit.
16 eintreten.
Da muß die Klammer im Dispositiv wegfallen, weil das Gesetz inzwischen im Reichsgeletzblatt erschienen ist.
Es ist das nur eine redaktionelle Änderung.
Präsident: Auf Seite 16 sollen also bei Kap.
8 Tit.
16 die Angaben zwischen den Klammern gestrichen werden; es ist das eine rein technische Berichtigung.
Ich darf mit diesen beiden Abänderungen die Anlage in der zweiten Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung sofort zu erledigen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf nach den Beschlüssen zweiter Lesung die Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Anlage zu dem Nachtragsgesetz und erkläre sie ebenfalls für angenommen in der Form, die sie eben durch die zweite Beratung erlangt hat.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungzweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren (Nr.
6028 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht.
des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
6046 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fleischer.
Ich rufe auf Art.
I und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
11633 EReichstag.
376.
Sitzung.
(Präsident.)
M Ich rufe auf Art.
II, HI, IV, V, VI und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Art.
VII.
Hier ist als Termin des Inkrafttretens der 15.
Juli 1923 vorgeschlagen.
Ich erkläre auch den Art.
VII mit dieser Ergänzung für angenommen.
Ich rufe auf Art.
VIII, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII mit der Ergänzung aus der zweiten Lesung, VIII, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an.
daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung -es Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1909 (Nr.
3638, 5738 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 33.
Ausschusses auf Nr.
6050 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialdirektor Bredow, sm1Ministerialräte1Geheime Regierungsräte Dr. Müller und Pflug; vom Reichswirtschaftsministerium: Oberregierungsrat Ruelberg; vom Reichswehrmtnisterium: Major Petter; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Oberregierungsrat Schnitze, Regierungsrat Wagner; vom Reichspostministerium: Oberpotzrat Küsgen; vom Preußischen Ministerium des Innern: Polizeihauptmann Knipser; vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Oberregierungsrat Dr. Haaselau.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Barth« Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über dm Verkehr mit Kraftfahrzeugen enthält in einer ganzen Anzahl von Bestimmungen wesentliche Neuerungen gegenüber dem alten Automobilgesetz vom 3.
1 Mai 1909.
Der 33.
Ausschuß, an den die Vorlage verwiesen worden war, ist hierbei nicht allenthalben dem Regierungsentwurfe gefolgt.
Wichtige Neuerungen sind durch den Ausschuß in die Regierungsvorlage hineingearbeitet worden: 1.
Die neue Bestimmung des Begriffs „Kraftfahrzeug ''in § 1 Abs.
2, wonach nunmehr auch Raupenkraftfahrzeuge, die seit dem Ende des Krieges im Anschluß an den Bau von Panzerkraftwagen von mehreren Freitag den 6.
Juli 1923. deutschen Fabriken in großem Umfange hergestellt und in (0) die Land- und Forstwirtschaft eingeführt Worden sind, mit unter das Gesetz fallen, was im Interesse der Einbürgerung dieser Raupenkraftfahrzeuge sehr begrüßt wird.
2.
1 Die wichtige Neuerung, daß der Rekurs gegen eine Entscheidung, durch die dem Krastfahrzeugführer die Fahrerlaubnis mtzogm ist, aufschiebende Wirkung hat, sofem dies nicht ausdrücklich bei der ersten Entscheidung ausgeschlossen wird.
Bisher hatte der Rekurs keine aufschiebende Wirkung.
Der Führer, dem die Erlaubnis entzogen war, hatte sich, solange nicht sein Rekurs Erfolg hatte, jeder Tätigkeit zu enthalten, für manche Fälle doch eine unberechtigte Härte!
3.
1 Die Vorschrift in § 5 », wonach gefährliche Stellen an Wegestrecken, die dem Durchgangsverkehr dienen, durch Warnungstafeln von den Landesbehörden zu kennzeichnen sind.
Bisher waren derartige Warnungstafeln in Deutschland in sehr ungenügendem Umfange vom Deutschen Automobilklub angebracht.
Im Hinblick auf die Besteuerung der Kraftfahrzeuge durch die Kraftfahrzeugsteuer und die Bestimmung im Kraftfahrzeugsteuergesetz, daß das Aufkommen der Kraftfahrzeugsteuer, zurzeit die Hälfte davon, für öffentliche Wegezwecke den Ländem zu überweisen ist, erschien es gerechtfertigt, den Ländern die Verpflichtung der Anbringung dieser Warnungstafeln an gefährlichen Wegestrecken aufzuerlegen.
4.
1 Die sehr wichtige Vorschrift des § 6. wonach bestimmt ist, daß das Reich mit Zustimmung des Reichsrats auch über den allgemeinen Fährverkehr, soweit dies in Rücksicht auf den Kraftfahrzeugverkehr erforderlich ist, Vorschriften trifft.
Zur Begründung wurde erklärt, daß eine vollkommene Regelung des Kraftfahrzeugverkehrs nur sichergestellt werden kann, wenn gleichzeitig eine einheitliche Regelung des übrigen Fährverkehrs in (v) Deutschland erfolgt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß nach dem heutigen öffentlichen Recht in Deutschland zum Beispiel das Rechtsfahren der Pferdefuhrwerke auf den Landstraßen noch nicht allgemeine Vorschrift ist, sondern daß hierüber die verschiedensten Vorschriften in den Einzelstaaten bestehen.
Gemeinsame Vorschrift ist nur das Rechtsausweichen und das Linksüberholen.
Ebenso bestehen in den Einzelstaaten die verschiedensten Beleuchtungsvorschriften für Fuhrwerke.
Aus der Verschiedenheit der Vorschriften über den Fährverkehr für Fuhrwerke in den einzelnen Gliedstaaten ergeben sich Gefahren für den gesamten Verkehr, insbesondere den Automobilverkehr.
Eine Befreiung aus diesen Zuständen wird vom Verkehr geradezu als eine Erlösung empfunden.
Gegen diese Bestimmung wurden im Ausschuß hauptsächlich verfassungsrechtliche Bedenken laut, da die Zuständigkeit des Reichs nur auf die Regelung des Automobilverkehrs beschränkt sei, die Regelung des übrigen Fährverkehrs dagegen nicht Sache des Reichs sei.
Hierauf wurde jedoch erwidert, daß der übrige Fährverkehr doch eben nur insoweit reichsrechtlich geregelt werden solle, als dies in Rücksicht auf den Kraftfahrzeugverkehr erforderlich ist.
5.
1 Die neue Bestimmung, wonach das Reich künftighin auch einheitliche Vorschriften über Gebühren für behördlicheAkte im Krastsahrzeugverkehr erläßt.
Zur Begründung wurde erklärt, daß einzelne Staaten Gebühren in Willkürlicher Höhe, und zwar in einem Maße erheben, daß sie Nicht mehr ein Entgelt für die tatsächlichen Aufwendungen für die behördlichen Akte darstellen, sondern eine weitere Sondersteuer in sich tragen.
6.
1 Die Neuerung in ß 8, wonach künftiahin von d: r strengen Erfolgshastung allgemein ausgeschlossen sind Fahrzeuge, die auf ebener Bahn eine auf 20 Kilometer 1591 11684 Reichstag.
376.
GjMü.
(Dr. Barth sCbemnitz), Berichterstatter.)
() begrenzte Geschwindigkeit in der Stunde nicht Übersteigen.
Bisher waren von der strengen Erfolgshaftung des Automobilgesetzes Fahrzeuge mit dieser begrenzten Geschwindigkeit nur ausgeschlossen, wenn sie zur Beförderung von Lasten dienten.
7. weise ich noch auf die wichtige Neuerung im ß 7 Ms. 3 hin, besonders im Hinblick auf die bisherige Rechtsprechung in der Entscheidung des Reichsgerichts Band 95 Seite 185.
Meine Damen und Herren!
Ein Teil des Regierungsentwurfs, der die im bisherigen ß 12 vorgesehenen Hastpflichtsummen wesentlich erhöht, wurde seinerzeit im Hinblick auf die ausgedehnten Debatten, di« sich an den Regierungsentwurf im übrigen knüpften, und da infolge der fortschreitenden Geldentwertung große Eile geboten war, vorweggenommen und ist, wie Ihnen bekannt sein wird, durch ein besonderes Reichsgesetz bereits erledigt.
Die wichtigste Bestimmung des Regiemngsentwurfs war der § 1 Abs.
1 letzter Satz, der die Einführung gesetzlicher Zwangsnormen für die Normalisierung von Konstruktionsteilen vorsah.
Diese Bestimmung, die zuletzt auf den einmütigen Widerstand der Automobilindustrie stieß, wurde von der Majorität des Ausschusses abgelehnt.
Gewiß darf nicht verkannt werden, daß es zunächst vor Jahresfrist gerade Kreise der Automobilindustrie Waren, die die Regierung auf diesen Weg der gesetzlichen Normalisierung gedrängt haben.
Der Verein der deutschen Motorfahrzeugindustriellen hatte zunächst eine Petition zugunsten der gesetzlichen Normalisierung von Konstruktionsteilen eingereicht.
Es ist auch der Reichsregierung gegenüber zuzugeben, daß man auf dem Wege freiwilliger Normalisierung bisher in Deutschland nicht viel vorwärts gekommen ist.
Indessen muß doch nach Ansicht der Majorität des AuS (8) schusses das Hauptgewicht auf den Gesichtspunkt gelegt werden, daß es äußerst gefährlich erscheint, dem Staate die Möglichkeit zu geben, seinerseits in das freie konstruktive Schaffen der Automobilindustrie einzugreifen.
In dieser Richtung sprechen die Erfahrungen auf anderen Gebieten gegen den Staat.
Kein größerer Staat hat bisher derartige gesetzliche Zwangsnormen für die Normalisierung von Konstruktionsteilen eingeführt.
Die Gefahr, die von einer gesetzlichen Zwangsnormalifte« rung droht, daß die Qualität unserer Automobilfabrikate leiden wird, jedenfalls ein Stillstand in dieser Richtung eintreten kann, ist nicht in Abrede zu stellen.
Entwicklung der Qualität ist gerade Zukunftsaufgabe unserer Industrie und nicht am wenigsten der Automobilindustrie, die auf den Export ihrer Qualitätsfabrikate angewiesen ist.
Entwicklung der Qualität verlangt aber Freiheit für den, der die Qualität schafft.
Wie ich schon andeutete, liegt jedoch eine Normalisierung gewisser Konstruktionsteile im Wege freiwilliger Vereinbarung der betreffenden sachverständigen Jndustriekreife und ihrer Ingenieure im Interesse des Verkehrs, besonders im Hinblick auf die Notwendigkeit, die bei Unfällen eintritt, schnell auswechselbare Konstruktionsteile zur Hand zu haben.
Die Automobilindustrie hat nunmehr, Wohl wesentlich bestimmt durch den Druck, der infolge der drohenden gesetzlichen Zwangsnormalisierung auf ihr lastete, dieser Notwendigkeit Rechnung getragen, indem sie in einer Fabrikantensitzung vom 29.
Juni, an der Vertreter aller maßgebenden Automobilfabriken teilnahmen, sich einstimmig verpflichtet hat, die von der Normalienkommisston des Reichsverbandes der deutschen Automyhilindustrie ausgearbeiteten Normalien einschließlich des metrischen Gewindes, was sehr wichtig ist, innerhalb einer zu bestimmenden übergangsfrist einzu« führm und an der Fortentwicklung der Normalisierung (0) ihrerseits weiterhin energisch zu arbeiten.
Die Automobilindustrie wird femer, ihrer Erklärung zufolge, an die Behörden mit der Bitte herantreten, in Zukunft nach der übergangsfrist bei Vergebung von Aufträgen nur diejenigen Firmen zu berücksichtigen, welche die vom Reichsverband der deutschen Automobilindustrie aufgestellten Normalien eingeführt haben.
Meine Damen und Herren!
Damit ist in bezug auf die Normalisierung ein Weg heschritten, der jedenfalls nach der Ansicht der Majorität des Ausschusses Viel gangbarer erschien, als daß man dem Staat die gesetzliche Handhabe gab, seinerseits in das freie konstruktive Schaffen der Automobilindustrie einzugreifen.
Wir hoffen, daß dieses Vorgehen der Automobilindustrie Fortschritte zeitigt in einer Art und in einem Maße, daß die Gefahr der gesetzlichen Zwangsnormalisterung, die der Automobilindustrie unmittelbar drohte, abgewendet ist.
Im übrigen habe ich noch einige kleine Lücken oder Druckfehler in der Vorlage zu berücksichtigen.
In Z 1 Abs.
2 muß es im zweiten Absatz heißen „Als Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes ''statt „im Sinne des Gesetzes ''.
Und weiterhin muß es in § 5 Abs.
1 Satz 2 heißen: „Der Rekurs hat aufschiebende Wirkung, sofern dies nicht ausdrücklich bei der ersten Entscheidung ausgeschlossen wird ''.
Es darf nicht heißen „ausgeschlossen ist ''.
Weiterhin ist in 8 6 Abs.
3 folgende Berichtigung erforderlich.
Es muß heißen: In 8 6 Abs.
3 werden die Worte „der Bundesrat Anordnungen gemäß Abs.
1 nicht erlassen hat ''ersetzt durch „Anordnungen nach Abs.
1 Nr.
1 bis 3 nicht erlassen sind ''.
Schließlich muß es in Art.
IX (neu) an Stelle „Abschnitt ''heißen „Teil ''.
Meine Damen und Herren!
Der 33.
Ausschuß des Reichstags hat folgendes beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den vorliegenden Gesetzentwurf in der aus der nachfolgenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; wozu ich die Berichtigungen beantrage, die ich vorgebracht habe, 2.
1 folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags über die Dauer der täglichen Ruhezeit der Führer von Kraftfahrzeugen im Interesse der Verkehrssicherheit Anordnung zu treffen; 3.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu 1 für erledigt zu erklären.
Das Gesetz wird von sachverständigen Kreisen als ein sehr erheblicher Fortschritt für den Automobilverkehr in Deutschland bezeichnet.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter hat eben auf einen Druckfehler hingewiesen.
Es muß in der ersten Zeile des zweiten Absatzes heißen „als Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes ''.
Ich darf mit dieser Abänderung den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, angenommen; Art.
III desgleichenZu Art.
III a (neu) ist ebenfalls ein Druckfehler zu berichtigen.
Das letzte Wort muß heißen „wird ''statt „ist ''.
Mit dieser Änderung ist Art.
lila (neu) angenommen.
Ich rufe auf Art.
mb (neu), IV.
V, V »(neu), Vb (neu).
VI ist gestrichen.
Ich rufe RMsjyg.
37S.
Sitzw«.
FMsM M 6.
Juli 19Ls.
MM (PrSstde« t.)
(L) aus Art.
VA. Art.
VW (neu).
Akt.
IX (neu).
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Weine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor.
auch dieses Gesetz sofort in der dritten Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der desonderen Beratung auf nach den Beschlüssen zweiter Lesung die Art.
I, II.
III.
HI »(neu).
lllb (neu), IV.
V. V »(neu).
Vb (neu), VII, VIII (neu), IX (neu).
Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der S ch l u tz abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ferner liegt vor auf Nr.
6050 unter 2 eine Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstag über die Dauer der täglichen Ruhezeit der Führer von Kraftfahrzeugen im Interesse der Verkehrssicherheit Anordnung zu treffen.
Ich nehme an.
daß das Haus auch dieser Entschließung seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie.
Der Ausschuß beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs sin es Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
5970 der Drucksacben).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
6047 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rosenfeld.
Ich rufe aus Ziffer 1.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Wgeordneter Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung der Vorlage im Ausschuß wurde von einer Seite eine grundlegende Reform der Rechtsanwaltsordnung verlangt.
Es wurde gefordert die Einfühmng der Freizügigkeit und die Einführung der Sinmltanzulassung der Rechtsanwälte.
Außerdem wurde Kritik daran geübt, daß bei dem ehrengerichtlichen Verfahren Staatsanwälte und Richter mitwirken und daß im Ehrengerichtshof sogar die Mehrheit von Richtern gebildet wird, die drei neben diesen.
Richtern mitwirkenden Rechtsanwälte außerdem lediglich am Reichsgericht zugelassene Anwälte seien.
Von dieser Seite wurde die freie Advokatur auch für die Rechtsanwälte am Reichsgericht gefordert.
Schließlich wurde eine Zusammenfassung der Anwaltskammern der einzelnen Oberlandesgerichtsbezirke gewünscht.
Der Herr Justizminister ließ erklären, daß es nicht möglich sei, gelegentlich dieser Vorlage grundlegende Fragen der Rechtsanwaltsordnung zu lösen.
Der Herr Minister stehe der Frage der Simultanzulassung und -er Freizügigkeit freundlich gegenüber; es könne aber nicht übersehen werden, daß bei verschiedenen Justizverwaltungen und vor allen Dingen bei der Rechtsanwaltschaft selbst in dieser Frage noch verschiedene Auffassungen herrschen.
Der Minister ließ weiter erklären, daß eine organische Neuordnung der Rechts- (6) anwaltsordnung notwendig sei.
Sie würde spätestens gleichzeitig mit der Neuorganisation der Gerichte und mit dem neuen Zivilprozetz kommen.
Den Gedanken der Zusammenfassung der Anwaltskammern erklärte der Herr Minister als einen wertvollen gesetzgeberischen Gedanken eingehend prüfen zu wollen.
Von den Mitgliedern des Ausschusses wurden die Forderungen der Freizügigkeit und der Simultanzulassung teils unterstützt, teils bekämpft.
Man meinte aber, diese Fragen und auch die anderen angeregten allgemeinen Fragen gelegentlich dieser Gesetzesvorlage nicht entscheiden zu können, und man einigte sich auf eine Resolution, die dahingeht: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldigst eine Vorlage zur organischen Neuordnung der Rechtsanwaltsovdnung vorzulegen, bei der auch die Einführung der Simultanzulassung und der Freizügigkeit sowie die Zusammenfassung der Anwaltskammern geprüft werden soll.
Die Vorlage selbst ist im wesentlichen unverändert geblieben.
Einige kleine Abänderungen sind aus der Zusammenstellung, die Ihnen vorliegt, ersichtlich.
Es sind Änderungen, die auf Wünsche zurückzuführen sind, welche aus den Kreisen der Anwaltschaft an das Haus gelangt sind.
Namens des Ausschusses bitte ich Sie, mit diesen Abänderungen den Gesetzentwurf anzunehmen und der Entschließung Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Ziffer l liegen nicht vor, ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe aüf Ziffer 2.
3.
4.
5.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Ziffern.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
1 (v) Ich eröffne die Beratung über die dazu gestellten Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Wir können auch diesen Gesetzentwurf in der dritten Beratung erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben —, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Ziffern 1 bis 5, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der S ch lu ß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Entschließung des Ausschusses auf Nr.
6047 Ziffer 2, worin die ReichSregierung um eine Vorlage zur organischen Neuordnung der Rechtsanwaltsordnung ersucht wird.
Ich nehme an.
daß das Haus auch dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
6047 unter 3. die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung über Matznahme« gegen WahnnngSmangel lNr.
596
der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
6048 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
L16S6 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Präsident.)
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialrat Dr. Glatz.
Regierungsrat vr.
Ebel, sämtlich vom Reichsarbeitsministerium.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat den 13.
Ausschuß in zwei Lesungen beschäftigt.
Es handelt sich dämm, das abgelaufene Gesetz zur Bekämpfung des Wohnungsmangels durch ein neues Gesetz zu ersetzen.
Der Ausschuß hat vor allen Dingen Wert darauf gelegt, soweit notwendig, aus den praktischen Erfahrungen Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen.
So sollen vor allen Dingen im § 1 nach den Beschlüssen des Ausschusses die Wohnungsämter der Aufsicht der obersten LandeSbehörde oder einer von dieser zu bestimmenden Stelle unterstellt werden.
Das soll den Zweck haben, sehr viele Klagen gegenüber den Wohnungsämtem abzustellen.
Auch die Unterstellung unter die Aufsicht der obersten Landesbehörde wird ohne Zweifel erzieherisch aus die Wohnungsämter einwirken.
Im § 2 ist bestimmt, daß ohne vorherige Zustimmung der Gemeindebehörde Gebäude oder Teile von Gebäuden nicht abgebrochen werden dürfen.
Ebenfalls dürfen mehrere Wohnungen nicht zu einer vereinigt werden, um nicht den Wohnungsmangel noch zu vergrößern.
Von dieser Bestimmung dürfen nur in besonderen Fällen mit Zustimmung der Gemeindest) behörden Ausnahmen zugelassen werden.
Sehr weit gingen die Meinungen über ß 4 auseinander, wonach bestimmt wird, daß die Gemeinde das Recht hat, Wohnräume, die nicht zu Wohnungen benutzt werden, sowohl auf dem Wege der freiwilligen Vereinbarung der Benutzung zuzuführen und, wenn eine solche Vereinbarung nicht zustande kommt, auch dadurch, daß von dem Inhaber des Gebäudes verlangt werden kann, diese unbenutzten Räume zu Wohnungen auszubauen.
In § 5 Abs.
1 ist die Bestimmung hineingekommen, daß auch Dachgeschosse für diesen Zweck herangezogen werden dürfen.
Selbstverständlich haben die Kosten dieses Ausbaues die Gemeinden zu tragen.
Auch gingen die Meinungen darüber sehr weit auseinander, ob bei Ablauf dieses Gesetzes auf Verlangen des Besitzers der alte Zustand wiederhergestellt werden soll.
Dieser Antrag ist Mit einer kleinen Minderheit angenommen worden, und gerade bei dieser Minderheit besteht die Auffassung, daß durch diese Bestimmung die Gemeinden sich nicht herbeilassen werden, Wobnräume auszubauen, weil die späteren Kosten zu erheblich würden.
Ferner ist bestimmt worden, daß solche Anordnungen nur unter Zuziehung des Besitzers getroffen werden sollen, und es soll auch ein dauemd verwertbarer Zustand geschaffen werden.
Sehr umstritten war der 8 a.
wonach Gebäude oder Räume, die im Eigentum oder in der Verwaltung des Reicks und der Länder find und für die nur die Behörden selbst das Verfügungsrecht haben, auch den Wohnungsämtem unterstellt werden sollen.
Es ist nach einem Teil der Auffassungen staatsrechtlich untragbar, daß eine untere Behörde wie das Wohnungsamt über Gebäude und Räume des Reichs und der Länder einfach verfügen kann.
ES ist dann auch eine Fassung gefunden worden, wonach dem Reich und den Ländem das Verfügungsrecht eingeräumt ist.
Ein Zugriff der (6) Wohnungsämter ist nicht möglich; aber die Wohnungsämter haben das Recht, solche Wohnungen zu besichtigen und in Verbindung mit dem Reich und den Ländem eventuell solche Räume, wenn sie gebraucht werden, zur Wohnung herzurichten.
Das ist im Interesse der Schaffung neuer Wohnräume unbedingt notwendig.
Dasselbe gilt für religiöse und gemeinnützige Anstalten und auch für Organisationen, die gemeinnützigen Zwecken dienen.
In diesem Falle ist bei der Inanspruchnahme solcher Räume die Zustimmung der obersten Landesbehörde notwendig.
Neu in dem Gesetz ist die Bestimmung des neueingefügteq § 6. wonach der Wohnungstausch auf einer anderen Grundlage geregelt wird.
Seither unterstand der Wohnungstausch der Zustimmung der Wohnungsämter ohne jede Einschränkung.
Nach diesen Bestimmungen brauchen die Tauschparteien lediglich die Zustimmung der Vermieter beizubringen, und dann muß der Wohnungstausch innerhalb von 14 Tagen genehmigt werden, wenn innerhalb von 14 Tagen die Genehmigung nicht erteilt wird, so gilt der Tausch als genehmigt.
Selbstverständlich gilt das nur für benutzte Räume, damit Schiebungen usw.
vermieden werden sollen.
Auch gelten die Vorschriften über die zulässige Belegung und Benutzung der Räume wie seither.
Neu aufgenommen sind weiter Bestimmungen, wonach die Flüchtlinge, die aus den besetzten und anderen abgetretenen Gebieten ausgewiesen sind, vorzugsweise zu berücksichtigen sind.
Die Bestimmungen über die Ausweise, die vorzulegen sind, sind festgelegt.
Es ist auch festgelegt, daß von der Beibringung der amtlichen Bescheinigung alle Deutschen befreit sind, die bei Inkrafttreten des Gesetzes im Besitz von amtlichen Flüchtlingspapieren warm.
Als „vorzugsweise zu m) berücksichtigende ''sollen auch Familien mit drei oder vier Kindem, die in der häuslichen Gemeinschaft leben, angesehen werden.
Es ist unbedingt nötig, daß für kinderreiche Familien ein besonderer Schutz gewährt wird, weil diesen Familien bekanntlich die Erwerbung von Wohnräumen am meisten erschwert ist.
Neu eineingefügt ist auch eine Bestimmung über die Werkswohnungen.
Danach können Werkswohnungen, wenn sie länger als vier Wochen unbenutzt stehen, also nicht von dem Werk selbst für Angehörige des Werkes benutzt werdm, von den Wohnungsämtem mit Beschlag belegt werden.
Weiter sind hinter Z 9 b neu eingefügt die 88 9 b I und 9 b II.
Darin wird festgestellt, daß die Vorschriften dieses Gesetzes auf Neubauten oder durch Um- oder Einbauten neu geschaffene Räume, die vor dem 1.
Juni 1918 bezugsfertig geworden sind, keine Anwendung finden; während auf Neubautm, die mit Zuschüssen aus den für die Wiederherstellung der während des Krieges zerstörten Gebiete bereitgestellten Mitteln errichtet sind, die Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung finden.
Umstritten war schließlich die Frage, ob dieses Gesetz befristet werden soll.
Hier hat der Ausschuß mit Mehrheit beschlossen, dm seitherigen § 11, wonach das Gesetz befristet war, zu streichen.
Es soll Art.
1 Nr.
2, soweit er die Streichung der 88 6 und 7 bestimmt, am 1.
Oktober 1923, der übrige Inhalt des Gesetzes am 1.
September 1923 in Kraft treten.
Der Ausschuß ersucht dm Reichstag, seinen Beschlüssen die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
11637 Reichstag.
L76.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
Hünlich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, welches hier vor uns liegt, bildet eigentlich die Grundlage der gebundenen WoynungsWirtschaft.
Es hätte als erstes Gesetz all unserer gesetzgeberischen Arbeit verabschiedet werden müssen, die wir bisher auf diesem Gebiet geleistet haben.
Bei uns sind leider die Dinge anders gelaufen.
Es ist erst die Wohnungsbauavgabe, später das Reichsmietengesetz, dann das Mieterschutzgesetz und jetzt am Schluß endlich das Woynungsmangelgesetz gekommen.
Umgekehrt wäre die richtigere Reihenfolge gewesen, weil, wie ich schon sagte, die anderen Gesetze aus diesem Grundgesetz auszubauen hätten.
Daß dieser Gesetzentwurf eine unbedingte Notwendigkeit ist, ist erfreulicherweise nicht mehr vestritten worden, trotz der Auffassungen, die sonst insbesondere von Grundbesitzer- und Hausbesitzerorganisationen vertreten werden, wonach die gebundene Wirtschaft im Wohnungswesen überholt und untragbar sei.
Bei den Beratungen dieses Gesetzentwurfs ist vielmehr im Ausschuß von allen Seiten zugegeben worden, daß wir uns in Verhältnissen befinden, bei denen es vollkommen unmöglich ist, die Wohnungswirtschaft freizugeben.
Das würde eine katastrophale Wirkung ausüben und den Wohnungsmarkt derartig verschärfen, daß wahrscheinlich mit einem ruhigen und geordneten Verlaus der Dinge überhaupt nicht mehr gerechnet werden könnte.
Der Gesetzentwurf steht vor, den obersten Landesbehörden die notwendigen Möglichkeiten an die Hand zu geben, um den vorhandenen Wohnraum oder zu Wohnzwecken geeigneten Raum entsprechend zu bewirtschaften.
Ich brauche mich auf Einzelheiten nicht einzulassen.
Aber in erster Linie mutz der Gesetzentwurf doch so gestaltet sein, daß er die obersten Landesbehörden wie auch die Gemeindebehörden, welche mit der Durch (s) führung der Bewirtschaftung im wesentlichen betraut sind, in die Lage versetzt, wirklich zum Ziele zu kommen.
In dieser Richtung haben wir an dem vorliegenden Gesetzentwurf in der Ausschußsassung einige Ausstellungen zu machen.
Da ist zunächst bedauerlicherweise im Ausschuß einer unserer Anträge zu Z 3 abgelehnt worden, der die Frage der Doppelwohnungen behandelte.
Man hat von allen Seiten zugegeben, daß es heute nicht mehr verantwortet werden könnte, jemandem zwei oder mehr selbständige Wohnungen innerhalb des Reichsgebietes zu belassen, wo sich auf der anderen Seite Hunderttausende und Millionen ohne den notwendigen Wohnraum behelfen müssen.
Und wir waren der Auffassung, daß einem solchen Mißstand ein Ende gemacht werden muß und Leute, welche über mehr als eine selbständige Wohnung im Reichsgebiet verfügen, gezwungen werden müßten, den überflüssigen Wohnraum herauszugeben.
Aber leider ist unser Antrag mit der Begründung abgelehnt worden, er sei Praktisch Wohl kaum durchzuführen.
Wir teilen diese Auffassung nicht und haben infolgedessen diesen Antrag dem Sinne nach für die Plenarberatung wiederholt.
Er verlangt, daß dem § 3 Abs.
1 ein Satz angefügt wird mit folgendem Wortlaut: Besitzt ein Verfügungsberechtigter im deutschen Reichsgebiet mehrere selbständige Wohnungen, so darf nur eine als dauemd benutzt gelten.
Damit gewinnen die Gemeindebehörden die Möglichkeit, sich des überflüssigen Wohnraums bei Doppelwohnungen oder mehreren Wohnungen zu bemächtigen.
Es bleibt zwar nach wie vor in das Ermessen der Gemeindebehörden gestellt, ob sie von dieser Gesetzesbestimmung Gebrauch machen wollen oder nicht, aber es ist doch eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Wir haben femer den Antrag gestellt, dem 8 5 (o) Abs.
1 folgenden Satz einzufügen: Ein Anspruch auf Entschädigung erlischt, sobald dem Verfügungsberechtigten ein Anspruch auf Miete zusteht.
Es handelt sich hier um eine Bestimmung, die bei der ersten Lesung im Ausschuß bereits in den Gesetzentwurf eingefügt worden war, in der zweiten Lesung aber leider wieder beseitigt wurde.
Mr bedauern diese Beseitigung besonders deshalb, weil damit in den Gesetzentwurf eine bedauerliche Lücke gerissen worden ist.
Bleibt dieser Satz gestrichen, dann werden den Gemeinden für beschlagnahmten Wohnraum erhebliche Verpflichtungen auferlegt, die in ihrer Wirkung dazu führen, daß die Gemeinden von den Bestimmungen dieses Gesetzes keinen Gebrauch machen werden.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß unser Antrag anzunehmen und der gestrichene Satz wiederherzustellen ist.
Gegen 8 5 »haben wir nicht unerhebliche Bedenken, die übrigens in der Ausschußberatung von allen Parteien geteilt worden sind.
Sie gründen sich aus die Erfahrungen, die in der Vergangenheit mit Reichsbehörden bet der Verwendung von freigewordenen Räumen, besonders von Kasernen, gemacht worden sind.
Es war sehr interessant, daß von links bis rechts im Ausschuß dargelegt worden ist, welche unendlichen Schwierigkeiten gewisse Reichsdehörden einer Verwendung von reichSetgenen Gebäuden zu Wohnzwecken gemacht haben.
Es ist vorgekommen, daß den Gemeinden leerstehende Kasernen abgelehnt wurden, daß trotz aller Bemühungen diese Kasernen nicht zu bekommen waren und daß diese Räume eines Tages für gewerbliche Betriebe verpachtet worden sind.
Wir halten ein solches Vorgehen für durchaus falsch und sind der Auffassung, daß diese Räumlichkeiten viel zweckmäßiger zu Wohnungszwecken hätten hergegeben (v) werden müssen, um so mehr, da gerade die gewerblichen und industriellen Betriebe in den meisten Fällen durchaus in der Lage gewesen wären, für die Erstellung neuer Räume zu sorgen.
Um diesen Schwierigkeiten ein Ende zu machen, haben wir im Ausschuß für die Streichung des 8 5« gestimmt.
Der Ausschuß hat schließlich in seiner Mehrheit geglaubt, nachdem diese Streichung in der ersten Lesung schon beschlossen worden war, doch nicht auf diesem Standpunkt beharren zu dürfen.
Es ist dann ein Kompromiß zustande gekommen, das einmal die Einwendungen des Reiches und der Länder beseitigen, auf der anderen Seite aber auch den berechtigten Vorbringen aus den Erfahrungen der letzten Zeit heraus Gerechtigkeit widerfahren lassen soll.
Wir geben zu, daß die gefundene Fassung eine nicht unerhebliche Verbesserung gegenüber dem früheren Zustand darstellt.
Wir glauben aber trotzdem nicht, daß es möglich sein wird, alle diejenigen Mißhelligkeiten zu beseitigen, die vorgetragen worden sind.
Wir glauben vielmehr, daß auch künftig in nicht wenigen Fällen die Dinge kaum viel anders erledigt werden dürften, als es bisher schon der Fall war.
Wir hätten daher auch gem gesehen, wenn der Reichstag seiner Auffassung ganz unzweideutig Ausdruck gegeben hätte, um einen entsprechenden Druck auf die in Frage kommenden Reichsstellen auszuüben.
Denn die Zentralstellen hier in Berlin teilen zwar in allen diesen Fragen im wesentlichen die Auffassung des Reichstags, aber auf der anderen Seite tut die Verwaltungsbureaukratie jedoch nicht selten das Gegenteil.
Gestatten Sie mir auch noch ein paar Worte über den Antrag 6072, der von Leopold und Genossen, also von deutschnationaler Seite, eingebracht worden ist.
NSS81MtchStag.
376 Atzung.
KMtsg den 6.
Mi IM.
(Hünlich, Abgeordneter.)
() Es wird da beantragt, daß dem 8 So 1 ein Abs.
3 angefügt werden soll, wonach aus die Wohn- und Wirt, schastsräume kleinbäuerlicher Betriebe die Bestimmungen der ZZ 3 bis 5 dieses Gesetzes keine Anwendung finden sollen.
Der Sinn und die Wirkung dieses Antrags ist, daß künftig auf dem Lande das Wohnungsmangelgesetz einfach außer Kraft gesetzt sein soll und damit ein Loch in die ganze gebundene Form der Wirtschaft gerissen würde, die wir nicht verantworten können.
Wir bitten Sie deshalb, diesem Antrage nicht zuzustimmen, sondem ihn abzulehnen.
Im allgemeinen ist der Entwurf in seinen übrigen Bestimmungen als durchaus geeignet zu bezeichnen, den Gemeinden und den obersten Landesbehörden diejenigen Mittel an die Hand zu geben, die es ihnen ermöglichen, in vielen Fällen Wohnungslose unterzubringen und einer ganzen Anzahl wohnungsloser Volksgenossen zu einer Wohnung zu verhelfen, die bei unseren heutigen Verhältnissen zwar nicht als etwas Ideales bezeichnet werden kann, die aber erträglich ist und es ermöglichen dürste, über die schwierigsten Jahre hinwegzukommen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es steht fest, daß im ganzen deutschen Reichsgebiet ein übergroßer Mangel an Wohnungen besteht.
Insofern kann ich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zustimmen.
Ich bin auch in dem Gedanken mit ihm einig, den er hier geäußert hat, daß der Bureaukratismus auf diesem Gebiet vielfach hemmend wirkt.
Aber ich muß seiner Äußerung auf das schärfste widersprechen, daß er bet seinen Ausführungen unseren An (S) trag auf Nr.
6072 einfach als eine vollkommene Außerkraftsetzung des Wohnungsbefchlagnahmegesetzes auf dem flachen Lande bezeichnet.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf: Stimmt!)
Rein, das stimmt nicht, Herr Kollege.
Wir haben diesen Antrag nicht gestellt, um generell die Erfassung von Wohnungen auf dem Lande auszuschalten, sondern aus rein praktischen Erwägungen heraus, weil gerade in den kleinbäuerlichen Betrieben abgeschlossene Wohnungen nicht zu beschaffen sind.
Schade, daß Ihr Fraktionskollege Kaiser nicht hier ist; er würde das, was ich jetzt ausführe, in allen Teilen bestätigen.
Wir haben nämlich in unserem Kreise, der mit zu denjenigen zählt, die ruhig sagen dürfen, daß die Wohnungsnot katastrophal ist, auch in Hanau-Stadt, nicht allein Hamm-Land, die Erfahrung gemacht, daß die Einleitungvon Beschlagnahmen kleinbäuerlicherWohnungsteile weiter nichts bedeutet als langwierige Verhandlungen, bei denen sich niemals eine vermietbare Wohnung schaffen läßt (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Elstens sind die Wohngebäude in diesen Betrieben nicht so WMfangreich, da- sich eine Wohnung abtrennen läßt, und zweitens ist der Bau dieser Wohnhäuser so, daß sich überhaupt keim Wohnung für sich geschlossen abtrennen läßt Wenn in bäuerlichen Betrieben die Familie wie jetzt bei dem Sommerwetter geschlossen dlMktzen auf dem Felde ist; können die Behörden es nicht verantworten, daß das Wohnhaus mit allem, was dein ist; Leuten anvertraut wird, die jetzt als Wohnungsbedürftige hineingesetzt sind.
Das sind uneMSgliche Verhältnisse gerade in den kleinbäuerlichen Betviebm.
und dem müßten Sie einigermaßen Verständnis entgegenbringen.
Bisher haben wir bei Beschlagnahmen derartiger (6) Wohnungen den großen Apparat -es Mieteinigungsamtes ausgeboten, und wir haben Lokaltermine abhalten müssen.
Was dabei herauskam, war der Erfolg, daß auch der Landrat einsehen mutzte: das ist keine vermietbare Wohnung.
Wenn ich nun aus der Praxis heraus dieses ungerechtfertigte bureaukratische Verhalten einsehen und feststellen mutz, daß ich nur der Verwaltung Unkosten mache, aber zur Linderung der Wohnungsnot nichts erreiche, dann mutz ich mich doch zu dem Standpunkt bekennen: so geht es nicht weiter, ich mache Schluß und nehme die kleinbäuerlichen Betriebe von der Beschlagnahme aus, und die ganzen von keinem Erfolg begleiteten Arbeiten sind ohne weiteres unnötig gemacht.
Es ist nicht so, wie der Herr Berichterstatter in bezug aus unseren Antrag zu behaupten wagte, daß wir die Beschlagnahme der bürgerlichen Wohnungen generell außer Kraft setzen wollen.
Deshalb haben wir gerade speziell die kleinbäuerlichen Betriebe genannt, denn wir haben statistische Unterlagen darüber, wieweit die kleinbäuerlichen Betriebe gehen.
Um diese schikanöse und zu keinem Erfolge führende Arbeit überhaupt auszuschalten, deshalb haben wir aus praktischen Erwägungen heraus diesen Antrag gestellt, den wir Sie bei der Abstimmung annehmen zu wollen bitten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wohnungsmangelgesetz sollte wohl nach Ansicht der Regierung, nicht Wie Herr Kollege Hünlich meint, der Anfang, sondern der Schlußstein der Wohnungsgesetzgebung sein, der Schlußstein und die sogenannte Krönung der Wohnungsgesetzgebung.
Ich mutz nun ehrlich gestehen, die Regierung ist dabei D) wenigstens nicht aus dem Stil herausgefallen.
Das Gesetz ist ebenso schlecht wie das Reichsmietengesetz und das Mieterschutzgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die entsprechen sich im vollen Umfange und ganz gleichmäßig.
Der große Fehl« dieses Wohnungsmangelgesetzes liegt wieder darin, daß es ein sogenanntes Rahmengesetz ist.
Schon im Reichsmietengesetz hat sich das als außerordentlich verhängnisvoll erwiesen.
Das Schwergewicht lag bei den Ausführungsverordnungen der Länder, nicht in den reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Die Festsetzung der Umlagen und Zuschläge steht bei den Gemeinden, und auf diese Weise ist ein willkürliches Schalten und Walten entstanden, das jeden Überblick unmöglich macht über die rechtlichen Zustände auf dem Gebiete der Mietenzahlungen.
Die höhere oder geringere Belastung der Mieter in dm einzelnen Gemeinden hängt mehr oder weniger von der Zusammensetzung der Mehrheiten in den Gemeindeverwaltungen ab.
Haben die Hausbesitzer die Mehrheit, werden die Umlagen und Zuschläge erhöht, während in dem anderen Falle, wo die Mieter in der Mehrheit Md, diese etwas günstiger wegkommen werden.
Dieselbe Willkür Herrscht bei den Landesbehörden.
So hat in Preußen der Wohlfahrtsminister eine Verordnung erlassen, die im Reichsmietengesetz absolut keine Grundlos findet, nämlich die Verordnung, daß Vorschüsse aus die Umlagen gezahlt werden müssen bis zum Betrage der 100fachen Grundmiete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei der jetzigen Geldentwertung kann keinem Mieter zugemutet werden, daß er am 1. des Monats eine 100fache Grundmiete als Vorschuß bezahlt, während er, Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
1 M (Eichhorn, Abgeordneter.)
() wenn er am letzten des Monats seine Umlage bezahlen würde, infolge der mittlerweile vorgeschrittenen Geldentwertung viel weniger zu zahlen hätte als am 1. des betreffenden Monats.
Der Hausbesitzer macht auf diese Weise noch Valutageschäfte auf Kosten des Mieters.
Das war nicht die Absicht des Reichsmietengesetzes.
Wir müssen daher verlangen, daß die Reichsregierung schleunigst eingreift, denn die Verordnung des Wohlfahrtsministers steht in schärfstem Widerspruch mit dem Reichsmietengesetz.
Daß der Hauswirt die Möglichkeit hat, Valutagewinne zu machen, ist mit dem Geist des Reichsmietengesetzes nicht vereinbar.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsminister muß schleunigst dafür sorgen, daß der preußische Wohlfahrtsminister seine Verordnung zurückzieht.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Vertreter der Hausbesitzerinteressen verlangen dringend eine Änderung des Reichsmietengesetzes in ihrem Sinne; sie wollen aus dem Gesetz noch mehr herausholen.
Nach meinem Dafürhalten ist die dringendste Änderung des Reichsmietengesetzes, daß ihm sein Charakter als Rahmengesetz genommen wird, das nur Grundsätze aufstellt.
Allerdings scheint damit der Art.
10 der Reichsverfassung in Widerspruch zu stehe », der besagt, daß das Reich auf dem Gebiete des Wohnungswesens nur Grundsätze aufstellen soll.
Wir sind aber beim Mieterschutzgesetz auch darüber hinweggegangen.
Es muß ein verfassungänderndes Gesetz erstrebt werden, und dafür wird sich schon eine Zweidrittelmehrheit finden.
Was für das Mieterschutzgesetz möglich war, wird auch für das Wohnungsmangelges« tz möglich sein.
Gerade bei dieser Vorlage zeigt sich der Charakter als Rahmengesetz wieder in der allerschlimmsten Form.
Der Willkür der Länder und Gelb) meinden ist Tür und Tor geöffnet.
Eine gleichmäßige und gerechte Verteilung der noch vorhandenen Wohnungen und Räume ist nur durch zwingende Vorschriften möglich, die von Reichs wegen in bindender Form erlassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie die Vorlage beschaffen ist, bleibt sie ein kümmerliches Stück- und Flickwerk; ihr Erfolg wird gleich Null sein.
Nach § 1 kann die Landesbehörde Maßnahmen treffen, um dem Wohnungsmangel abzuhelfen.
Sie muß diese Maßnahme nicht treffen; sie hat die Ermächtigung dazu; wenn sie davon keinen Gebrauch macht, wird sie niemand zwingen, weil das Gesetz in dieser Beziehung keine Vorschriften enthält.
Es wird also nach wie vor möglich sein, daß auf Grund dieses Gesetzes skandalöse Zustände wie beispielsweise in Königsberg bestehen bleiben, wo man den Besitzenden die großen Wohnungen dadurch erhält, daß man ihnen eine gewisse Luxussteuer auferlegt, wodurch sie davor geschützt sind, daß die Wohnungen beschlagnahmt werden.
Solche Zustände sind angesichts des Wohnungsmangels, angesichts der Tatsache, daß Millionen Wohnungen fehlen, weil die Mittel für Neubauten nicht da sind, unerhört.
Mit Hilfe einer Luxussteuer erkaufen sich einige Zehn- bis Fünfzehnzimmerwohnungen, während Tausende obdachlos sind.
Man macht anscheinend beim Besitz Halt und wagt nicht, die Wohnungsannehmlichreiten der Besitzenden einzuschränken.
Ähnlich steht es mit Z 2, der sich mit dem Abbruch von Häusern und der Zusammenlegung mehrerer Wohnungen zu einer Wohnung beschäftigt.
Auch hier ist die Zustimmung -er Gemeindebehörden notwendig und ausreichend.
Diese Bestimmung ist schon in den Städten angesichts der heillosen Korruption in vielen Wohnungsämtern sehr bedenklich; es wird nicht schwer Reichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
fallen, die Zustimmung zur Zusammenlegung von Woh- (o) nungen oder zum Abbruch eines alten Miethauses zu erlangen, um etwa ein villenartiges Einfamilienhaus dafür zu errichten.
Noch gefährlicher als in den Städten ist es auf dem Lande.
Dort wird jeder, der Einfluß hat, die Zustimmung erlangen; man weiß, wie auf dem Lande dem Gesetz leicht eine Nase zu drehen ist, wenn man nur den nötigen Einfluß hat.
So weitherzig und vertrauensselig die Regierung in Z 1 und 2 den Gemeindeverwaltungen gegenüber ist, so stark und geradezu beleidigend ist das Mißtrauen dort, wo die Interessen der Hausbesitzer Hineinspielen.
8 4 soll die Hausbesitzer gegen ihnen aufgedrungene, nicht genehme Mieter schützen.
Der Vermieter soll möglichst das Recht haben, unter den auf der Wohnungsliste Vermerkten den ihm Passenden auszuwählen.
Als Grund wird geltend gemacht, daß niemand zugemutet werden könne, mit unverträglichen oder sonst mit unangenehmen Eigenschaften behafteten Mietern zusammenzuwohnen.
Ich bin überzeugt, es gibt viel mehr Vermieter mit unangenehmen Eigenschaften als Mieter.
Die angeführten Gründe können der Wohnungsnot gegenüber nicht durchschlagend sein.
Durch die Auswahl wird die Gefahr heraufbeschworen, daß der Wohnungsmangel politisches und konfessionelles Kampfmittel wird.
Wir haben vor Jahrzehnten erlebt, wie in einzelnen kleineren Orten Sozialdemokraten einfach ausgemietet wurden oder keine Wohnungen auf dem Lande und in den kleinen Städten erhielten.
Wenn auch heute die Sozialdemokraten über diese Gefahr hinaus sind, nachdem sie regierungsfähig geworden sind, so gilt eben das, was für sie früher galt, heute für die Kommunisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein des Kommunismus Verdächtiger würde in kleineren Orten selbstverständlich in solchem Falle keine Wohnung erhallen, ja, er würde sogar hinausgegrault tv) werden.
Nun hat der Ausschuß allerdings die Versuche, eine direkte Auswahl zuzulassen, abgelehnt.
Dafür ist aber der Antrag der Deutschnationalen Partei, diese Auswahl im Gesetz wenigstens bei den sogenannten Zwangsmietern vorgesehen, das heißt bei den Mietern, die in große Wohnungen einquartiert werden, in Wohnungen, bei denen festgestellt wurde, daß Räume überflüssig sind und daß diese Räume an andere Mieter abgegeben werden müssen.
Ich sehe keinen Grund dafür ein, einen Unterschied zwischen abgeschlossenen Wohnungen und Wohnungen, in denen man einige Räume wegnehmen konnte, weil sie nicht bewohnt waren, weil die Wohnung für den Mieter als zu groß erschien, zu machen.
Wenn jemand in der Lage ist, sich eine luxuriöse Wohnung zu mieten, eine Wohnung, die er mit seinen Familienangehörigen nicht nötig hat.
dann muß er sich gefallen lassen, daß überflüssige Räume ihm weggenommen werden und daß das Wohnungsamt jemanden hineinsetzt, der eben eine Wohnung dringend braucht.
Die Ausreden, daß dadurch Unzuträglichkeiten, Zerwürfnisse eintreten könnten, daß das Familienleben gestört würde usw.
sind hier nicht durchschlagend und nicht maßgebend.
Bei solchen großen Wohnungen, die auch große Mittel voraussetzen, lassen sich Mittel und Wege finden, um etwaigen Unzuträglichreiten auf irgendeine Weise abzuhelfen, fei es dadurch, daß man Wände zieht oder gesonderte Zugänge schaffl, sei es auf andere Weise.
Zu § 5 haben wir beantragt, den Abs.
3 zu streichen Der Paragraph beschäftigt sich mit der Aufgabe der Gemeinden.
Wohnungen auszubauen oder in vorhandenen gewerblichen Räumen, in Lagerräumen usw.
oder in irgendwelchen anderen leerstehenden Gebäuden Woh1592 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11640 (Eichhorn, Abgeordneter.)
G) nungen einzubauen.
Diese Um- und Einbauten sollen eventuell zwangsweise vorgenommen werden können.
Allerdings soll man sich mit dem Besitzer verständigen.
Das ist durchaus berechtigt.
Aber wenn eine solche Verständigung nicht stattfinden würde und stattfinden könnte, dann soll selbstverständlich das Wohnungsamt auch das Recht Haben, gegen den Willen des Besitzers und Nutzungsberechtigten diese baulichen Veränderungen im Interesse der Beseitigung der Wohnungsnot vorzunehmen.
Aber dieser an sich ganz gesunde Gedanke hat einen Mitzklang erhalten durch den Nachsatz, durch die Bestimmung, daß nach Fortfallen der der Gemeindebehörde erteilten Ermächtigung dem Wohnungsberechtigten die Räume in angemessener Frist zurückzugeben sind, und zwar auf Verlangen des Wohnungsberechtigten in einem der früheren Zweckbestimmung und Ausstattung entsprechenden Zustande.
Diese Bestimmung würde bedeuten, daß künftig die Gemeinden an solche Ausbauten und Umbauten überhaupt nicht mehr herangehen.
Die Herstellungskosten stellen schon an und für sich außerordentlich große Summen bei den hohen Baupreisen dar.
Dann steht fest, daß der Vermieter oder Nutzungsberechtigte schon dadurch einen Vorteil erlangt, daß dieser Umbau mit allen seinen etwaigen Werterhöhungen in das Eigentum des Besitzers übergeht.
Wenn man nun noch verlangt, daß, wenn ihm die Laune kommt oder wenn es seinem Geschmack entspricht, er verlangen kann, den alten Zustand wiederhergestellt zu bekommen und die Gemeinden dies auf ihre Kosten tun sollen, dann wird es sich jede Gemeinde reiflich überlegen, ob sie überhaupt an einen solchen Um- oder Ausbau herangehl.
Dieser letzte Absatz muß infolgedessen gestrichen werden, sonst vermauern wir geradezu jede Aussicht, daß die Gemeinden den Wohnungsbau fördern und dafür sorgen, daß der Wohnungsnot einigermaßen (L) gesteuert wird.
Der ß 5 sieht Bestimmungen und Maßregeln vor, die auf außerordentliche Notstände zugeschnitten sind.
Mir scheint, daß man in der Unterscheidung zwischen normaler und besonderer Wohnungsnot zu weit gegangen ist.
Die Wohnungsnot ist so allgemein, daß man keinen Unterschied zwischen außergewöhnlichen Notständen und der gewöhnlichen Wohnungsnot zu machen braucht.
Man hat sich hier Wohl durch den Ruhreinfall und die dadurch bewirkte Verschiebung der Bevölkerung, die an einzelnen Orten allerdings einen außergewöhnlichen Wohnungsbedarf hervorrief, verleiten lassen.
Die im § 5 ''enthaltenen Bestimmungen, nur wesentlich verschärft, sollten überhaupt allgemein Geltung haben.
Die Behörden müssen allgemein das Recht Haben, Wohnungen zu beschlagnahmen, solange an den betreffenden Orten Wohnungsnot besteht.
Da das an fast allen Orten im hohen Maße der Fall ist, so müßten diese Bestimmungen für alle größeren Gemeinden, für städtische Gemeinden, Jndustriegemeinden usw.
Geltung haben.
Nun ist noch die Vorsorge getroffen, daß außer den Wohnungsämtern und den Landesregierungen auch noch das Arbeitsministerium mit den Maßnahmen einverstanden sein muß.
Das halten wir für durchaus überflüssig.
Man soll zu den Wohnungsämtern so viel Vertrauen haben, daß sie ihre Rechte nicht mißbrauchen oder überschreiten werden.
Die Regierung hat dieses Vertrauen in den 88 1 und 2 ja selbst nachdrücklich dokumentiert, wenn sie auch hinterher, wo es sich um ihre Interessen dreht, wieder ein starkes Mißtrauen gegen diese Ämter an den Tag legt.
Ich halte es für durchaus verkehrt, solche Schranken zu ziehen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Kollege Bahr selbst einmal erklärt, man könnte nach seiner Auffassung durch bloße Aufteilung der großen Wohnungen in kleinere nahezu eine halbe Mil- (0) lion neuer Wohnungen schaffen.
Solange man aber mit der Beschlagnahme nicht emst macht, solange man an die großen Wohnungen nicht herangeht, wird man auch die große Zahl der Wohnungsbedürstigen nicht unterbringen.
Daß man die Beschlagnahme an möglichst viele Kautelen bindet, kann ich mir nur daraus erklären, daß man nicht an die Besitzenden heran will.
Es fehlt der Wille, der besitzenden Klasse auch nur im geringsten zu nahe zu treten.
Da besteht eine verblüffende Solidarität zwischen den Besitzenden und der Regierung.
Für die Sicherung des Wohnraumes der Besitzenden hat die Regierung großes Verständnis, aus dem einfachen Grunde, weil sie auch in ihren eigenen Räumen und Gebäuden, die oft recht üppig sind, nicht gestört werden will.
Es hat im Ausschuß um den 8 a, der die Inanspruchnahme der Reichs- und Staatsgebäude, der Gemeindegebäude usw.
kurz, der öffentlichen Gebäude durch die Wohnungsämter betrifft, einen Kampf gegeben, der zu heftigen oder wenigstens zu langen Auseinandersetzungen über die Notwendigkeit der Bestimmung geführt hat, ob die Regierungsgebäude dem Zugriff der Wohnungsämter unter allen Umständen entzogen bleiben müssen.
Man hat eine Menge Gründe angeführt, Gründe, die sachlich absolut hinfällig waren.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Heeresverwaltung natürlich zunächst die Heeresangehörigen unterbringen müsse.
Selbstverständlich!
Darüber braucht man gar nicht zu reden.
Aber es bestehen eben neben der Möglichkeit, die Heeresangehörigen unterzubringen, noch eine ganze Menge Räume in den Gebäuden, die der Heeresverwaltung gehören, die nicht bewohnt und nicht benutzt sind, und die können für Wohnungszwecke freigegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Nun kam freilich der Regierung ein Zentrumsabgeordneter zu Hilfe, der da sagte, man könne doch nicht die Gefahr riskieren, daß etwa Kommunisten in einer Kaserne einquartiert würden und Kommunisten mit der Reichswehr in Verbindung kämen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich begreife ja die Furcht des Herrn von der Zentrumspartei.
Es wäre allerdings für die Regierung und für die bürgerlichen Parteien fatal, wenn die Reichswehrangehörigen erführen, welche schamlose, gemeine Hetze man gegen die Kommunisten treibt, eine verlogene Hetze, die sich sofort bei der ersten Aufklärung eben als erlogen herausstellen muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber das sind ja alles auch Nichtigkeiten!
Es können selbstverständlich auch, wenn Privatpersonen in den freien Räumen der militärischen Gebäude einquartiert werden, Maßregeln getroffen werden, daß sich nicht ein familiärer Verkehr zwischen den Einmietern und den Reichswehrorganen herausbildet, obwohl wir gar nichts dagegen hätten, wenn solcher familiärer Verkehr zur Gewohnheit würde.
Aber Sie haben auch noch Angst um andere Gebäude.
Es kamen auch die Kirchengebäude, die Pfarrhäuser in Frage, und derselbe Herr von der Zentrumspartei hatte große Angst, daß man in den großen Räumen der Pfarrhäuser eventuell unangenehme Mitbewohner einquartieren könnte.
In jenen Pfarrhäusern ist sicher sehr viel überflüssiger Raum vorhanden, und namentlich in den Pfarrhäusern derjenigen Konfession, zu der das Zentrum gehört, denn die katholischen Geistlichen sind alleinstehende Personen, die höchstens ihre Köchin oder sonst vielleicht noch eine Hilfe bei sich haben.
Und Reichstag.
376.
Sitzung, Freitag -den 6.
Juli 1923.
1 L641 (Eichhorn, Abgeordneter.)
() überall sieht man schöne große Pfarrgebäude mit einer Menge von Zimmern.
Warum sollen denn diese Zimmer in Zeiten der Wohnungsnot nicht ausgenützt werden
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben eine Ahnung!)
Ach, ich habe eine sehr gute Ahnung von den Zuständen, wie sie in den katholischen Pfarrhäusern bestehen.
Da gibt es überflüssigen Raum in Hülle und Fülle, der benutzt werden könnte, und wenn Sie verlangen, daß die anderen sich einschränken sollen, wenn Sie Zwangsmaßnahmen gegen andere Mieter verlangen und denen zumuten, daß sie eventuell ihre Wohirräume auf das äußerste Maß des Notwendigen beschränken, dann müßte man schon aus Ihrer christlichen Nächstenliebe heraus fordern dürfen, daß sie dasselbe auch von Ihren Geistlichen verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Gründe, die man gegen die Erfassung der Regierungsgebäude und der öffentlichen Gebäude ins Feld führt, sind also hinfällig, hinfällig natürlich auch der Einwand, daß etwa das Amtsgeheimnis gefährdet wird, wenn Privatpersonen in einem öffentlichen Gebäude mit untergebracht werden.
Man kann in solchen Fällen immer Maßregeln treffen, daß die Mieter mit den Amtsräumen nicht in Berührung kommen, und daß das Amtsgeheimnis nicht gefährdet wird.
Es handelt sich aber für die Regierung in Wirklichkeit gar nicht um die Frage, ob es geht oder nicht, ob es möglich ist oder nicht; es handelt sich für die Regierung darum, daß ihr Bestreben Vom Egoismus diktiert ist: sie will für ihre Beamten, für ihre Räume schrankenlose Bewegungsfreiheit haben, will sich nicht einengen lassen.
Dazu kommt noch die Prestigefrage: die Regierung will, daß den Behörden nicht in ihr Verfügungsrecht hineingeredet wird.
Es ist im Ausschuß ein ganzes Heer von Regierungsvertretern der einzelnen Länder aufmarschiert, um gegen diese Bestimmung zu Felde zu ziehen, und einer dieser Vertreter hat offen ausgesprochen, die Autorität der Behörden wäre in Gefahr, wenn die Wohnungsämter eventuell anordnen würden: das Regierungsgebäude hat soviel freie Räume daß noch ein Paar Mietbewohner hineinkommen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Autorität soll gewahrt werden, das Prestige muß gewahrt werden!
Aus diesem Grunde sollen die Regierungsgebäude frei bleiben.
Sachliche Gründe bestehen nicht.
Und der Herr Vertreter der Preußischen Regierung erklärte sogar im Wohnungsausschuß ganz offen: wenn diese Bestimmung, daß die Regierungsgebäude dem Zugriff der Wohnungsämter entzogen werden, gestrichen wird, habe die preußische Behörde kein Interesse mehr an dieser Vorlage.
Wohnungsnot kann Wohnungsnot bleiben, Wohnungselend kann weiter bestehen, die preußische Regierung hat kein Interesse mehr, diese Wohnungsnot zu lindem, wenn man etwa auch ihre Gebäude erfassen will.
Diese Bestimmungen in dem Wohnungsmangelgesetz zeigen, daß man dem Gesetz einen ganz falschen Namen gegeben hat.
Es ist nicht ein Gesetz zur Beseitigung des Wohnungsmangels.
Es wird nach all diesen Mängeln, die es enthält, eher ein Gesetz sein, den Wohnungsmangel zu verewigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur noch kurz erwähnen, daß auf Antrag d-er Deutschnationalen Partei in das Gesetz auch ein Paar Bestimmungen gekommen sind, die die Werkwohnungen, die Arbeiterwohnungen vom Zugriff durch die Wohnungsämter ausschließen wollen, femer die (0) alte Bestimmung, die schon im Reichsmietengesetz und im Mieterschutzgesetz enthalten ist, daß auf Bauten, die nach dem 1.
Juli 1918 fertig geworden sind, das Gesetz keine Anwendung finden soll, auch eine Bestimmung, die uns zeigt, wohin der Weg geht.
Man will keine durchgreifende Bekämpfung der Wohnungsnot, man will möglichst rasch die Zwangswirtschaft wieder los seien, will möglichst rasch die freie Wirtschaft und die freie kapitalistische Ausbeutung auf dem Gebiete des Wohnungsmarktes wieder haben.
Darum sollen wenigstens alle Wohnungen, die nach dem 1.
Juli 1918 fertig geworden sind, von vornherein vollständig frei vom Zugriff des Wohnungsamts, von der Festsetzung der Miete usw.
sein.
Da soll eben die absolut freie Profitwirtschaft wieder bestehen, wie sie vor der Zwangswirtschaft bestanden hat.
Endlich haben wir außer einer Reihe anderer Anträge, die ich jetzt nicht im einzelnen besprechen will, noch den Antrag gestellt, die Beschwerdeinstanz so klar und deutlich zu bezeichnen, daß Mißverständnisse nicht möglich sind.
Wir wollen unter allen Umständen, daß die Beschwerden an das Mietseinigungsamt zu bringen sind.
Das sind die Anträge, die wir gestellt haben, und die Auffassung, die wir zu diesem Gesetz haben.
Wir glauben nicht, meine Damen und Herren, daß unsere Anträge aus dem Gesetz etwas Gutes machen könnten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das liegt an den Anträgen!)
Es ist gewissermaßen ein Versuch am untauglichen Objekt.
Aber diese Anträge sollen nur den allergrößten Schaden beseitigen.
Im übrigen sind wir sicher Herr Kollege Biener, Sie werden mir das sicher auch glauben —, daß die Wohnungsfrage im kapitalistischen Staate nicht gelöst werden kann.
Erst wenn nicht mehr Profitinteressen, sondern nur allein Volksgesundheit und Volkswohlfahrt Richtschnur der Regierungspolitik ist, wird auch die Wohnungsfrage gelöst werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Art.
1 Ziffer 1 liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Anträge zu Art.
1 Ziffer 1 sind nicht gestellt.
Ich darf diese Ziffer für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 1 a. Hierzu liegt auf Nr.
6071 Ziffer 1 ein Antrag Eichhorn vor, die Worte „erstellt werden ''zu ersetzen durch „erstellt worden sind ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 'der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer L ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich kann diese Ziffer für angenommen erklären.
Ich rufe aus Ziffer 2 a. Hierzu liegen zwei Anträge vor- Auf Nr.
6071 Ziffer 2 ein Antrag Eichhorn, der den Abs.
2 des ß 3 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag 6073 Ziffer 1 Müller (Franken) und Genossen vor, welcher dem Abs.
2 des 8 3 einen neuen Satz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1592 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11642 (Präsident.)
M Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer a in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Hierzu liegt auf Nr.
6071 Ziffer 3 ein Antrag Eichhorn vor, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben und die Absätze 3 und 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 3 in der Fassung des Ausschusses aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer a und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 3 b liegt auf Nr.
6071 Ziffer 4 ein Antrag Eichhorn vor, im § 5 den Abs.
3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 3 b in der Ausschußfassung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 3 v ist in der Ausschußfassung angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag auf Nr.
6071 Ziffer 5, Eichhorn und Genossen, vor, im § 51 die Eingangssätze (S) anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 4, die den 8 a betrifft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Wir werden gegen den K 5 stimmen.
Schon im Wohnungsausschuß ist der 8 5 der Regierungsvorlage abgelehnt worden.
Bei der vorangehenden Aussprache waren es hauptsächlich die Herren der bürgerlichen Parteien, die scharf gegen die Behörden Stellung nahmen.
Es wurde im Ausschuß mit Recht darauf hingewiesen, daß Post- und andere Behörden über Raum verfügen, den sie nicht genügend ausnützen können, daß aber den Wohnungsämtern, trotz dieser Tatsache, nicht die Möglichkeit gegeben ist, diesen Raum in Anspruch zu nehmen.
Es ist im Wohnungsausschuß auch sehr scharf über das Reichswehrministerium geurteilt worden.
Leider ist es eine Tatsache, daß man in Deutschland noch sehr oft Kasernen antrifft, die leerstehen oder nicht genügend ausgenutzt werden.
Ich darf vielleicht von Tausenden von Fällen einen herausgreifen.
In Chemnitz hat sich das Wohnungsamt seit Jahren um einige Kasernen bemüht, darunter war eine ganz neu erbaute Kaseme, die für mindestens 300 bis 400 Wohnungen den Raum geliefert hätte.
Nachdem der Schriftwechsel hin- und hergegangen war, das Wohnungsamt beim Schatzministerium, beim Wehrministerium persönlich vorstellig geworden war, erhielt es nach Jahren die Mitteilung, daß die Räume an die Industrie vergeben worden seien.
Heute dient diese sowie zwei andere Kasernen Jndustriezwecken.
Gleiche Klagen Vernehmen wir aus vielen Orten Deutschlands, und da (o) darf man sich nicht Wundern, daß die Wohnungsuchenden der Reichswehr erbittert und feindlich gegenüberstehen.
Alles das wurde im Wohnungsausschutz mit Nachdruck von den Herren der bürgerlichen Parteien ausgeführt, und aus diesen Gründen lehnten sie auch den 8 a ab.
Ich habe die Ablehnung zwar nicht ernst genommen und habe den erregten Herren sofort gesagt: Meine Herren, beruhigen Sie sich doch, in der nächsten Sitzung wird ein Geheimrat des Reichswehrministeriums erscheinen, der wird sich einen Offizier mitbringen, dann wird sich Ihre Erregung sofort legen und dadurch werden Sie reif für den Umfall!
Darob zunächst Heiterkeit, aber am anderen Tage erschien tatsächlich der Herr Geheimrat mit einem Offizier.
Bei früheren Gelegenheiten war es ein Oberst, diesmal brachte er sich nur einen Hauptmann mit, das genügte aber vollkommen; null Komma nichts war der 8 a, wenn auch in anderer Fassung wiederhergestellt.
So hatten wir im Wohnungsausschutz unsere Zeit wieder einmal mit einem kleinen Schildbürgerstreich totschlagen müssen.
Nach der Regierungsvorlage sollte den Gemeinden auch das Befichtigungsrecht genommen werden.
Welche Wirkung würde eine solche Bestimmung auslösen
Eine Anzahl Kasemen stehen leer.
Alles ist erbost darüber.
Nun will das Wohnungsamt einschreiten, und zu diesem Zweck zunächst die Räume besichtigen, die Behörden sagen aber: nein, das gibt es nicht!
Nach der neueren Fassung des 8 a ist ein kleiner Wandel geschaffen worden.
Im übrigen aber haben die Wohnungsämter auch nach der neueren Fassung nicht die Möglichkeit zum Durchgreifen.
Es war außerordentlich interessant, die Begründung für den Umfall zu hören, die uns von den Herren der Deutschnationalen M) und Zentrumspartei gegeben wurde.
Der Zentrumsmann sagte: wir müssen diesen Paragraphen wiederherstellen, weil sonst die Staatsautorität untergraben wird.
Der Herr von der Deutschnationalen Partei erklärte: auch aus zukunftspolitischen Gründen muß dieser Paragraph wiederhergestellt werden; und er verwies dabei besonders auf die Kasemen, immer von dem Gedanken ausgehend, daß doch der Zeitpunkt kommen könnte, an dem wieder Millionen Arbeiter in die Kasemen getrieben werden.
Damit eine derartige Politik getrieben werden kann, gibt man den Wohnungsämtern nicht die Möglichkeit zum Eingreifen, und das, obwohl die Wohnungsnot zum Himmel schreit!
In Berlin ist vor wenigen Tagen von einem bürgerlichen Wohnungsdezernenten gesagt worden: Wir treten jetzt bald in das Stadium der Obdachlosigkeit ein, das heißt: wir werden, wenn sich die Verhältnisse in Berlin so weiter entwickeln, nicht mehr imstande sein, den Wohnungsuchenden auch nur den beschränktesten Raum nachweisen zu können, so daß der Zustand eintreten muß, in dem Männer, mit Frau und Kindern, auf der Straße liegen.
Bei solcher Perspektive müssen wir verlangen, daß das denkbar Möglichste für die Behebung der Wohnungsnot getan wird.
Der 8 a steht diesen Bestrebungen entgegen, und meine Parteifreunde werden deshalb geschlossen gegen diesen Paragraphen stimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
6073 Ziffer 2. dem 8 5 I Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11643 (Präsident.)
(4) Ms. 1 einen neuen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Letztere war die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 4 liegt zunächst der Antrag einer redaktionellen Änderung auf Nr.
6059 Ziffer 1, Tremmel und Genossen, vor.
Ich glaube, für den Fall der Aufrechterhaltung der Ziffer brauche ich über die Abänderung nicht abzustimmen, da sie rein redaktionell ist.
Ich darf sie also für angenommen erklären.
Es liegt aber auf Nr.
6071 Ziffer 6 der Antrag Eichhorn vor, den ganzen § a zu streichen.
Ich bitte daher die Damen und Herren, welche den § a in der Ausschußsassung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf Ziffer a.
Anträge liegen nicht vor; sie ist angenommen.
Ziffer 5, a, 5 d. Ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6.
Anträge liegen nicht vor, sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den Anträgen auf Nr.
6071, zunächst zu dem unter Ziffer 7, der den § Abl im Gesetz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Sodann bitte ich diejenigen, die dem Antrag 6071 Ziffer 8, den § e I zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
(2) Zu Ziffer a liegt auf Nr.
6059 Ziffer 2 ein Antrag Tremmel vor, in der 5.
Zeile statt „3 bis 6 ''zu sagen „3 bis 5 ''.
Das ist ein redaktioneller Antrag, den ich nicht besonders zur Abstimmung zu bringen brauche; er ist angenommen.
Im selben Absatz ist ein Druckfehler zu berichtigen: Es muß in der 3.
Zeile heißen „i.
Juli '', nicht „1.
Juni ''.
Ferner liegt ein handschriftlicher Antrag Hepp, Winnefeld, Spetzler, Döbrich vor, in § 9 cI Abs.
2 anzufügen: Räume in landwirtschaftlichen Betrieben sind denen des Abs.
1 gleichzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Leopold, Nr.
6072, dem § 9« I einen Abs.
3 hinzuzufügen.
Ich habe dazu mitzuteilen, daß der Antrag noch von den Herren der Bayerischen Volkspartei unterstützt worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag Leopold und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer a mit der redaktionellen Änderung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 7, 7 a, 8, 9.
Angenommen.
Zu Ziffer 10 liegt ein Antrag Tremmel auf Nr.
6059 Ziffer 3 vor, der die Bezugnahme auf die übrigen Paragraphen ändert, also rein redaktionell ist.
Ich brauche darüber eine besondere Abstimmung nicht herbeizuführen, sondem kann die Ziffer 10 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Ziffer 11; Art.
2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, Sie haben übersehen zu Z 94 meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Jawohl, ich bitte um Entschuldigung.
Zu § 94 ist auf Nr.
6071 Ziffer 9 noch der Antrag Eichhorn gestellt, dem §94 eine andere Fassung zugeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die -ritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe diese Aussprache.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf den Art.
1 mit allen Ziffern, und zwar in der Fassung, die sie durch die eben erfolgte zweite Lesung erlangt haben.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Art.
1 des Gesetzes zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich den nächsten Gegenstand aufrufe, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß hier im Saale ich weiß nicht, aus welchen Gründen das Gerücht verbreitet ist, wir könnten heute mit unserer gesamten Tagesordnung fertig werden.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Wir werden heute und morgen zwei sehr ausgedehnte Sitzungen abhalten müssen, wenn wir den Beratungsstoff bewältigen wollen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es von -en Abgeordneten Bahr (Frankfurt)« nd Genofsen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Anpassung -er Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung (Nr.
6056 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Wenige Worte werden genügen, um den Sinn und die Bedeutung des Antrags zu erklären.
Für dieses Gesetz gilt dasselbe, was für eine ganze Reihe von Steuergesetzen usw.
schon anerkannt worden ist, daß die Folge der Geldentwertung die Wirkung dieses Gesetzes nur auf einen geringen Teil dessen beschränkte, was beabsichtigt war.
Unter diesen Umständen haben wir es ohne irgendwelchen Widerspruch für geboten gehalten, auch für dieses Gesetz die Erhöhung der Abgabe aus den sechsfachen Betrag zu empfehlen, da es sonst unmöglich sein würde, auch nur die begonnenen Bauten durchzuführen.
Ich kann mir weitere Ausführungen Wohl ersparen.
11644 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung ist sehr wichtig, weil die Erhöhung eine gewaltige ist, und wenn das Geld zurzeit auch keinen Wert hat, so muß man doch solches besitzen, sonst kann man es auch nicht ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt eine ganze Reihe von Kreisen, die aber dazu nicht in der Lage sind.
Auf der einen Seite haben wir natürlich die Tausende von Wohnungsuchenden, und es steht in Aussicht, daß eine ganze Reihe Baugewerbetreibender erwerbslos werden.
Dem soll und muß man nach beiden Seiten unbedingt Rechnung tragen.
Auf der anderen Seite aber bildet diese Abgabe eine außerordentliche Ausgabeerhöhung in den Fällen, wo es sich nicht um Lohn- und Gehaltsempfänger handelt, sondern um Kreise, die keine Aufbesserung ihrer Einnahmen haben.
Das ist der gewerbliche Mittelstand, das sind die Rentner usw.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade für diese Kreise ist eine derartig einschneidende Erhöhung von außerordentlicher Tragweite.
Die Regierung stellt sich nun auf den Standpunkt, daß die Gelder für die Wohnungsbewirtschaftung durch den bestehenden Hausbesitz selbst aufgebracht werden sollen.
Dem kann man sich Wohl voll und ganz anschließen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist mir aber unbegreiflich, wie es möglich sein kann, daß ein großes Land wie gerade Preußen Teuerungszuschläge für die Mieten macht, die den heutigen Verhältnissen nach dem (L) Reichsmietengesetz bei weitem nicht genügen.
Durch das Reichsmietengesetz müssen diejenigen Summen aufgebracht werden, die notwendig sind, um die Gebäude ordnungsgemäß instand zu halten.
(Schr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zuerst ist die Regierung mit dem Vorschlag gekommen, gleitende Sätze zu machen.
Diese gleitenden Sätze hat sie jetzt allerdings umgeändert, und zwar soll vom 1.
Juli bis 31.
Dezember 1923 die Wohnungsbauabgabe auf das Sechsfache erhöht werden.
Das bedeutet für Länder und Reich zusammen 18 000 Prozent, eine ganz ungeheuerliche Belastung.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe.)
Wenn Sie, meine Herren, es bezahlen können, ist es ja gut.
Die Regierung hat dabei als Berechnungsfaktor den Jnstandsetzungskostenzuschlag, welcher durch das Reichsmietengesetz festgesetzt werden soll, als Steuersatz für die gleitende Gestaltung maßgebend festgelegt, so daß der Aufschlag, wie er jetzt auf die Löhne und die Baumaterialien kommen wird, maßgebend ist.
Von diesem System ist nach dem heutigen Entwurf die Regierung leider abgegangen.
Die Deutschnationale Volkspartei hat bereits vor drei Jahren darauf hingewiesen, daß wir bei der Zwangswirtschaft, wie sie jetzt gehandhabt worden ist, pleite gehen müssen, und Tatsache ist, wir sind in Wirklichkeit Pleitegegangen.
Von Stunde zu Stunde wird die Wohnungsnot größer, denn Wohnungen werden nicht geschaffen.
Wir haben damals angeraten, die Mieten den Teuerungsverhältnissen anzupassen.
Was ist geschehen
Die Mieten sind künstlich niedrig gehalten worden, so daß die freie Bautätigkeit überhaupt nicht eingreifen konnte.
Wäre damals das Gesetz mehr gelockert und unserem Verlangen Rechnung getragen worden, so habe ich die feste Überzeugung, daß die Wohnungsnot nicht so groß (6) wäre, wie sie es heute in Wirklichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen hat sich also nicht bewährt.
Die Erfahrungen sollte man sich jetzt zunutze machen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir heute die Zwangswirtschaft nicht ganz aufheben können; aber wir können sie sehr Wohl etwas lockern.
Nur dadurch würde es möglich sein, in einigen Jahren zu einigermaßen geordneten Verhältnissen zu kommen.
Nun ist bei diesem Gesetzentwurf eine Versechsfachung der Abgabe vorgenommen, was manche Familie sehr schwer trifft.
Ich möchte in dieser Beziehung an die Regierung die Frage richten, wie sie sich dazu stellt, um die Jugendlichen zu diesen Abgaben heranzuziehen.
Es sind ja, soviel mir bekannt, Tausende angemeldet, die sich verheiraten wollen, Tausende, die heute recht viel Geld verdienen und nichts bezahlen für Wohnungsbau.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um es zu ermöglichen, daß die Jugendlichen zu diesen Abgaben auch beisteuern müssen
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte hier namens der Deutschnationalen Volkspartei zum Ausdruck bringen, daß wir den Verhältnissen sehr Wohl Rechnung trägen, aber in Anbetracht dieser jetzt so schwierigen Verhältnisse den Gesetzentwurf einstimmig ablehnen müssen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag Bahr ist von den Parteien der alten Regierungskoalition, Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten, unterschrieben.
Soll das vielleicht darauf hindeuten, daß die Herren Sozialdemokraten Morgenluft wittern und hoffen, bald die alte Koalition wieder herzustellen und wieder in die Regierung kommen zu können
Es ist auffällig, daß gerade dieser Antrag von -er alten Regierungskoalition unterschrieben ist.
Aber wenn etwa beabsichtigt war, damit zu zeigen, daß Sie wieder regierungsfähig sind, haben Sie mit dieser Vorlage ein sehr schlechtes Probestück geliefert.
Sie hätten sich ein besseres für Ihre neue Regierungsfähigkeit auswählen sollen.
Wenn man schon eine Anpassung an die Geldentwertung will, dann muß man zunächst bei den Löhnen und Gehältern damit anfangen.
Herr Kollege Silberschmidt hat sich ja schon bei der letzten Bauabgabe von der Regierung die Zusage geben lassen, daß die Kosten der neuen Bauabgabe auf die Lohn- und Gehaltserhöhung abgebürdet werden sollen.
Aber haben wir in der Zwischenzeit eine Lohn- und Gehaltserhöhung erhalten, die die durch die Wohnungsbauabgabe aufzubringenden Kosten einschließt
Die Zusage hatte man Wohl, aber das Wort ist nicht gehalten worden; denn die Löhne und Gehälter sind nicht in dem Maße erhöht worden, die Preissteigerung ist weit über die Erhöhung der Löhne und Gehälter hinausgegangen Es ist eine altbekannte Tatsache und hier schon hundertmal wiederholt worden, daß der Reallohn ständig sinkt.
Die Arbeiter sind jetzt schon gezwungen, zu streiken, um nur eine zehntausendfache Erhöhung ihrer Löhne zu erreichen, während die Geldentwertung nach den: Dollarstande auf das Vierzigtausendfache gestiegen ist und die Kleinhandelspreise sogar schon das Zweiundfünfzigtausendfache gegenüber der Vorkriegszeit erreicht haben.
Was ergibt sich daraus
Daß der Reallohn Reichstag.
376.
Sitzung- Freitag den 6.
Juli 1923.
11645 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) auf 20 Prozent, zum Teil unter 20 Prozent gesunken ist.
Dabei find noch nicht berücksichtigt die Steuerabzüge, die Versicherungsbeiträge und sonstigen Extraleistungen, die zu zahlen sind, und natürlich ist nicht gerechnet die Bauabgabe, die entrichtet werden soll.
Die Geldentwertung bringt man schnell in Anrechnung bei den Lasten, die dem Volk aufgeladen werden sollen.
Wir werden in einigen Stunden die Steuervorlagen beraten.
Da sollen wiederum die Verbrauchssteuern der Geldentwertung angepaßt und auf diese Weise zirka 1000 Milliarden neuer Steuern mehr herausgeholt werden.
Nicht ist es aber so bei den Löhnen und Gehältern.
Dort bleiben die Erhöhungen stets hinter den steigenden Preisen zurück.
Nun sollen auch die Mieten der Geldentwertung angepaßt werden.
Die Versechsfachung der Banabgabe ist nicht das einzige; sie tritt nur im Augenblick allein in die Erscheinung.
Man höre nur die Grundsätze der Regiemng über ihre Mietspolitik!
Vor einiger Zeit ist uns eine Regierungserklärung zugegangen, in der es heißt, daß die Wohnungsbauabgabe gleitend werden, daß sie sich den jeweiligen Neubaukosten anpassen soll.
Als Berechnungsfaktor für die Wohnungsbauabgabe komme in Frage der Zuschlag zu den Instandsetzungskosten des Reichsmietengesetzes.
Diese richten sich nach den Preisen der Baustoffe, und demgemäß hofft man, daß mit einer Preissteigerung automatisch auch eine Steigerung der Wohnungsbauabgabe Hand in Hand gehen wird.
Neben der gleitenden Steigerung legt die Regierung aber auch noch Wert darauf, daß eine Staffelung eintritt.
Man beginnt zum Beispiel, wie es in der Regierungserklärung heißt, mit dem Zweiund Dreifachen der Jnstandsetzungszuschläge, um dann zu dem Vier- und Sechsfachen zu kommen und schließlich (6) mit dem Neunfachen usw.
zu enden, das heißt, daß in Zukunft bis ins Endlose die Wohnungsbauabgabe gestaffelt wird, je nachdem die Baupreise steigen, bis der Bedarf an Wohnungen gedeckt ist.
An einer anderen Stelle heißt es, daß anzustreben ist, daß die Erhebung der Wohnungsbauabgabe so ausfalle, daß sie sich wieder den alten Verhältnissen nähere.
Wir Haben früher darüber gesprochen, was in den Mietskasernen die Wirte unter der normalen Wohnungswirtschaft herausschlagen konnten.
Während früher 20 Prozent des Lohnes und mehr für die Mieten aufgewendet werden mußten, ist der Mietanteil heute zurückgegangen.
Künftig soll derselbe Zustand wieder erreicht werden, und das angesichts der Geldentwertung und des sinkenden Reallohns.
Darauf kommt es hinaus.
Wie das Reichsarbeitsministerium in diesen Leitsätzen seinen Standpunkt festgelegt hat, so hat das auch die preußische Regierung oder vielmehr das preußische Ministerium gegen die Wohlfahrt getan.
Der Staatssekretär im preußischen Wohlfahrtsministerium hat Leitsätze aufgestellt, die ungefähr aus dasselbe hinauskommen.
Er fordert, daß der Geldentwertung entsprechend der jetzige Satz der Wohnungsbauabgabe sofort erhöht werden muß, und verlangt den zweihundertfachen Betrag der Jahresmiete als Minimum.
Selbstverständlich stellen sich die preußischen Leitsätze auf den Standpunkt: die Wohnungswirtschaft muß sich selbst tragen, mit Zuschußmitteln durch die Wohnungsbauabgabe bestritten werden.
Die Wohnungsmieten in den alten Häusern würden dann schnell steigen.
Dadurch werde die Private Bautätigkeit der wohlhabenden Leute gefördert und letzten Endes der Abbau der Zwangswirtschaft und Wiedereinführung der freien Profitwirtschaft auch auf dem Wohnungsgebiet erreicht.
Das ist das Ziel der Reichsregierung und auch der preußischen Regierung.
Da- (O) nach ist diese Wohnungsbauabgabe zu beurteilen.
(Zurufe im Zentrum: Stimmen Sie doch dagegen!)
—Ja, selbstverständlich stimme ich dagegen, Herr Kollege Korthaus.
Sie werden mir aber doch gestatten, daß ich die Gründe dagegen geltend mache- Oder sitzen wir hier, um den Mund za halten und lediglich nach der Regierungsorder so oder so zu stimmen
Das mag Ihre Auffassung von Ihrer Parlamentarischen Aufgabe sein, unsere ist es nicht.
(Erneute Zurufe im Zentrum.)
—Mit Ihnen zu diskutieren hat keinen Zweck, man kennt Sie.
Wohin es führen wird, wenn die RegierungsPläne durchgeführt, wenn die Mieten den Lebenshaltungskosten angepaßt werden, ergibt sich aus dem berühmten grünen Heft, aus dem hier wiederholt zitiert worden ist.
Ein kleines Haus von 350 Kubikmeter Rauminhalt, also vielleicht zwei kleinen Wohnungen mit 60 Quadratmeter Bodenfläche, kostete 1914 6100 Mark, im Februar 1923 25 250 000 Mark.
Damals stand der Dollar auf etwa 20 000 Mark, heute auf dem Achtfachen, das Häuschen würde heute also etwa 200 Millionen Mark kosten.
Ein Arbeiter müßte nach den Grundsätzen der Regierung für eine dieser kleinen Wohnungen, für ein solches Loch 6 Millionen Mark Miete im Jahr bezahlen.
Dabei ist der Reallohn auf ein Viertel des alten Standes gesunken.
Der Arbeiter muß aufs schwerste kämpfen, um das nackte Leben zu fristen.
In dem Regierungsprogramm steht natürlich überall die Phrase von der Anpassung der Löhne und Gehälter an diese neuen Lasten, auch hier.
Wir verweisen aber auf den Wirtschaftsminister Becker, der ausdrücklich verlangte, es müsse Schluß gemacht werden mit Lohn- und Gehaltserhöhungen.
Wird nun aber doch angesichts der ungeheuren Geldentwertung eine Gehaltserhöhung notwendig von (v) 50, 80 oder 100 Prozent, so belaufen sich die Ausgaben hierfür bei den Reichs-, Landes- und Kommunalbeamten auf Billionen Mark.
Das erfordert den Druck von neuem Papiergeld, und die Folge: die Geldentwertung nimmt zu.
Das zwingt zu neuen Lohnerhöhungen und dafür braucht man neues Papiergeld mit neuer Geldentwertung.
Wie man aus diesem« ireulus V1Ü08U8 herauskommen will, weiß Wohl niemand von denen, die diese Politik verfolgen.
Man sollte annehmen, daß Sie Angst vor dem Ertrinken in dieser Papierflut haben.
Die Wohnungsfrage lösen Sie nicht durch solche Maßregeln, wie Sie auch das entsetzliche Elend in der Bevölkerung nicht durch immer neue Belastungen beseitigen können, die man unter dem Vorwand der Anpassung an die Geldentwertung auf die breiten Schichten der Bevölkemng legt.
Es bleibt nichts anderes übrig,, als an den Besitz heranzugehen.
Den Weg der Erfassung des Besitzes zeigt unser Antrag, der darauf hinausgeht, die Sachwerte zu erfassen und endlich den Abbau dieser fortdauernden Papiergeldwirtschaft und Geldentwertung anzubahnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die neue Belastung, die hier durch die Wohnungsbauabgabe geplant ist, geht nun auch noch ausgerechnet von sogenannten Arbeitervertretern aus, die dabei nicht nur Hilfsdienste geleistet haben, sondern die sogar die Antreiber bei dieser neuen Erhöhung der Wohnungsbauabgabe gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Juli 1922 waren es noch 10 Prozent; heute, ein Jahr später sind wir bereits auf 18000 Prozent der Wohnungsbauabgabe angelangt; denn in diesem Antrage ist verschämt nur von der Höhe gespochen, die den 11646 Reichste.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1 S23.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() Reichssatz betrifft.
Daß die Länder das Doppelte erheben, ist ja selbstverständlich.
Es handelt sich also um eine Versechsfachung der bisherigen Wohnungsbauabgabe in Höhe der.
dreißigfachen Friedensmiete.
Wir werden künftig die 180 fache Friedensmiete zu zahlen haben, und dabei wird man nicht stehen bleiben.
Wenn wir in einem Jahr von 10 Prozent auf 18 000 Prozent gekommen sind, dann werden wir besonders bei der Absicht der Regierung, die Steigerung automatisch zu machen, durch Anpassung an die Instandsetzungskosten und sie obendrein zu staffeln, bald vielleicht bei dem Zehnfachen dieser Summe angelangt sein.
Dabei darf man natürlich nicht aus den Augen verlieren, daß Hand in Hand mit diesen Erhöhungen die Steigerung der Mieten gegangen ist.
Wir sind in Berlin in dreiviertel Jahren von dem Doppelten der Grundmiete auf etwa das Vierhundertfache der Grundmiete gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu diesen Riesenausgaben kommen nun diese neuen Ausgaben, die von der Sozialdemokratischen Partei befürwortet und beantragt werden.
Ein solches Treiben mutet mich ich will mich ganz milde ausdrücken wie Tollheit an.
Die schon verelendeten Volksmassen müssen durch solches Treiben immer mehr und mehr zur Verzweiflung getrieben werden.
Es ist vielleicht auch die Absicht gewisser Kreise, das Elend so zu steigern, daß es zu Verzweiflungsausbrüchen der unteren Volksschichten kommt.
Man könnte sonst kaum die Begünstigung der konterrevolutionären und reaktionären Organisationen verstehen.
Aber ich kann Ihnen nur sagen: hüten Sie sich, damit Sie nicht bei dem Zusammenbruch, der Ihrem Treiben folgen wird, mitbegraben werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
lv) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
I nach dem Antrage Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
6056 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Meine Danlen und Herren!
Ich frage, ob der Beratung in dritter Lesung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich dom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich eine Bitte des 22.
Ausschusses erfüllen, der darum ersucht, daß das kleine Gesetz: Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung der Urliste bei den Schöffen und Geschworenen, mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses auf Nr.
6057 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich, heute noch auf die Tagesordnung gesetzt und erledigt (6) wird.
Ich frage, ob der Aussetzung auf die Tagesordnung widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich in der zweiten Beratung auf den einzigen Artikel des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich frage, ob der sofort vorzunehmenden dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes und des Wechselsteuergesetzes (Nr.
6063 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, mit der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs zu verbinden die Beratung über die ersten Paragraphen beziehungsweise Artikel der unter den folgenden Nummern unserer Tagesordnung aufgeführten Steuergesetze: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes (v) über die Erhöhung der Vorauszahlung auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer (Nr.
5800 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
60!
3 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Scholz.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministertum: Ministerialdirektor Professor vr.
Popitz, Ministerialrat vr.
Zarden, Oberregierungsrat vr.
Piffel, Regierungsräte Weltzien, Pick und Zülow; zweite und dritte Beratung der Entwürfe s) eines Biersteuergefetzes, 5) eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschast (Nr.
5739, Zu Nr.
5739 der Drucksachen), mündliche Berichte des 11.
Ausschusses auf Nr.
6016, 6041 der Drucksachen, Berichterstatter: zu s, und d AbgeordneterDelius; zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
5879 der Drucksachen), mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
6017 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter v. Guärard; zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Mineralwafserfteuergesetzes (Nr.
5898 der Drucksachen), mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
6018 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Hartwig; Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Priifideut.)
(L) 1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eiueS Leuchtmittelfteuergesetzes (Nr.
5899.
6024 der Drucksachen), mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr 6019 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben); zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes (Nr.
5900.
6024 der Drucksachen), mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
6020 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben); zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Galzsteuergesetzes (Nr 5902, 6024 der Drucksachen, mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
6021 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Moldenhauer; zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zuckerfteuergesetzes (Nr 5906, 6024 der Druchachen), mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
6022 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Zapf.
Ferner habe ich bereits gestern im Ältestenrat angekündigt, daß gewünscht worden ist, mit dieser gemeinsamen Besprechung auch zu verbinden die erste Beratung des Antrages Koenen und Genossen über den Entwurf eines Gesetzes über die Erfassung der Sachwerte durch das Reich (Nr.
6045 der Drucksachen).
(v) Es würden also alle Steuergesetze, auch das Kapltalverkehrssteuergesetz und dieser Antrag, in gemeinsamer Beratung verbunden sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind ganz damit einverstanden, daß gemäß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten verfahren wird und daß diese ganzen Steuergesetze in einer gemeinsamen Debatte erledigt werden.
Wir möchten aber weiter dazu beantragen, unsere Anträge, von denen der eine ein Strafgesetz zum Schutz der Währung betrifft und der andere sich mit der Frage der wertbeständigen Löhne befaßt, mit zur Debatte zu stellen.
Wir glauben, daß die allgemeine Debatte, die jetzt geführt werden wird, sich nicht auf die Steuerfragen an sich beschränken sollte, sondern daß im Zusammenhang damit auch auf die Finanz- und Wtrtschaftssragen eingegangen werden wird.
Ich weiß, daß gegen unseren Antrag Bedenken geltend gemacht worden sind, und zwar in der Richtung, daß den Fraktionen noch nicht Gelegenheit gegeben war, sich mit diesen Anträgen zu befassen.
Ich weiß weiter, daß die Retchsregierung erklärt, daß sie heute im Kabinett sich noch nicht mit dieser Angelegenheit hat befassen können.
Ich gebe zu, daß diesen Gründen ein gewisses Gewicht beizumeffen ist.
Ich möchte deshalb für den Fall, daß die Verbindung dieser Anträge mit den Steuergesetzen abgelehnt wird, heute schon darauf aufmerksam machen, daß wir dann beantragen werden, diese Anträge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Wir halten es für unmöglich, daß der Reichstag auseinandergeht, ohne daß er zu diesen Fragen Stellung nimmt, (sehr wahr!
bet den Bereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
11647 die die breiten Massen des deutschen Volkes im ganzen (6) Reich auf das ernsteste beschäftigen.
Ich erinnere an die Wirtschaftslage in Berlin, wo ein großer Teil der Arbeiter bereits in den Streik getreten ist.
Ähnliche Dinge können sich in anderen Gauen des Reichs wiederholen.
Da scheint es mir ganz unmöglich zu sein, daß der Reichstag auf Wochen, vielleicht auf Monate auseinandergeht, ohne daß er zu diesen Fragen Stellung genommen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir hatten die Absicht, die Debatte zu vereinfachen, indem wir das Jnverbtndungsetzen dieser Vorlagen mit den Steuergesetzen beantragt haben.
Wenn aber das HauS das nicht wünscht, muß mindestens die Gelegenheit sein, daß wir uns morgen zu diesen Anträgen äußern können.
(Sehr richtig!
bet den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat daS Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Kollegen Müller in vielen Punkten za.
ES ist das zweifellos eine Frage, die von außerordentlicher Bedeutung ist.
Es besteht ein dringendes Interesse, daß sie möglichst bald erledigt wird.
Aber wie Herr Kollege Müller schon so liebenswürdig war, zu bemerken, handelt es sich um Anträge, die even erst verteilt worden find.
Meine Freunde haben nun Bedenken, ohne weiteres schon heute in die Beratung einzutreten, ohne daß die Fraktion gefragt worden ist.
Ich habe sofort Veranlassung genommen, eine Frakttonssttzung anzuberaumen und diese Frage als Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bin durchaus einverstanden, daß die Sache morgen auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt wird, und, ich glaube, es liegt eigentlich im Interesse der Sache selbst, daß, gerade wo es sich um eine ganz besonders wichtige Frage handelt, eine besondere Debatte darüber stattfindet.
Ich glaube, die Fragen, die im einzelnen der Herr Kollege Müller in dem Antrag 6068 zusammengefaßt hat, sind so außerordentlich wichtig und nach so verschiedenen Seiten zu bewerten, daß doch eine besondere Aussprache getrennt von der Steuerfrage recht wertvoll erscheinen dürfte.
Ich würde also bitten, die Sache heute vielleicht nicht mit den anderen Beratungsgegenständen zu verbinden, erkläre mich aber ausdrücklich einverstanden, daß sie morgen zur Verhandlung kommt und als besonderer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache daraus ausmerksam: es handelt sich um Neuaufsetzung auf die Tagesordnung.
Es würde der Widerspruch eines einzelnen genügen, um die Neuaufsetzung zu verhindern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Nach dm Erklärungen des Herrn Kollegen Marx ziehe ich meinen Antrag zurück und nehme an, daß das Haus heute am Schluß der Sitzung beschließen wird, die Anträge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Präsident: Der Antrag auf Neuaufsetzung ist zurückgezogen.
Die Anträge Müller (Franken) brauchen also mit der Beratung nicht verbunden zu werden.
Wir treten nunmehr in die allgemeine Aussprache über die Steuergesetze ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Zu den Punkten 7 bis 15 der Tagesordnung möchte ich Ihnen nachfolgende Ausführungen unterbreiten.
1 b93 1164811Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
Zunächst zu Punkt 8!
Der 11.
Ausschuß hat in eingehender Beratung den von dem Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommenund Körperschastssteuer so umgestaltet, wie Sie es auf Drucksache Nr.
1613 finden.
Indem ich den dringenden Wunsch auf eine baldige Verabschiedung dieses Entwurfs ausspreche, scheint es mir geboten, auf die Tendenz des Entwurfs und im Zusammenhang damit aus die entsprechenden Fragen für unsere Steuergesetzgebung kurz einzugehen.
Es handelt sich um das Problem, wie wir auf der Einnahmeseite bei Veranlagung und Erhebung der Steuem der immer weiter fortschreitenden Geldentwertung Rechnung tragen, die uns auf der Ausgabenseite sich ständig steigernde Lasten auferlegt.
Zu Beginn dieses Jahres hat uns die gleiche Frage bereits bei den Beratungen über den Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen beschäftigt.
Schon damals ist erkannt worden, daß unter den Fragen, die sich aus der Geldentwertung ergeben, das Problem der Wertbeständigkeit bei den Zahlungen durchaus Im Vordergrund steht.
Damals ist es als wichtigste Aufgabe erschienen, einen nachdrücklichen Schutz gegen den großen Schaden zu finden, der dem Steuerfiskus aus verspäteten Zahlungen entsteht.
Die Nachzahlung aus der Steuererklärung und die hohen Verzugszuschläge von 15 beziehungsweise 30 Prozent, die durch das Gesetz eingeführt worden sind, haben sich als eine durchaus wirksame Maßnahme bewährt.
Das zeigte sich sofort nach dem leider stark verspäteten Inkrafttreten des Geldentwertungsgesetzes an dem raschen Steigen der Steuereinnahmen.
das erfolgte, obgleich das VeranlagungS (L) geschäft erst begonnen werden sollte.
Die beim Inkrafttreten des Gesetzes vorhandmen Rückstände wurden schleunigst eingezahlt, und die Nachzahlungen wurden geleistet, ohne daß es im allgemeinen eines zwangsweisen Eingreifens der Erhebungsbehörden bedurfte.
Ist also auf diesem Gebiete zweifellos ein Erfolg zu verzeichnen, so zeigte sich bei dem erneut einsetzenden außergewöhnlich großen und schnellen Marksturz, daß die Steuerzahlungen, auch wenn sie durchaus rechtzeitig entrichtet wurden, infolge ihrer Bemessung nach inzwischen überwundenen Zahlengrößen in keinerlei Verhältnis mehr zu dem erstrebten fiskalischen Ziele und auch zu der doch jedenfalls zahlenmäßig gesteigerten steuerlichen Leistungsfähigkeit standen.
Diesem Mangel sucht nun der vorliegende Gesetzentwurf in nachdrücklicher Form für die Einkommenund Körperschaftssteuer abzuhelfen.
Es handelt sich dämm, nun nicht mehr nur den rechtzeitigen Eingang der Vorauszahlungen sicherzustellen, sondem auch diese Vorauszahlungen zahlenmäßig den durch die Geldentwertung sich ständig umgestaltenden Einkommensgrößen anzupassen.
Es bedurfte dazu einer starken Erhöhung dieser Vorauszahlungen.
Das Problem liegt darin, einen Maßstab für diese Erhöhung zu finden.
In übereinstammung mit dem vom 11.
Ausschuß vorgeschlagenen Entwurf bin ich der Ansicht, daß bei der Einführung eines Erhöhungsfaktors in das Borauszahlungssystem von der Bindung an einen Index abgesehen werden muß.
Ich will hier nicht auf die schwierige Frage eingehen, inwieweit sich die verschiedenen amtlich festgestellten Indizes überhaupt für eine feste Regelung der Zahlungsleistungen innerhalb der Wirtschaft eignen und welche Folgen eine entsprechende gesetzliche Festlegung für die allgemeine Entwicklung unserer wirtschaftlichen und Gel-verhältnisse haben könnte.
Bei der hier zur Erörtemng stehenden steuer- (e lichen Regelung mutzte die Frage entscheiden, ob die durch die erhöhten Vorauszahlungen zu erfassende steuerliche Leistungsfähigkeit im Durchschnitt der Einzeleinkommen in dem gleichen Maße steigt wie die Kurde der einzelnen Indizes.
Kommt man zu dem Ergebnis, daß das nicht der Fall ist, daß zum mindesten sehr große Gruppen von Einkommen einen mäßigeren Steigerungsgrad aufweisen, so würde die Frage einer schematischen Anpassung nach dem Index in solchen Fällen nicht nur eine steuerliche Überlastung herbeiführen, sondem auch unseren Besteuerungsapparat überhaupt zum Erliegen bringen.
Denn selbstverständlich würden alle diejenigen Steuerpflichtigen, bei dmen der Multiplikator der Vorauszahlung über der Anpassung ihrer Einkommen steht, eine Herabsetzung der Vervielfältigung für ihre Vorauszahlungen verlangen, und es würde unmöglich sein, solche Anträge nicht zuzulassen; ihre Bearbeitung aber würde auf eine jeweilige Veranlagung, noch dazu mitten im Steuerjahr, hinzukommen, und damit dm Zweck des Gesetzes, schnell und reibungslos Steuem hereinzuholen, illusorisch machen.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß die von mir soeben bezeichnete Voraussetzung gegeben ist.
Den in den Indizes festgehaltenen Entwertungskurven entspricht in keiner Weise in den Einzelwirtschaften der Steuerpflichtigen überall oder auch nur im Durchschnitt eine gleiche Einkommensgestaltung.
Man darf ja nicht vergessen, daß gerade die Einkommensteuer die individuellen Ertragsverhältnisse des einzelnen Wirtschafters zum Ausgangspunkt der Besteuerung macht, und daß in einer wirtschaftlich chaotischen Zeit wie der jetzigen Wohl gewisse Gmppen von Einkommenbeziehern einen gewissen Ausgleich für die Geldent- Wertung finden, andere Gruppen jedoch, und noch viel mehr bestimmte Personen, durchaus zurückbleiben und sich in ihrem Realeinkommen ständig verschlechtern.
Das gilt nicht nur für die Gmppen von Einkommensbeziehem, die der Entwurf mit vollem Recht besonders schonend behandelt hat, also die Lohn- und Gehaltsbezieher, die Besitzer festverzinslicher Werte, die Angehörigen freier Bemfe, sondem es gilt auch je nach der Konjunktur in den betreffenden Evwerbszweigen und der grundsätzlichen Anpassungsfähigkeit der betreffenden Betriebsart überhaupt für eine ganze Menge von Gewerbetreibenden und sonstigen Erwerbstätigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere nur an das Handwerk, an diejenigen Kreise des Handels, deren Waren bei geminderter Kaufkraft in erster Linie eine geringere Nachfrage finden.
Ich erinnere weiter, und zwar mit besonderem Nachdruck an alle Industrien, die durch die Zustände im Westen mittelbar oder unmittelbar in empfindlichster Weise berührt werden.
Der Gesetzentwurf geht daher meines Erachtens den richtigen Weg, wenn er den Multiplikator für die Vorauszahlungen nicht unmittelbar aus der Jndexkurve abliest, sondem in der erstmaligen Normierung für den 15.
August 1923 einen Multiplikator sucht, der, soweit sich in diesen Fragen überhaupt ein klares Ergebnis erzielen läßt, dem Durchschnitt der zahlenmäßigen Einkommensvermehrungen möglichst Rechnung trägt.
Auch den Weg halte ich für richtig, der für die späteren Vorauszahlungen gewählt ist, daß die entsprechenden weiteren Multiplikatoren nach der weiteren Entwicklung der Wirtschaft im Verwaltungswege gefunden werden sollen.
Ich will nicht im einzelnen auf die Regelung der 1164s Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
4) Vorauszahlungen bei der Einkommensteuer eingehen, möchte in dieser Hinsicht vielmehr auf den Bericht verweisen, den Ihnen der Herr Berichterstatter unterbreiten wird.
Nur bezüglich der Körperschastssteuer möchte ich daraus Hinweisen, daß man für diese besonders leistungsfähigen und kapitalkräftigen Wirtschaftsgebilde einen höheren Multiplikator festgelegt hat als bei der Einkommensteuer.
Die Vorauszahlungen sollen nicht wie bei der Einkommensteuer das Fünfundzwanzigfache, sondern das Fünsunddreißigfache betragen.
Die von den Körperschaften in der Zukunft geforderten Zahlungen bedeuten in ihrer engen Aufeinanderfolge von Nachzahlungen, Abschlutzzahlungen und Vorauszahlungen zweifellos eine starke Ausschöpfung der Steuerkraft der Gesellschaften.
Hierin wird mit vollem Recht ein Ausgleich für die Vorteile gefunden werden, die den Körperschaften fast ausnahmslos aus den Regelungen der Z§ 33a und d des Einkommensteuergesetzes erwachsen.
Im übrigen lasse ich zurzeit in meinem Ressort die Frage prüfen, ob nicht auch die Zahlungen aus der Körperschaftssteuer in der Zukunft noch schneller zum Fließen gebracht werden können.
Man wird davon ausgehen müssen, daß mit den von mir geschilderten Vorschriften des Gesetzentwurfs die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer und die Körperschastssteuer in dem Maße wertbeständig gestaltet worden sind, als es unsere schwankenden Verhältnisse gestatten.
Es ist möglich, daß in einzelnen Fällen die multiplizierten Vorauszahlungen für die Steuerpflichtigen nicht leicht zu tragen sein werden.
Man wird solche besonderen Fälle eingehend Prüfen müssen und, wenn die erforderlichen Nachweise gebracht werden können, nach § 3 des Entwurfs Verfahren können.
Was im übrigen das Zahlungsproblem bei der M) Einkommensteuer anlangt, so läßt sich eine Abkürzung der Zahlungsfristen noch in einem wichtigen Punkte durchführen.
Die Lohnsteuer wird ja an sich unmittelbar mit der Auszahlung der Löhne und Gehälter durch den Abzug, den der Arbeitgeber vornimmt, entrichtet.
Es liegt aber naturgemäß eine gewisse Frist zwischen dem Tage des Abzuges und der Ablieferung der entsprechenden Beträge seitens des Arbeitgebers an die Finanzkasse.
Nach der jetzigen Regelung kann denjenigen Arbeitgebern, die die Lohnsteuern nicht durch Kleben von Steuermarken, sondern im Abrechnungsverfahren entrichten, gestattet werden, die Beträge erst am zehnten des folgenden Kalendermonats zu entrichten.
Bei der Bemessung dieser Frist ist zweifellos an die große Arbeit gedacht worden, die besonders Großbetrieben aus der Listenführung und der Abrechnung mit der Finanzkasse erwächst.
In einer Zeit aber, in der das Geld sich von Tag zu Tag entwerten kann, erscheint diese Frist zu lang, und es besteht jedenfalls die Möglichkeit, daß die lediglich aus technischen Gründen zugelassene Frist als eine ungerechtfertigte Vergünstigung empfunden wird.
Ich habe daher eingehend erwogen, ob und inwieweit eine Abkürzung dieser Frist technisch durchführbar und möglich ist.
Nach dem Ergebnis der angestellten Erwägungen habe ich mich dazu entschlossen, anzuordnen, daß die Zahlungen oder Überweisungen der einbehaltenen Beträge, sofern die Lohnzahlung in der Zeit vom 1. bis 15. eines Kalendermonats bewirkt wird, bereits bis zum 25. des Kalendermonats und, sofern die Lohnzahlung in der zweiten Hälfte des Kalendermonats erfolgte, bis zum 10. des folgenden Kalendermonats abgeführt wird.
Diesen Betrachtungen über die Einkommen- und Körperschaftssteuer möchte ich noch einen kurzen Überblick über die übrigen Steuern anfügen, um bei ihnen zu prüfen, ob das Zahlungsproblem in befriedigender (O) Weise gelöst erscheint.
Was zunächst die Umsatzsteuer anlangt, so sind bei dieser nicht aus das wirtschaftliche Ergebnis eines Jahres, sondern auf die Summe der absoluten Umsätze eingestellten Steuer die Vorauszahlungen ohne weiteres wertbeständig.
Die Steuerpflichtigen haben nach Abschluß jedes Vierteljahres ihre tatsächlichen Umsätze anzugeben und gleichzeitig die entsprechende Umsatzsteuer zu zahlen.
Dadurch, daß diesen Anmeldungen im Geldentwertungsgesetz der Charakter von Steuererklärungen beigelegt worden ist, ist sichergestellt, daß bei einer NachPrüfung mit all den Mitteln vorgegangen werden kann, die nach der Reichsabgabenordnung gegnüber SteuerEs ist bei der Umsatzsteuer nun vielfach die Forderung erhoben worden, die Vorauszahlungen nicht nur vierteljährlich, sondem monatlich entrichten zu lassen.
Ich möchte vor einer solchen Überspannung nachdrücklichst warnen.
Bei großen Unternehmungen mit einer auf den Umsatz besonders abgestellten Buchführung sind an sich monatliche Borauszahlungen durchaus denkbar, und ich werde mit größter Beschleunigung für eine solche beschränkte Zahl von Steuerpflichtigen den Versuch einer Abstellung der Steuer auf den Monat machen.
Die Möglichkeit dazu ist auch ohne eine Gesetzesänderung nach dem Umsatzsteuergesetz vorhanden.
Nach § 33 Abs.
2 Satz 3 des Umsatzsteuergesetzes können die grundsätzlich ein Kalenderjahr betragenden Steuerabschnitte im Verwaltungswege kürzer bemessen werden.
Die allgemeine Abstellung der Vorauszahlungen auf Monate aber würde die Umsatzsteuererhebung vollständig durcheinanderbringen.
Bei der Umsatzsteuer kommt ja eine fast gleiche Zahl von Steuerpflichtigen in Betracht wie bei der Einkommensteuer.
Es handelt sich nicht nur um große, sondern in der Fülle der Fälle um kleine, mittlere und kleinste Be- (v) triebe.
Alle diese Betriebe auf die regelmäßige monatliche Zahlung der Umsatzsteuer nachzuprüfen, Würde eine Arbeit bedeuten, die unser Kassenwesen zu lösen einfach nicht in der Lage ist.
Wir müssen alles vermeiden, um das Kassengeschäft noch mehr zu erschweren, als es bereits heute der Fall ist, oder was es sogar lahmlegen könnte.
Bei den übrigen Verkehrssteuern folgt die Zahlung im allgemeinen unmittelbar auf den steuerlichen Verkehrsvorgang.
Es ist also die Wertbeständigkeit in jeder Weise erreicht.
Das gilt zum Beispiel von der immer mehr anwachsenden Börsenumsatzsteuer.
Bei der Grunderwerbssteuer ist die Steuer sogar schon vor dem steuerpflichtigen Verkehrsvorgang, nämlich vor der Eintragung in das Grundbuch, zu zahlen oder sicherzustellen.
Wo die Zahlungen an Fristen geknüpft sind, sind die Fristen sehr kurz bemessen.
So ist die Steuer bei der Gesellschaftssteuer, bei der Werlpapiersteuer, bei der AufstchtsratSsteuer zwei Wochen nach Entstehen der Steuerschuld zu entrichten.
Die Versicherungssteuer ist bis zum Ablauf des auf die Vereinnahmung der Prämien folgenden Kalendermonats zu entrichten.
Was endlich die Erbschaftssteuer anlangt, so liegt es in der Natur des besonders komplizierten Steuervorgangs, daß eine bestimmte Zeit nach dem Todesfälle vergeht, bis die Steuererklärung abgegeben und die Steuer festgesetzt ist.
Es ist aber bereits in der Novelle zum Erbschastssteuergesetz im vorigen Jahre festgelegt worden, daß mit der Steuererklärung, also unabhängig von der endgültigen Feststellung der Steuerschuld, das zu zahlen ist, was sich aus den Angaben des Steuerpflichtigen ergibt.
Auf die Verbrauchssteuern werde ich im Verlauf meiner Ausführungen noch eingehen.
1593 11650 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
(L) Bet der Nachprüfung der Wertbeständigkeit der Steuern, die ich Ihnen vorführte, darf nun freilich nicht verkannt werden, daß es mit der Lösung des ZahlungsProblems und mit der Erreichung möglichst hoher Steuersätze allein nicht getan ist, vielmehr bedarf es daneben genauester Prüfung, ob im übrigen die Vorschriften der einzelnen Steuergesetze eine restlose Erfassung der Steuerkraft der deutschen Wirtschaft sicherstellen.
Hier bedürfen nach meiner Überzeugung in erster Linie die Befitzsteuern einer eingehenden Untersuchung.
Die Ergiebigkeit der Besitzsteuern hängt in besonders hohem Muße von der richtigen Lösung der Bewertungssrage ab.
Ich glaube, daß heute in diesem hohen Hause Einigkeit darüber besteht, daß die Bewertungsfragen im Geldentwertungsgesetz nicht in vollem Umfang richtig gelöst worden sind und daß außerdem die dort gefundenen Lösungen den inzwischen völlig Veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr entsprechen.
Bei der Einkommensteuer werden die 88 33a und b, wie sie nach den Beschlüssen des Reichstags sich gestaltet haben, zweifellos die Folge haben, daß große Gewerbetreibende und Erwerbsgesellschaften nicht die hohen Prozentsätze zahlen, die ihnen die Progression des Einkommensteuergesetzes an sich auferlegt.
Ich verkenne durchaus nicht, daß den genannten Vorschriften der richtige Gedanke zugrunde liegt, daß nach der Papiermarkbilanz berechnete Einkünfte zum nicht unwesentlichen Teil als Scheingewinne zu betrachten sind, und es wäre sicherlich eine Gefährdung der deutschen Produktion, wenn man diese Scheingewinne mit den hohen Steuersätzen des Einkommensteuergesetzes belegen wollte.
Aber so, wie die beiden Vorschriften die Dinge geregelt haben, tritt eine Schonung ein, die angesichts der restlosen Erfassung anderer Volkskreise bei der Einkommensteuer nicht erträglich erscheint.
In (s) einer Notzeit wie der unsrigen ist es eben unmöglich, bei der Besteuerung an den sogenannten Scheingewinnen in vollem Umfang vorüberzugehen.
Vielmehr müssen auch die Sachwertbesitzer, um mich einmal dieses Ausdrucks zu bedienen, die rechnungsmäßige Einbeziehung ihrer Substanz bei der Steuerbemessung dulden, wie es aus der anderen Seite bei den arbeitenden Volkskreisen leider nicht möglich ist, steuerlich diejenige Schonung ihrer Kaufkraft eintreten zu lassen, die bei dem immer mehr sinkenden Realeinkommen gewiß überaus wünschenswert wäre.
Die genannten Vorschriften des Einkommensteuergesetzes, die ja nach der Fassung des Geldentwertungsgesetzes lediglich für die Steuern des Jahres 1922 gelten, werden daher zweifellos anderen, wesentlich schärferen Vorschriften für die Folgezeit Weichen müssen.
Ich lege Wert darauf, dies jetzt schon mit allem Nachdruck festzustellen, wenn auch die endgültigen Vorschläge über die neue Regelung erst im Herbst dieses Jahres dem hohen Hause unterbreitet werden können, weil sich dann erst einigermaßen wird übersehen lassen, wie die Wirtschaft im Jahre 1923 verlaufen wird.
Was die Einkommensteuer im übrigen anlangt, so habe ich ja schon bei anderer Gelegenheit erklärt, daß wir uns eingehend mit dem Problem einer Praktischen Gestaltung dieser wichtigsten Steuer beschäftigen und dabei die aus diesem hohen Hause hervorgegangenen Anregungen sorgfältig Prüfen werden.
In diesen Tagen haben eingehende Beratungen mit Vertretern l der Wissenschaft, der Wirtschaft -und der Steuerpraxis stattgefunden.
Die bei den Beratungen gewonnenen wertvollen Ergebnisse werden zur Grundlage weiterer sorgfältiger Prüfung gemacht werden.
Sobald sich der Komplex der Fragen übersehen läßt, und wir einen überblick über die Lösungsmöglichkeiten haben, werde ich nicht verfehlen, meine Stellungnahme dem hohen Hause ein- (0) gehend darzulegen.
Anders als bei der Einkommensteuer liegt das Problem bei der Vermögenssteuer.
Hier kommt an sich nicht die technische Umgestaltung des Systems in Frage.
Hier handelt es sich vielmehr darum, die an sich auch im bestehenden Vermögenssteuergesetz gewollte bolle Erfassung der Vermögenswerte für eine neue Veranlagung sicherzustellen.
Ich habe mich bereits bei Beantwortung der Interpellation Müller (Franken) und Genossen zur Umgestaltung der Vermögenssteuer geäußert.
Es handelt sich um drei Fragen, die gelöst werden müssen.
Einmal ist die Herausschiebung einer neuen Vermögenssteuerveranlagung zum Ablauf von drei Jahren seit dem 31.
Dezember 1922 unmöglich.
Es muß vielmehr bei den vollkommen veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen so schnell wie möglich, also zum 31.
Dezember 1923, eine neue Veranlagung stattfinden.
Für diesen Stichtag werden die Vermögen festzustellen sein, und zwar, wie ich jetzt schon betonen möchte, für alle Steuerpflichtigen.
Ich halte es nicht für erträglich, Gewerbetreibenden und Landwirten mit einem vom Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahr die Wahl eines anderen Stichtages als des Kalenderjahrschlusses zu gestatten.
Unsere wirtschaftlichen Verhältnisse und der zahlenmäßige Ausdruck ändern sich zu schnell, als daß verschiedene Stichtage der Steuergerechtigkeit entsprechen.
Das zweite und wichtigste Problem ist die Regelung der Bewertung.
Bei den Bewertungsvorschriften des geltenden Bermögenssteuergesetzes hat man ausdrücklich davon abgesehen, die tatsächlichen Wertverhältnisse am Stichtag zugrunde zu legen.
Man hat vielmehr eine volkswirtschaftliche Erwägung zugrunde gelegt, die die völlig veränderten Zahlen der Gegenwart im Verhältnis zum Frieden als etwas Vorübergehendes betrachtet und unter dem Schleier der heutigen Papierwerte glaubte, dauernde, dem Friedensverhältnis doch immerhin ähnliche Werte erblicken zu können.
Ich will mich nicht auf die Frage einlassen, ob man schon damals mit Recht so Verfahren ist.
Jedenfalls kann heute kein Zweifel darüber bestehen, daß die von mir charakterisierte volkswirtschaftliche Erwägung sich jedenfalls ex x »o t als unrichtig erwiesen hat.
Wir können uns nicht dauernd durch die Hoffnung auf eine Besserung unserer Geldverhältnisse dazu verführen lassen, in den Bewertungen hinter den zahlenmäßigen Ausdruckssormen der Gegenwart zurückzubleiben.
So bedauerlich es ist, so müssen wir uns doch für längere Zeit auf die gegenüber dem Frieden sehr starke Entwertung der Mark einstellen und müssen die Werte, die wir steuerlich erfassen wollen, mit dieser Papiermark bemessen.
Es müssen die vollen tatsächlichen Werte am Stichtag der Besteuerung zugrunde gelegt werden.
Eine solche Vorschrift gedenke ich in den Entwurf einer Novelle zum Vermögenssteuergesetz aufzunehmen.
Ich verkenne keineswegs, daß die Ermittlung dieser Gegenwartswerte praktisch und steuertechnisch sehr große Schwierigkeiten verursacht.
Wir kennen zwar die Werte der Aktien, Kuxe und Wertpapiere, die an den Börsen notiert werden, und sehen mit wachsendem Erschrecken, welchen ungeheueren Veränderungen hier die Preise ausgesetzt sind.
Es ist aber gerade bei der ständig wachsenden Schnelligkeit der Wertverschiebung unserer Wirtschaft sehr schwer, zu sagen, wie sich diese Wertverschiebungen bei den sonstigen Werten, also bei den sogenannten Sachwerten, ausdrücken.
Ich beabsichtige daher, hierüber eine 11651 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
(4) Enquete zu veranstalten und für sie eingehende Richtlinien auszuarbeiten.
Schon vor längerer Zeit habe ich die mir unterstellten Behörden angewiesen, vorbereitendes Material zu liefern.
Bei der Enquete wird man etwa nach folgender Methode verfahren müssen.
Da es bei den schwankenden Wert- und Geldverhältnissen völlig unmöglich erscheint, auf direktem Wege in der in ruhigen Zeiten üblichen Art und Weise den Wert eines bestimmten Vermögens, teils, zum Beispiel eines Grundstücks, zum 31.
Dezember 1923 zu ermitteln, so wird nichts übrig bleiben, als aus die Friedenswerte als einer bekannten und sicheren Grundlage abzustellen.
Das kommt insbesondere für die land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücke in Betracht.
Die Werte der Güter sind für den Wehrbeitrag 1913 in einer Weise festgestellt worden, die im großen und ganzen als eine geeignete Basis angesehen werden kann.
Will man diese Werte nun dm völlig veränderten Wertverhältnissen und dem Papiermarkausdruck der Gegenwart anpassen, so wird es darauf ankommen, hie Wertbewegung insbesondere für die Zeit genau zu beobachten und zu verfolgen, auch zahlenmäßig zu erfassen, in der auch die sogenannten Sachwerte ständigen Veränderungen unterworfen gewesen sind.
Das hat etwa mit dem Anfang Oktober 1922 auch auf dem Grundstücksmarkt seinen Ansang genommen.
Die Preisbewegung hat sich seitdem immer mehr beschleunigt, und wir befinden uns noch immer in einer Zeit, in der in einem gewissen, nicht immer gleichmäßigen Abstand vom Dollarkurs sich neue Werte und Preise bilden.
Man wird diese Bewegung etwa bis zum Oktober dieses Jahres und erforderlichenfalls auch noch näher heran an den Stichtag, also bis zum 31.
Dezember 1923, zu beobachten haben.
Dabei kann die Untersuchung nicht aus die Entwicklung lb) her Preise der Grundstücke beschränkt bleiben; man wird vielmehr auch diejenigen Merkmale heranziehen müssen, die für die Ertragsbildung maßgebend sind, also die Preise der wichtigsten Produkte der Landwirtschaft, des Getreides, der Kartoffeln, des Viehes, des Holzes und auch die Entwicklung der Unkosten, insbesondere der Löhne und der Düngerpreise, berücksichtigen müssen.
Die Untersuchungen werden für das ganze Reich anzustellen sein unter Unterscheidung von großen, mittleren und kleinen Betrieben und von Grundstücken guter, mittlerer und schlechter Bodenqualität.
Alles auswertbare Material, das etwa bei Landesbehörden für gleiche oder ähnliche Zwecke gesammelt ist, wird heranzuziehen sein, und daneben werden die Landesfinanzämter und Finanzämter, unter Verwertung des bei ihnen schon jetzt gesammelten Materials, selbständige Untersuchungen vornehmen müssen.
Aus den Zahlen, die sich auf diese Weise ergeben und die gewiß vielfach recht ungleich sein werden, wird es möglich sein, die Kurve der Wertentwicklung zu verfolgen und den durchschnittlichen Multiplikator festzustellen, mit dem die Friedenswerte der Gegenwart anzupassen sind.
Der so gewonnene tatsächliche Gegenwartswert soll der Besteuerung zugrunde gelegt werden.
In ähnlicher Weise, wie ich es eben für die Landwirtschaft darlegte, wir- auch für das Anlagekapital von Handel und Industrie vorzugehen sein, nur mit dem Unterschied, daß hier ein Zurückgehen auf die Wehrbeitragsveranlagung oder auf die Veranlagung zum Notopser im Hinblick auf die starken Veränderungen, die in industriellen Anlagen vor sich gehen, untunlich erscheint.
Man wird hier auf die Anschasfuvgsund Herstellungskosten abstellen müssen und ihnen, wenn Anschaffung oder Herstellung vor dem Stichtag erfolgt ist, je nach dem Jahre der Herstellung oder An- (6) schassen Zuschläge machen.
Um diese Zuschläge zu ermitteln, werden auch hier Ermittlungen über die Preisbildung in den verschiedenen Jahren seit Ausbruch des Krieges vorzunehmen sein.
Die Ermittlungen werden sich einmal zu erstrecken haben auf die Baupreise für Fabriken und andere gewerblichen Bauwerke, weiter aus die Herstellungskosten großindustrieller Anlagen, wie zum Beispiel Hochofenanlagen sowie Walzwerkstrecken, und auf die Anschaffungspreise von Kraft- und Werkzeugmaschinen.
Für Wertpapiere und Waren bilden die amtlich festgesetzten Kurs- und Marktpreise leicht verwertbare Anhaltspunkte.
Wird bei dem Bewertungsproblem auf diese Weise von der Erfassung des vollen Gegenwartswertes ausgegangen, so ergibt sich für die dritte Grundfrage, die Frage des Tarifs, die Notwendigkeit einer entsprechenden Nachprüfung.
So wird es zu erreichen sein, aus der Vermögenssteuer eine Steuerquelle zu machen, die aus der Wirtschaft beträchtliche Beträge herausholt und das Einkommensund Ertragssteuershstem da verstärkt, wo die größte Leistungsfähigkeit zu finden ist.
Sind die Probleme der Vermögenssteuer gelöst, so wird sich auch eine entsprechende Überprüfung der Erbschaftssteuer unschwer durchführen lassen.
Im allgemeinen wird sich aus diese Weise eine Belastung des Besitzes ergeben, deren Entkräftung durch die Geldentwertung nicht wieder zu befürchten ist.
Dafür, daß auch in diesem Jahre, also vor Zustandekommen der umgestalteten Vermögenssteuer, der Besitz nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit Steuern zahlt, ist, abgesehen von den verstärkten Vorauszahlungen, insbesondere auch durch die Brotversorgungsabgabe, Vorsorge getroffen, die das hohe Haus im vorigen Monat verabschiedet hat.
Schon jetzt kann ja angenommen werden, daß das Sechsfache des Zwangsanleihebetrages stark überholt werden wird, (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Auf dem Gebiete der Berkehrssteuern wird nur in einer Beziehung eine Verstärkung unserer Steuern am Platze erscheinen.
Es handelt sich um die Kapttalbewegung an der Börse und den Wechselverkehr.
Die ungeheure Steigerung der Umsätze an Wertpapieren und Wechseln läßt es geboten erscheinen, dem Reiche einen größeren Anteil an den dabei bewegten Werten zu sichern, als es nach den bestehenden Gesetzen der Fall ist.
Eine solche Maßnahme dürfte auch durchaus hineinpassen in die Regelungen, die wir im übrigen für unseren Geldmarkt in der letzten Zeit getroffen haben.
Ich halte es für erträglich, die Wechselsteuer, wie es übrigens bereits im Entwurf des Geldentwertungsgesetzes vorgeschlagen war, zu verdoppeln, und habe bezüglich der Börsenumsatzsteuer eine Ermächtigung erbeten, über die nach dem Kapitalverkehrssteuergesetz dem Reichsminister der Finanzen bereits zustehenden Delegationen hinaus die Börsenumsatzsteuer je nach den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen zu erhöhen.
Von der Ermächtigung werde ich jeweils im Benehmen mit dem zuständigen Wirtschaftsressort und nach Anhörung von Sachverständigen Gebrauch machen.
Ich komme nunmehr zu den Verbrauchssteuern.
Die Ihnen vorliegenden Entwürfe sollen die Verbrauchssteuern, die noch nach festen Sätzen erhoben werden das sind die Biersteuer, die Mineralwassersteuer, die Zündwarensteuer, die Leuchtmittelsteuer, die Zuckersteuer, die Salzsteuer und die Spielkartensteuer —, dem verminderten und schwankenden Geldwerte anpassen.
Die Notwendigkeit dieser Anpassung brauche ich nicht weiter zu betonen, wenn ich daraus Hinweise, daß die genannten Steuern zurzeit einen Ge116521Reichstag.
376.
Sitzung.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
M famtertrag bringen, der hinter den Verwaltungskosten stark zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich muß den größten Wert darauf legen, daß die Anpassung bei allen Steuem in entsprechendem Umfange durchgeführt wird, und darf deshalb auch bitten, die Mineralwassersteuer, die nach dem Ausschutzbeschlutz nur 0, 5 Prozent des Kleinverkaufspreises bei Mineralwasser und 0, 8 Prozent bei Limonaden beträgt, entsprechend dem Ihnen vorliegenden Antrage auf das Dreieinhalbfache zu erhöhen.
Neben der Anpassung an die Geldentwertung wollen die Entwürfe, wo immer es angeht, durch Vereinfachung der Überwachung auf eine Herabdrückung der Verwaltungskosten hinwirken.
Die möglichste Anpassung der Steuern an die Geldentwertung ist bei der Besteuerung der Zündwaren und der Leuchtmittel durch die Einführung einer richtigen Wertsteuer, wie wir sie in der Kohlensteuer, der Weinsteuer und der Tabaksteuer haben, erreicht.
Bei den übrigen Steuern ist man aus wirtschaftlichen Erwägungen zwar bei festen Steuersätzen verblieben, hat aber dem Reichsminister der Finanzen die Möglichkeit gegeben, diese festen Sätze der jeweiligen Preisbewegung und damit der Geldentwertung anzupassen.
Ich werde es mir besonders angelegen sein lassen, die Anpassung stets rechtzeitig herbeizuführen.
Nach Abschluß dieser Regelung würden wir auf dem Gebiete der Zölle und der Verbrauchssteuern überall eine nahezu vollständige Anpassung an die Schwankungen des Geldwertes haben, und zwar bei den Zöllen die Erhebung in Gold, bei den Ausfuhrabgaben und der tatistischen Gebühr, bei der Kohlensteuer, der Weinteuer, der Tabaksteuer, der Zündwarensteuer und der Leuchtmittelsteuer eine von selbst den Preisschwankungen folgende Wertbesteuerung, beim Brannt« (2) mein und Süßstosfmonopol eine bewegliche Preisgestaltung, die allerdings abhängig ist von der Zustimmung bezw.
(beim Sützstoffmonopol) Anhörung eines Beirats und endlich bei der Biersteuer, der Mineralwasserteuer, der Zuckersteuer, der Salzsteuer und Spielkartenteuer zwar feste Sätze, aber mit der Möglichkeit einer chnellen Änderung zur Anpassung an die veränderten Preis- und Geldwertverhältnisse.
Dies wird dem Reiche schnell und dauernd wesentlich höhere Beträge liefern und häufige Änderungen der Gesetze hoffentlich entbehrlich machen.
Ob es unsere Finanzlage gestattet, sich mit dieser Anpassung zu begnügen, oder ob nicht vielmehr darüber hinaus noch weitere Erhöhungen eintreten müssen, wird späterer Entscheidung vorzubehalten sein.
Die Gesetzentwürfe bringen noch eine weitere für die Finanzwirtschaft des Reiches nützliche Maßnahme durch die Aufhebung des Zahlungsaufschubs.
Es geht unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen bei der außerordentlichen Inanspruchnahme der Notenpresse nicht an, daß den Steuerpflichtigen vom Reiche ein zinsloser oder nur gering verzinslicher Kredit gewährt wird für eine Zeit, in der das Entgelt für die versteuerte Ware bereits längst in ihren Händen ist.
Den wirtschaftlichen Notwendigkeiten soll künftig durch eine entsprechende Bemessung der Fälligkeitsfristen Rechnung getragen werden.
Darüber hinaus aber kann ein Zahlungsaufschub nicht mehr stattfinden.
Denn das Reich hat in Zeiten, wie wir sie jetzt leider durchleben, den ersten und dringendsten Anspruch daraus, so rechtzeitig zu seinem Gelde zu kommen, als es sich irgend möglich machen läßt.
Überblicken wir die Gestaltung, die nach diesen Regelungen unsere Steuergesetze erhalten werden, so erscheint es zum Schluß noch von Interesse, einen kurzen Freitag den 6.
Juli 1923.
Blick auf das Verhältnis unserer Steuerbelastung zu (o) derjenigen des Auslandes zu Wersen.
Die Frage der Vergleichbarkeit und Nichtvergleichbarkeit der Steuersysteme ist viel erörtert, seitdem der Vertrag von Versailles in der Anlage 2 zu Tit.
VIII K 12b die Forderung aufgestellt hat, daß das deutsche Steuersystem im allgemeinen im Verhältnis vollkommen eben so schwer sein muß wie das irgendeiner der in der Reparationskommission vertretenen Mächte.
Man ist sich heute in wissenschaftlichen Kreisen nicht mehr zweifelhaft darüber, daß eine einwandfreie Vergleichung nur dann möglich wäre, wenn es gelingen würde, unter Berücksichtigung der inneren Kaufkraft der Währung die gesamte Belastung aus direkten und indirekten Steuem in Verhältnis zu dem gesamten Volkseinkommen zu setzen und zu ermitteln, wieviel in dem einzelnen Lande dem Bürger mit Durchschnittseinkommen nach Abzug aller steuerlichen Lasten zum Leben verbleibt.
Es ist aber auch heute nicht mehr zweifelhaft, daß diese Methode solange keine irgendwie brauchbaren Ergebnisse zeitigen kann, als das eine der Verbrauchsländer, Deutschland, infolge der ständigen Schwankung seiner Währung die Höhe des Volkseinkommens bestimmt festzustellen gar nicht in der Lage ist.
Dennoch bleiben Möglichkeiten der Vergleichung der Steuerlasten.
Wissenschaftlich völlig unhaltbar ist es allerdings, wenn man verlangt, daß das Steueraufkommen eines Landes wie Deutschland als solches mit dem Aufkommen in den durch den Frieden nicht geschwächten, vielmehr wieder aufbauenden Ländern in Vergleich gesetzt werden müsse.
Als ein bedauerlicher Irrtum kann es daher nur bezeichnet werden, wenn statt Vergleichung der Steuersysteme, wie, insoweit zutreffend, der Vertrag von Versailles sagt, eine Vergleichung der Steueraufkommen gefordert wird, ebenso wie es nicht recht der- (v) stündlich ist, wie als Hauptforderung für das System einer Besteuerung die Vergleichbarkeit mit dem Auslande angeführt werden kann.
Steuersysteme hängen von Wirtschaftssystemen ab, und ob diese miteinander vergleichbar sind, entscheidet nicht der Wille des Steuergesetzgebers, sondern die natürliche Entwicklung der Wirtschaft.
Diese Grundirrtümer haben vielfach auch verhindert, die Möglichkeiten der Vergleichung mit fremden Steuerlasten zu finden.
Solche Möglichkeiten bestehen aber.
Unter den gegebenen Verhältnissen bleibt sachlich einwandfrei nur der Weg, zu prüfen, wie hoch ein Einkommen bestimmter Kaufkraft in den verschiedenen Ländern mit Steuern belastet ist, wie tief die Einkommensbesteuerung in die unteren minderbemittelten Schichten eingreift, welche Belastung der gesamte Verbrauch trägt und wie im allgemeinen die Verbrauchsbesteuerung, die etwa noch zu der Einkommenbesteuerung hinzutritt, ausgestaltet ist.
Geht man von dieser Grundlage aus, so lassen sich Zahlen gewinnen, die dartun, daß das deutsche Steuersystem mindestens ebenso schwer, wenn nicht schwerer als das Steuersystem der übrigen für den Vergleich in Betracht kommenden Länder ist.
Es genügt hier, darauf hinzuweism, daß die Einkommensteuer für das Jahr 1922 Einkommen gleicher innerer Kaufiraft, die im Auslande zum Teil steuerfrei find, in Deutschland bereits stark belastet.
So ist ein Papiermarkeinkommen von 100 000 Mark in England und Amerika noch völlig steuerfrei, in Frankreich mit 2 Prozent, in Deutschland dagegen mit 9, 7 Prozent belastet.
So bleibt semer ein Papiermarkeinkommen von einer Million Mark in Amerika noch steuerfrei, es ist in England mit 4, 2 Prozent, in Frankreich mit 1 Reichstag.
376.
Sitzung.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
(L) 7, 3 Prozent, in Deutschland aber mit 16 Prozent noch nach der letzten, die Geldentwertung berücksichtigenden Umgestaltung der Einkommensteuer für 1922 belastet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In welchem Verhältnis die Mehrbelastung bei den höheren Einkommen in Deutschland steigt, ergibt sich schließlich daraus, daß bei einem Papiermarkeinkommen von zehn Millionen ich spreche vom Steuerjahr 1922 die Belastung in Amerika 5, 7 Prozent, in Frankreich 19, 9 Prozent, in England 21, 5 Prozent, in Deutsch, land aber 46, 9 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man hinzufügt, daß in England, Frankreich und Amerika die Vermögenssteuer mit ihrem in Deutschland starken und demnächst verstärkten Druck völlig fehlt, so wird für die Frage der Besttzbelastung kaum noch ein Zweifel darüber bestehen bleiben, in welchem Umfange Deutschland mehr belastet ist, zumal dann, wenn man sich gegenwärtig hält, daß die Bewegung des Kapitals, der Kapitalverkehr in Deutschland in allen seinen Formen mit Sätzen belastet ist, die dem Auslande völlig unbekannt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf in diesem Zusammenhange nur auf die für die Errichtung, die Kapitalerhöhung und Fusionen von Er.
werbsgesellschaften erhobene Gesellschaftssteuer von 7 », Prozent und auf die Bezugsrechtsteuer von 2 Prozent sowie auf die Börsenumsatzstcuer Hinweisen.
Was die Derbranchsbesteuerung in Deutschland angeht, so ist sie vielfachen, aber im wesentlichen ungerecht, fertigten Vorwürfen ausgesetzt gewesen.
Nur zu leicht übersieht das Ausland, in welchem Maße der Verbrauch der breiten Masten bei uns dem Auslande gegenüber dadurch vorbelastet ist, daß die Einkommensteuer, wie ich (L) eben gezeigt, weite Kreise Minderbemittelter erfaßt, die dort völlig steuerfrei oder doch so gut wie steuerfrei find und daher allein der Verbrauchsbesteuernng unterliegen.
Ebenso wird gern die Tatsache außer acht gelaffen, daß die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer in Deutschland den gesamten Verbrauch vorbelasten, (sehr richtig!
rechts) die Kohlensteuer, die mit 30 Prozent des Wertes erhoben wird und eine Verbrauchsbesteuerung in sonst völlig unbekanntem Ausmaß darstellt.
Dazu die Umsatzsteuer, die in England unbekannt, in Frankreich und Italien nur in wesentlich geringerem Umfange erhoben wird.
Was die Verbrauchsabgaben im übrigen anlangt, so waren einzelne von ihnen bis vor kurzem durch feste Sätze in gewissem Umfange hinter der Geldentwertung zurückgeblieben.
Die dem Reichstag vorgelegten Vorlagen bringen in verschiedener Form die Möglichkeiten jeweiliger Anpassung der Sätze an die Geldentwertung, die bei den übrigen Verbrauchssteuern schon bestand, und damit die Aufhebung des einzige« Mangels, den man bisher der deutschen Verbrauchsbesteuerung vielleicht vorwerfen konnte.
Unvoreingenommener Betrachtung kann es hiernach nicht entgehen, daß die Verbrauchsbesteuernng in Deutschland, wie auch immer die Sätze der einzelnen Verbrauchssteuer beschaffen sein mögen, in ihrer Gesamtheit und insbesondere in ihrem Zusammenwirken mit der direkten Besteuerung eine Steuerlast darstellen, die jeden Vergleich mit der steuerlichen Belastung des Auslandes verträgt.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: So wichtig und auch wertvoll einzelne der neuen Absichten find, die der Herr Reichsfinanzminister eben dargelegt hat, so wenig wird Freitag den 6.
Juli 1923.
11653 nach unserer Überzeugung das getan, was der gegen- (0) wältige Augenblick von der Steuergesetzgebung erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deutschland steht vor einer ungeheuer ernsten Belastungsprobe.
Unsere finanzielle, wirtschaftliche und soziale Situation ist bis zum Zerreißen angespannt.
Das erfordert, daß alles getan wird, um sofort ohne Aufschub eine Entlastung dieser inneren Schwierigkeiten zu erreichen.
Denn sonst könnte der Umstand eintreten, daß unsere inneren Hilfsmittel erschöpft sind, ehe uns die außenpolitische Lage die Hoffnung auf eine Wendung zum Besseren gibt.
Dies ist um so mehr zu befürchten, als die schwerste Gefahr, die unserem Wirtschaftsleben und unserer gesamten inneren Situation droht, von dem katastrophalen Verfall unserer Finanzen ausgeht.
Dies ist ja auch die tiefste Ursache unserer wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Andererseits ist natürlich nicht zu bestreiten und von uns stets anerkannt werden, daß der Friedensvertrag, die Reparationslasten, die Außenpolitik Einfluß auf Finanzen und Wirtschaft haben.
Aber selbst wenn man diesen Einfluß anerkennt, so bleibt doch die Frage bestehen, ob nicht in dem Gehenlaffen in unserer Steuergesetzgebung, die auch der Herr Reichsfinanzminister mindestens leise tadelnd hat anklingen lassen, Mängel liegen, die den uns durch den Friedensvertrag auferlegten Zustand außerordentlich verschärft haben.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Professor der Nationalökonomie an der Universität München Lotz, eine unserer Autoritäten auf dem Gebiete der Finanz- und Steuergesetzgebung, hat gerade in den letzten Wochen eine Schrift erscheinen lassen, in der er den Zusammenhang zwischen Balutafrage und öffentlichen Finanzen untersucht hat.
Auch Lotz gibt selbstverständlich zu, daß der Versailler Vertrag tiefe Wirkungen auf unsere Finanzen ausgeübt hat.
Aber er (v) fügt hinzu: Für eine wissenschaftliche Betrachtung der Finanzläge ist das Ergebnis der bisherigen Darstellung, daß Schwierigkeiten infolge der Nachwirkungen des Krieges und der Revolution sowie einer nicht immer glücklichen Finanzpolitik des Reiches (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) bereits vorhanden gewesen wären, wenn nicht der Versailler Friedensvertrag hierzu noch furchtbare Lasten hinzugefügt hätte.
Es sind also doch nicht allein der Friedensvertrag und die Reparationsleistungen, die zu dem fürchterlichen Verfall unserer Reichsfinanzen beigetragen haben, es sind auch die vielen Unterlassungssünden, für die nicht das Ausland, sondern für die wir selber die Verantwortung tragen müssen.
(Sehr richtig!
bet dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gilt das, was Lotz in seiner neuen Schrift gesagt hat und worin ihm von fast allen Gelehrten an deutschen Hochschulen, die sich mit Ftnanzfragen objektiv beschäftigen, zugestimmt wird, für die Krtegszeit und für die ersten Jahre nach dem Krieg, so erst recht für das letzte Jähr und noch mehr für die letzten Monate.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seinen Ausführungen gelegentlich gesagt, wir dürfen uns bet unserer Steuergesetzgebung nicht immer von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß die Verschlechterung der Mark vorübergehend sei und daß die Maßstäbe, wie sie jetzt durch die Geldentwertung geschaffen worden sind, nicht auf die Steuergesetzgebung übertragen werden dürften, weil ja eine Möglichkeit zur Aufwertung der Mark gegeben sei.
Dieser Warnung des Herrn Finanzmintsters möchte ich mich durchaus anschließen und nur bedauern, daß diese Erkenntnis so spät kommt, daß sie nicht schon im März dieses Jahres ausgesprochen 11654 Reichstag.
378.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hertz, Abgeoodneter.)
l) wurde, als sich die bürgerlichen Parteien von den entgegengesetzten Anschauungen letten ließen.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
links.)
Man hat in dieser Zeit ein Steuergesetz geschaffen, das niemand verteidigt, für das sich heute nicht einmal mehr ein Vater findet.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur wenige Zahle« über den Umfang unseres Finanzelends, Zahlen, von denen ich gewünscht hätte, daß der Herr Reichsfinanzmtnister sie genannt hätte.
Aus innerpolitischen Gründen, um in Deutschland einmal zu zeigen, wie trostlos es mit unseren Finanzen aussteht, um das Gewissen derer zu schärfen, die da glauben, in einer Zeit des allgemeinen Verfalls der Finanzen und der Wirtschaft könne das Interesse des einzelnen über das Interesse der Gesamtheit gestellt werden.
Auch aus außenpolitischen Gründen hätte ich gewünscht, daß der Herr Ftnanzminister diese Zahlen genannt hätte, damit auch das Ausland erkennt, daß seine Haltung gegenüber Deutschland, die zu einer andauernd gespannten außenpolitischen Situation führt, uns in Zustände finanzieller und wirtschaftlicher Art bringt, aus denen kein Mensch mehr einen Ausweg zu zeigen vermag, in Zustände, die zum Chaos treiben können, zu einem Chaos, das dann nicht nur auf Deutschland beschränkt bleibt, sondern das die ganze Weltwirtschaft in den Abgrund zu reißen droht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Etatsjahr 192223 hat die Geldentwertung um das Hundertfache zugenommen, die Steuereinnahme des Reiches aber nur um das Stebzehnfache.
(Hört!
Hört!
links.)
Daher ist eine Vermehrung der schwebenden Schuld vom Beginn bis zum Schluß des Etatsjahres von 262 Milliarden auf 6400 Milliarden eingetreten.
(Hört!
Hört!
links.)
(L) Diese Zahl ist bereits erschütternd, obwohl man sich bet ihr vergegenwärtigen muß, daß ganz ungletchwertige Zahlen addiert worden sind, Zahlen, die am Anfang des Jahres etwas anderes bedeuteten als am Schluß des Jahres.
Aber noch deutlicher für die beängstigenden Zustände, die wir gerade auf finanziellem Gebiete haben, sind die Zahlen dieses Etatjahres.
Vom 1.
April bis zum 20.
Juni haben wir Reichseinnahmen in Höhe von 2457 Milliarden gehabt, Ausgaben in der gleichen Zeit von 10212 Milliarden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Knapp 24 Prozent unserer Ausgaben haben wir durch ordentliche Einnahmen gedeckt, (hört!
hört!
links) obwohl wir das Geldentwertungsgesetz beschlossen haben, obwohl in dieser Zeit die gesamte Steuerleistung eines vollen Jahres für Einkommensteuer, Körperschaftssteuer und Vermögenssteuer eingegangen ist.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Große Anstrengungen find also gemacht worden, und doch ist es nur gelungen, einen winzigen Bruchteil unseres Staatsbedarfs durch Steuern zu decken.
(Hört!
Hört!
links.)
Daher hat sich die schwebende Schuld in noch nicht drei Monaten von etwa 8 Billionen auf beinahe 17 Billionen vergrößert.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Seit Ende November, der Zeit, in der Deutschland durch die Regierung Cuno eine Besserung in seiner Finanz- und Wirtschaftslage in Aussicht gestellt worden ist, ist die schwebende Schuld des Reichs von etwa 1 Billion auf beinahe 17 Billionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Betrachtet man aber die einzelnen Dekaden, so ist das Bild, das sich ergibt, noch trüber.
In der ersten Md zweiten Maidekade, in der die Einkommensteuer, die (v) KörperschaftSstruer, der Rest der Umsatzsteuer usw.
einging, war das Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen etwa wie 3 zu 2.
Zwei Drittel der Ausgaben des Reichs wurden durch Steuern gedeckt.
Eine leise Hoffnung tat sich damals auf: wir würden wiederum eine Zeit des Aufschwungs in unseren Finanzen bekommen und könnten von der Finanzseite her dem Markverfall and der Wirtschaftszerstörung Einhalt gebieten.
Die Hoffnung war vergebens; denn im Juni hat sich die rasende Abwärtsbewegung in den Finanzen fortgesetzt, und wenn wir den Abschluß für die dritte Juntdekade in den nächsten Tagen erfahren werden, so werden wahrscheinlich auch die Hoffnungsseligsten einsehen, daß dieser Zustand von den allergrößten Gefahren begleitet sein muß, wenn man nicht jetzt in letzter Stunde den ernsthaftesten und angestrengtesten Versuch macht, ihm mit allen nur denkbaren Mitteln zu begegnen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der zweiten Juntdekade waren die Ausgaben des Reichs 2, 8 Billionen, die Einnahmen 280 Milliarden.
Unter diesen Einnahmen befanden sich noch 20 Milliarden Zwangsanleihe.
Also knapp ein Zehntel des Staatsbedarfs ist in jener Zeit durch Steuern gedeckt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die schwebende Schuld ist in diesen zehn Tagen allein um 2 ', Billionen gestiegen, das heißt jeden Tag haben wir in dieser Zeit unsere schwebende Schuld um 250 Milliarden vergrößert.
Das ist nicht nur ein ungeheuerlicher Zustand für das Reich, das ist um so gefährlicher, weil in diesen Zahlen die ungeheure Belastung durch die Inflation zum Ausdruck kommt, die Inflationssteuer, wie man sie jetzt richtig nennt, die damit der großen Masse der Bevölkerung auferlegt wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht nur der (v) großen Masse!)
Vergegenwärtigen wir uns, was diese Zahlen für den einzelnen und was sie für die Familie bedeuten.
Bet einer Bevölkerung von 60 Millionen Menschen ist eine Vermehrung der schwebenden Schuld um 250 Milliarden in zehn Tagen eine Belastung von 41000 Mark pro Kops, von 205 000 Mark für die fünfköpfige Familie.
20000 Mark ist also die Belastung, die täglich für jede einzelne Familie durch die Vermehrung der schwebenden Schuld entsteht.
(Hört, hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Als ich vorhin sagte, das sei eine Belastung für die große Masse der Bevölkerung, da meinte der Herr Abgeordnete Helfferich: Nicht nur für die große Masse!
Nein, gerade das Gegenteil ist der Fall.
Für die große Masse der Bevölkerung ist die Belastung noch größer, als sie bei schematischer Rechnung für den einzelnen erscheint; denn die Sachwertbesitzer, die Besitzer von Waren und von Produktionsmitteln haben die Möglichkeit, sich der Inflation zu entziehen.
Sie können in eben demselben Maße die Preise ihrer Waren steigern, wie die Inflation fortschreitet.
Aber selbst wenn es nur eine gleichmäßige Belastung ist, so würde diese Belastung von 20 000 Mark für die einzelne Familie an einem einzelnen Tage tatsächlich bedeuten, daß die Hälfte des Arbeitslohns durch diese Jnflationssteuer geraubt wird.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein unerträglicher Zustand, der ja auch in Kreisen weit über die Sozialdemokratie hinaus empfunden wird, gegen den sich nicht nur Arbeiter, Angestellte und Beamte wehren, sondern der ja auch der Tod der Rentner ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
WaS hat denn die große Verelendung der Rentnerkretse in den letzten Jahren hervorgerufen
Doch nichts anderes Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag bett 6.
Juli 1923.
11655 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M als diese ungeheure Inflation, diese Expropriation, wie sie die Weltgeschichte in keinem größeren Umfange kennt!
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun verkenne ich keineswegs, daß das Steige« der Avsgabev des Reichs durch die Ruhrbrsetzung außerordentlich stark beeinflußt worden ist.
Aber gerade darin und in der Tatenlosigkeit, die wir gegenüber diesem Steigen der Ausgaben und der Nichtvermehrung unserer Einnahmen gezeigt haben, sehe ich das Unverständliche und Unverantwortliche der ganzen politischen Situation im Augenblick.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
5 »z Monate führen wir einen unerhört kostspieligen Krieg.
Das unbesetzte Deutschland ist gezwungen, denjenigen Teil Deutschlands, der bisher den produktivsten Teil unserer Wirtschaft darstellte, mit zu ernähren.
Die übrig gebliebenen 50 Millionen Menschen müssen für die 10 Millionen Menschen des Ruhr- und Rheingebiets mitarbeiten, um sie zu ernähren.
Bei diesem Zustand gilt für diesen Wirtschaftskrieg dasselbe wie für jeden militärischen Krieg: zu seiner Kriegführung gehört Geld, Geld und nochmals Geld!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und ich kenne kein Beispiel in der Weltgeschichte, in der ein Krieg nicht wenigstens finanziell zu fundieren gesucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier aber haben wir nicht einmal den schwächlisten Versuch gesehen.
Nichts ist auf dem Gebiete der Finanzierung dieses Ruhrkrieges geschehen, alles wurde der Arbeit der Notenpresse und der Inflation überlassen, obwohl sie nicht nur schwere soziale Schädigungen, sondern auch geradezu umfangreiche volkswirtschaftliche Verwüstungen anrichtete (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(L) Es würde doch um so mehr nahe liegen, die Finanzierung im jetzigen Augenblick durchzuführen, weil sich doch wahrscheinlich niemand im deutschen Volke einer Illusion hingibt, daß die Kosten dieses Ruhrkrieges von uns selber getragen werden müssen.
Konnte man vielleicht für die leichtfertige Kriegsfinanzpolitik ein gewisses Verständnis haben, weil damals große Teile der Bevölkerung glaubten, daß Deutschland die Kriegskosten nicht zu bezahlen haben werde, sondern das Ausland, so gibt es doch heute wahrscheinlich niemanden, der eine derartige Auffassung vertritt.
Um so mehr aber wäre es unsere Pflicht, die Lasten, die uns dieser Ruhrkrieg auferlegt, nicht auf eine spätere Zukunft verschieben und derweile die Wirtschaft und die Finanzen verfallen zu lasten, sondern jetzt die finanzielle Fundierung der Ruhraktion vorzunehmen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob diese Handlungsweise sehr wenig patriotisch genannt werden muß, daß sie eine Wiederkehr jener Stimmung aus der Kriegszeit darstellt, wo man, um die patriotische Stimmung nicht zu beeinträchtigen, auf den Geldbeutel der Leistungsfähigsten Rücksicht nahm.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Während des Krieges wurde zwar auch mit der Notenpresse gearbeitet, aber die Notenpresse hat doch nicht so zerstört wie jetzt.
Die Folgen des Wirkens der Notenpresse find damals lange nicht so schnell und so verheerend aufgetreten wie gegenwärtig.
Der Schutz dieses kleinlichen und vaterlandslosen Patriotismus wird also bezahlt mit unzähligen finanziellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Opfern der großen Masse unseres deutschen Volks.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Der Anlaß zu dieser (6) Aussprache ist gegeben durch den Gesetzentwurf über die Doranszahlungen bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer und durch die Derbrauchssteuervorlagen.
Ich will mit wenigen Worten die Stellungnahme der Sozialdemokratischen Fraktion zu diesen beiden Gruppen der Vorlagen darlegen.
Es ist nach unserer Meinung an und für sich ein Fehler, daß die Vorauszahlungen bei Einkommensteuer und Körperschaftssteuer jetzt erst der Geldentwertung angepaßt werden sollen.
Denn damit ist verhindert, was wir beim Geldentwertungsgesetz zu erreichen trachteten, daß bereits bei dem ersten Termin in diesem Rechnungsjahr, dem 15.
Mai, erhöhte Vorauszahlungen, die der Geldentwertung angemessen sind, geleistet werden mußten.
Aber das wäre nicht der schwerste Fehler dieser Vorlage.
Ich könnte mir vorstellen, daß diesem Mangel auf andere Weise begegnet werden kann.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß das geschehen ist, so gern ich zugebe, daß, gemessen an dem bisherigen Zustand, das neue Gesetz eine kleine Verbesserung darstellt.
Diese Verbesserung ist aber nicht der Erkenntnis entsprungen, daß erhöhte Steuerleistungen im Interesse des Reichs notwendig find, sondern von der ich den Eindruck habe, daß sie gemacht wird, weil man eine solche Konzession an die Stimmung der lohnsteuerzahlenden Bevölkerung für notwendig hält.
Der Reichsfinanzminister hat erklärt, daß das Reichsfinanzministerium nicht imstande sei, das Problem der automatischen Anpassung der Steuergesetzgebung an die Geldentwertung bei diesem Gesetz zu lösen.
Ich kann diese Bedenken nicht teilen, und ich verstehe diese Bedenken auch von seinem Standpunkt aus nicht.
Denn wenn er gesagt hat, daß man sich eben nicht immer leiten lassen dürfe von der Annahme, daß der Geldwert sich bessert und damit die Belastung für den Steuerpflichtigen, wenn man automatisch anpaßt, zu groß wird, so ist doch die (v) Folgerung, daß man der Geldentwertung sofort bei der Steuergesetzgebung folgen muß.
Es ist natürlich nicht zu bestreiten, daß jede automatische Regelung gewisse Härten mit sich bringt.
Aber es handelt sich hier um die prinzipielle Frage, ob die Last der Geldentwertung, die ja auf der Wirtschaft als Ganzes ruht, bet der Steuerzahlung auf dem Fiskus ruhen bleiben soll, wie es bisher war, oder ob sie der Steuerpflichtige zu tragen hat.
Da ist allerdings zwischen uns und dem Herrn Reichsfinanzminister und zwischen uns und der Mehrheit dieses Hauses ein ganz fundamentaler Gegensatz.
Wir sind der Auffassung, daß das Elend der deutschen Steuergesetzgebung und unserer Reichsfinanzen zurückzuführen ist auf die Tatsache, daß man keine Rücksicht nahm auf die Interessen des Reichs, auf die Interessen der Allgemeinheit und daß man den Interessen des einzelnen Steuerpflichtigen dieses große Interesse in den meisten Fällen opferte.
Auch jetzt soll das geschehen.
Daß wir nicht schematisch vorgehen wollten, haben wir bewiesen.
Wir haben ohne weiteres zugestimmt, als es sich darum handelte, neben den Lohn- und Gehaltsempfängern auch die Rentner und die freien Berufe von den erhöhten Vorauszahlungen zu befreien.
Das Einkommen dieser Kreise steigt nicht mit der Geldentwertung.
Bei ihnen steigt nur eins, nämlich ihre Not.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wollen wir natürlich nicht höher besteuern.
Aber bei allen anderen Gruppen unserer Wirtschaft, bei den großen Massen der Sachwertbesitzer ist das Gegenteil der Fall, und die Fälle, die nicht hiermit übereinstimmen, können genau wie in allen anderen gesetzgeberischen Regelungen im Einzelfall berücksichtigt weiden.
Das Prinzip aber, bei den Sachwertbefitzern einen automatischen Index, und zwar den Goldindex zugrunde zu legen, ist berechtigt, 1594 11666 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
l) weil es sich hier um Einkommen handelt, die in dem Maße steigen, wie die Geldentwertung zunimmt.
Ich möchte dann einige Worte zu dem Matz der Erhöhung der Vorauszahlungen sagen, das hier beschlossen werden soll.
Der Ausschuß schlägt vor bei der Etnkommersteuer das 2 bfache, bet der Körperschaftssteuer das 35fache.
Wir haben, da wir keine Aussicht sehen, unseren grundsätzlichen Standpunkt hier durchzusetzen, uns damit begnügt, erhöhte Sätze, nämlich das 40 fache bezw.
das 50 fache vorzuschlagen, obwohl selbst diese Sätze nicht ausreichen.
Diese Sätze sind das mindeste dessen.
Was gegenwärtig notwendig und möglich erscheint.
Selbst wenn ich vollkommen davon absehe, daß in diesen erhöhten Sätzen, die auch wir vorschlagen, kein Ausgleich für das Steuerunrecht im Jahre 1922 enthalten ist, so rechtfertigen sich diese Sätze einfach aus dem Maß der Geldentwertung, dem Maß der Steigerung der Einkommen bei Sachwertbesitzern, das von der Mitte des vergangenen Jahres, als dem Durchschnitt der Veranlagung, bis zu der Mitte dieses Jahres, bis zum 15.
August, eingetreten sein wird.
Es kommt aber ferner hinzu, daß die Vorauszahlungen ja auf der Veranlagung zur Einkommensteuer beruhen, die wiederum auf das Geldentwertungsgesetz vom März dieses Jahres gegründet ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sowohl in seiner vorletzten Rede als auch in seiner heutigen Rede keinen Zweisel darüber gelassen, daß die Bewerlungsvorschriflen beim Einkommensteuergesetz eine außerordentlich stark entlastende Wirkung auf die veranlagungspflichtigen Zensiten ausgeübt haben.
Ich glaube, man kann viel weiter gehen, als es der Herr Reichsfinanzminister getan hat.
Man darf offen sagen, daß es viele Steuerpflichtige in Deutschland gegeben hat, erfreulicherweise gegeben hat, die bei ihrer Veranlagung weit weniger Steuerscheu an den Tag gelegt haben als viele Steuersachverständige dieses (D) Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist das eine sehr bittere Erkenntnis, die ich nicht ohne eine gewisse Wehmut hier ausspreche, die aber ausgesprochen werden muß, weil sie das allgemeine öffentliche Urteil aller derjenigen darstellt, die anerkennen, daß, wenn das Reich in Not ist, dem Reich auch geholfen werden muß.
Als wir im März dieses Jahres erklärt haben, daß die Bewertungsvorschriften im Einkommensteuergesetz zu einer fast völligen Steuerbefreiung führen werden, da sind wir von allen bürgerlichen Parteien der agitatorischen Absichten bezichtigt worden.
Aber seit dieser Zeit haben sich die Zustände doch so verändert, daß sowohl die Neichsregierung als auch alle bürgerlichen Parteien die Verantwortung für diese Bestimmungen ablehnen; haben sie sich so verändert, daß viele besitzenden Steuerpflichtigen keinen Zweifel daran lassen, daß sie von diesen Bestimmungen keinen Gebrauch gemacht haben, weil sie sonst entgegen ihrem moralischen Empfinden völlig steuerfrei gewesen wären.
Und als vor einigen Tagen eine Beratung stattgefunden hat mit wissenschaftlichen Sachverständigen über die Frage des Einkommensteuergesetzes, da haben diese wissenschaftlichen Sachverständigen sich übereinstimmend über diese Bewertungsvorschriften bei der Einkommensteuer viel schärfer ausgesprochen, als wir Sozialdemokraten es jemals getan haben.
Unsere Haltung vom März ist also nach jeder Richtung hin durch die tatsächlichen Ereignisse gerechtfertigt worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt, gerade die Erhöhung bei der Körperschaftssteuer um das 35fache sei eine starke Ausschöpfuug der Steuerkraft dieser Unternehmungen.
Ich muß das bestreiten.
Ich bestreite das um so mehr, als bei den Körperschaften heute noch der Zustand besteht, daß sie ihre Steuern viele Monate nach (6) dem Entstehen der Steuerschuld zu bezahlen haben.
Während der Einkommensteuerpfltchtige nach dem Geldentwertungsgesetz seine Einkommensteuer für das Jahr 1922 spätestens am 30.
April zu bezahlen hatte, haben die Körperschaften noch immer das alte Recht, ihre Bilanz erst sechs Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres fest, zusetzen.
Das ist also der 30.
Juni.
Aber dann entsteht immer noch nicht die Steuerpflicht.
Sie entsteht erst in weiteren zwei Monaten.
Erst Ende August also haben die Körperschaftssteuerpflichtigen ihre Körperschaftssteuer für das Jahr 1922 zu entrichten, die andere Einkommen, steuerpflichtige spätestens am 30.
April entrichten mußten.
Gewiß gibt es hierbei Vorauszahlungen, aber die Vorauszahlungen sind ungenügend, und das tatsächliche Ergebnis der Körperschaftssteuer der letzten Jahre, insbesondere im Vergleich zu der Einkommensteuer, zeigt auch, daß diese leistungsfähigsten Kreise der deutschen Wirtschaft, diese großen Unternehmungen in dieser Art der Steuergesetzgebung einen unberechtigten Anreiz zu verspäteter Zahlung, zur Spekulation gegen die Mark erhalten.
Die Einkommensteuer war 1921 das 18 fache der Körperschaftssteuer, 1922 aber brachte die Einkommensteuer das 88 fache der Körperschaftssteuer, weil eben die Einkommensteuer durch den Lohnabzug sofort und die Körperschaftssteuer durch diese Bestimmungen außerordentlich verspätet bezahlt wurde.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Und die Kapitalertragssteuer )
Ich nehme gern davon Kenntnis, daß der Herr Reichsfinanzminister die Erklärung abgegeben hat, daß er die Frage prüfen will, ob die Körperschaftssteuer schneller eingezogen werden kann.
Ich bitte dabei nur um das eine, daß diese Prüfung nicht den Zeitraum einnimmt, dessen bisher solche Prüfungen bedurften, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) (r ) daß wir noch zu einem Abschluß dieser Beratungen kommen, solange wir die Möglichkeit haben, durch diesen schnelleren Eingang aus der Körperschaftssteuer das Anwachsen der Inflation zu verhindern.
Ich will auch den Einwand des Herrn Abgeordneten Helfferich wegen der Kapitalertragssteuer nicht unbeantwortet lassen.
Ich würde gern gelegentlich einmal über diese Frage ausführlich meinen Standpunkt klarstellen.
Für heute mag der Hinweis genügen, daß das Sinken des Ertrages aus der Kapitalertragsteuer zeigt, daß vom Großkapitalismus in Deutschland nicht nur die Arbeiter ausgebeutet und geschädigt werden, sondern auch die kleinen Rentner.
Die Renten und Dividenden sind ja heute künstlich auf ein Maß herabgedrückt worden, der Gewinn gelangt auf andere Art und Weise zur Ausschüttung oder wird so versteckt, daß dadurch die größte Schädigung dieser ehemals besitzenden Kreise hervorgerufen wird.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Zu wessen Gunsten )
Zu wessen Gunsten
Das werde ich Ihnen auch sagen, Herr Abgeordneter Helfferich, obwohl ich annehmen darf, daß Sie diese Dinge so gut kennen wie ich.
Wem nützt es, wenn eine Kapitalserhöhung erfolgt, nur ein kleiner Teil der Aktien an die alten Aktionäre ausgegeben wird, ein großer Teil der Aktien oder manchmal der ganze Teil zur Verfügung der Verwaltung bleibt und diese VerWallung sich zu mäßigen Sätzen und geringer Bezugsrechtssteuer in den Besitz großer Aktienpakete setzen kann
Diese Dinge sind so bekannt, und auch die Rentnerkreise haben sie jetzt bereits so gut begriffen, daß ich nicht glaube, heute näher auf diese Dinge eingehen zu müssen.
Ich möchte nun einige Worte über die Verbrauchssteuern und dieStellmignahmeder Sozialdemokratie dazu sagen.
Verbrauchssteuern sind auch nach unserer Meinung Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) zur Ordnung der Finanzen eines Reichs, das innen- und außenpolitisch finanziell so stark belastet ist wie Deutschland, im Gesamtsteuersystem nicht zu entbehren.
Wir haben um so weniger Bedenken, diesen Standpunkt anzuerkennen, als die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse ja eine gewaltige Verschiebung der Wirkungen der Steuern herbeigeführt haben.
Heute liegen die Dinge nicht mehr so einfach, wie sie bet geordneten Wirtschaftsverhältniffen gelegen haben, daß direkte Steuern nicht abwälzbar und nur indirekte Steuern abwälzbar sind.
In Zeiten starker Überlegenheit des Warenerzeugers und des Warenhändlers werden ja leider auch manche direkt erhobenen und das Einkommen und das Vermögen treffenden Steuern leicht abwälzbar.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber Verbrauchssteuervorlagen, wie sie gegenwärtig eingebracht worden sind, scheinen uns doch die von der Regierung erwartete Wirkung nicht zu dringen.
Der Herr Reichsfinanzminister erwartet von diesen sieben Vorlagen eine Besserung der Finanzen, eine Entspannung der außenpolitischen Lage, beides Argumente, über die sich reden ließe, wenn sie in den Tatsachen irgendwelche Unterlagen finden würden.
Aber bei dem gegenwärtigen Zustand unserer Reichsfinanzen, bei dem der Ertrag dieser sieben Verbrauchssteuervorlagen insgesamt eine Jahreseinnahme von rund 300 Milliarden Papiermark bringen wird, ist eine finanzielle Wirkung nicht zu erwarten.
Denn was sind 300 Milliarden bei unserem gegenwärtigen Billionenetat
30o Milliarden ist etwa die Hälfte der Vermehrung der schwebenden Schuld, die wir gegenwärtig an einem einzigen Tage haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist also eine so kleine Auffrischung der Reichsfinanzen, daß irgend eine gesamtfinanzielle Wirkung davon unter keinen Umständen zu erwarten ist.
(2) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nun die außenpolitische Entlastung angeht, so haben wir diesen Gesichtspunkt bereits vertreten, als er von den bürgerlichen Parteien bekämpft und von der Reichsregierung nicht beachtet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir würden den Ftnanzminister trotzdem mit allen Kräften unterstützen, wenn wir uns von diesen Verbrauchssteuervorlagen irgendeinen Erfolg versprechen würden.
Wir sehen aber nur Nachteile.
Sie bringen weder die Ordnung der Finanzen, noch bringen sie eine außenpolitische Entlastung; sie bringen dafür aber die Gefahr einer weiteren Vermehrung der Inflation, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil sie einen neuen Anreiz zu Preissteigerungen darstellen, Lohnerhöhungen zur Folge haben müssen, die sich auch beim Staate auswirken, seine Ausgaben vermehren und so das, was er an erhöhten Einnahmen auf der einen Seite gewinnt, durch die vermehrten Ausgaben in noch höherem Maße verliert.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in diesem Zusammenhang von dem deutschen Steuersystem im Verhältnis zu den Steuersystemen des Auslands gesprochen.
Ich möchte dazu nur kurz folgendes sagen.
Ein Vergleich der Steuersysteme ist gegenwärtig dasjenige Mittel, durch das man am leichtesten die Steuerbelastung in den einzelnen Ländern miteinander vergleichen kann.
Man darf dabei nur nicht so schematisch vorgehen, wie es sehr oft geschieht, indem man lediglich die Steuersätze statt des ganzen Systems und statt der wirklichen Belastung miteinander vergleicht.
Ich stimme aber dem Herrn Reichsfinanzmintster und auf diese Bemerkung will ich mich beschränken darin vollkommen zu, daß ein wichtiger Unterschied gegenüber dem Ausland in der Tatsache zu UM sehen ist, daß wir das Arbeitseinkommen bereits bei einer (v) Hohe besteuern, wo man im Ausland keinerlei Besteuerung kennt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Weder in England noch in Amerika noch in Frankreich geht man mit der Steuerlast so tief herunter, wie wir es getan haben, was, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, auch die Zustimmung der Sozialdemokratischen Fraktion gefunden hat, die sich der Notwendigkeit bewußt ist, daß wir selbst den niedrigen Reallohn besteuern müssen, wenn wir zu gesunden Reichsfinanzen kommen wollen.
Aber, meine Damen und Herren, vergessen wir aber dabei doch auch folgenden Unterschied nicht: In England zahlen Lohn- und Gehaltsempfänger fast keinerlei Steuern.
Das Existenzminimum ist seit 1920 steuerfrei für Verheiratete bis zu 4500 Goldmark, bei drei Kindern bis zu 7200 Goldmark.
(Hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nun die allgemeine Wirkung des Aufkommens aus der Einkommensteuer in England anlangt, so möchte ich nur darauf Hinweisen, daß von den 340 Millionen Pfund Sterling Einkommensteuer durch 3 Prozent der Bevölkerung 330 Millionen Pfung Sterling aufgebracht wurden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ähnlich liegen die Dinge in Amerika.
In Amerika werden nur 6 Prozent der Einwohner nach neuen statistischen Ergebnissen zur Einkommensteuer herangezogen.
Bei uns in Deutschland sind es fast 50 Prozent.
In Amerika haben 526 000 Zensiten mit mehr als 5000 Dollar Einkommen 87 Prozent der Einkommensteuer aufgebracht.
Die entsprechenden Schichten in Deutschland haben etwa 5 Prozent aufgebracht.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Lohnsteuer hat im letzten Rechnungsjahre in Deutschland ein Drittel der gesamten Reichseinnahmen an Steuern gebracht, 1 (v) (hört!
hört!
links) nämlich 466 Milliarden von 1.
5 Billionen.
In Amerika hat die Steuerschicht der hochbezahlten Arbeiter, Angestellten und Beamten nur ein Dreißigstel des gesamten Steuereinkommens aufgebracht.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
In Frankreich liegen die Dinge, wenn auch nicht ganz so, so doch ähnlich.
Wir haben also in Deutschland eine sehr starke Lohnbelastung, die ganz zweifellos erheblich höher ist als die Belastung des Arbeitseinkommens in irgendeinem anderen Lande der Welt.
Wir haben aber auch eine Bevölkerung, die ein viel geringeres Realeinkommen hat.
Man geht gegenwärtig nicht zu wett, wenn man sagt, daß der Reallohn der großen Masse der deutschen Bevölkerung nur ein Zehntel bis ein Fünftel des Reallohns des ausländischen Arbeiters ausmacht.
Wir haben aber außerdem noch auch der Herr Reichsfinanzminister hat darauf hingewiesen eine Vorbelastung durch die Kohlensteuer und durch die hohe Umsatzsteuer, die in gleicher Höhe auch kein Land der Welt kennt.
Deshalb möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß gegenwärtig der deutsche Arbeiter, Angestellte und Beamte und auch der deutsche Rentner steuerlich viel stärker belastet ist als sein Kollege im Ausland.
Trotzdem würde die Sozialdemokratie, um zur Stabilisierung der Finanzen zn kommen, bei genügender Besitzbelastung sich auch Verbrauchssteuern gegenüber nicht grundsätzlich ablehnend verhalten.
Wenn das gesamte Steuersystem eine Gewähr dafür bietet, daß der Inflation ein Halr geboten wird, würden wir bereit sein, auch das Verbrauchssteuersystem so stark zu machen, daß diese Stabilität in unserem Haushalt, diese Stillegung der Notenpresse, diese Beseitigung der Jnflationssteuer erreicht 1594 1165s Reichstag.
376.
« Ätzung.
Freitag den 6.
Huli 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() svird.
Aber gegenwärtig ist davon gar keine Rede.
Wir haben so ungerechte Zustände in unserem Steuersystem, daß die Zustimmung zu Verbrauchssteuern nur bedeuten würde, daß das Steuerunrecht weiter vergrößert wird, ohne daß irgendein wirtschaftlicher, ein finanzieller, ein politischer Erfolg damit zu erzielen wäre.
(Sehr wahrl bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir prüfen außerdem jede der Verbrauchssteuern auf die Frage, ob sie wirtschaftlich tragbar ist, wir prüfen die Verbrauchssteuern daraufhin, ob die Frage des Verhältnisses der Kosten zum Ertrag im Sinne der Retchsfinanzverwaltung günstig beurteilt werden kann.
Wir können diese Frage unter keinen Umständen bejahen bet der Salzsteuer, wir können sie nicht bejahen bei der Mineralwassersteuer.
Wir haben aus gesundheitlichen und aus kulturellen Gründen gegen diese Steuer und gegen die Zuckersteuer die allerschwersten Bedenken.
Was die Frage der Mineralwassersteuer anlangt, so halten wir es einfach nicht für möglich, daß in einer Zeit des Steigens der Gefahren durch den Alkoholgenuß lediglich als Schutz für das Braugewerbe eine kulturell so unangebrachte und finanziell so unergiebige Steuer beschlossen wird.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir möchten dringend davor warnen, den Antrag anzunehmen, der jetzt im Plenum gestellt wird, daß die Mineralwassertzeuer noch weiter erhöht wird, weil die Brauer die Furcht haben, daß durch die Zunahme des Mtneralwasserverbrauchs der Konsum von Bier zurückgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Einer meiner Freunde wird zur Frage der Mineralwasser wahrscheinlich noch im einzelnen sprechen.
Jetzt lehnen wir, wie gesagt, aus den von mir dargelegten Gründen die Verbrauchssteuern, mit Ausnahme der Spielkartensteuer, ab.
Wir lehnen sie ab, weil sie lD) keine finanzielle Gesundung, keine außenpolitische Entlastung darstellen, sondern weil wir, wenigstens soweit das erste der Fall ist, die umgekehrte Gefahr davon erwarten.
Und um etwas Spezielles noch gleich mit zu erwähnen: wir würden uns diesen Steuern gegenüber auch ablehnend verhalten, weil in allen Vorlagen mit Ausnahme der Salzsteuer trotz unserer Bemühungen, die Zahlungsfrist für diese Steuern unmittelbar an die Fälligkeitsfrist anzuschließen, Fristen für die Zahlung dieser Steuern enthalten sind, die einen Zahlungsaufschub von bis zu 75 Tagen gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus den vom Herrn Reichsfinanzminister dargelegten Gründen ist es nicht erträglich, daß bei so stark schwankenden Markverhältnissen Steuern bis zu 75 Tagen zinslos aufgeschoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man nimmt dem Verbraucher den Steuerbetrug ab und zahlt ihn dann in entwerteter Mark nach Wochen zurück.
Das ist ein Zustand, der nicht erträglich ist.
Wir haben den Wunsch gehabt, daß die Beratung dieser Vorlagen verschoben wird bis zur gleichzeitigen Verabschiedung der Besitzsteuern, die der Herr Reichsfinanzmintster uns für eine allerdings ungewisse und ferne Zukunft in Aussicht gestellt hat.
Wir haben uns dabei nicht von der Absicht leiten lassen, die Verbrauchssteuern zu verschleppen, sondern im Gegenteil von der Absicht, dazu beizutragen, daß die Finanzen des Reichs in Ordnung gebracht werden, daß dem Markverfall und der Inflation wirksam entgegengewirkt wird, daß die außenpolitische Lage verbessert wird und vor allen Dingen daß die so dringend notwendige Stärkung der Ruhrfront ebenfalls nicht in den Hintergrund tritt.
Es ist nicht unser Verschulden, daß uns dieses Ziel nicht gelungen ist; denn wie uns die Regierung mitgeteilt hat, besteht bei den (v) bürgerlichen Parteien des Hauses keine Neigung, diese große Reform der Steuergesetzgebung, die wir für notwendig halten, im gegenwärtigen Augenblick mit uns gemeinsam zu machen.
Wir halten diese Reform aber nicht nur für notwendig, sondern anch für möglich.
Gewiß sind Schwierigkeiten dabei unverkennbar, aber keine unüberwindlichen.
Wenn man sich den Reichsetat auf Goldmark umrechnet, den einzigen sicheren Maßstab, den wir gegenwärtig haben, dann findet man die Grundlage, auf der man auch jetzt bereits einen Ausweg zur Gesundung der Steuergesetzgebung finden kann.
Man steht dabei, daß der Verlauf der Ausgaben fast gleichmäßig ist, daß die Einnahmen aber viel stärker sinken und daß die Hauptposten des Defizits nicht die Ausgaben im ordentlichen Etat, sondern die Leistungen aus dem Friedensetat und das Defizit aus den Betriebsverwaltungen darstellen.
Wenn man sich die Tatsache vergegenwärtigt, daß das Defizit bet den Betriebsverwaltungen zum Teil aus politischen Gründen entstanden ist, weil man im Frühjahr dieses Jahres entgegen allen unseren Warnungen die Tarife nicht der Geldentwertung angepaßt hat und damit große Gewinnmöglichkeiten an Industrie und Handel gab, wenn man davon absteht und sich vergegenwärtigt, daß bis zum Januar dieses Jahres die Betriebsverwaltung der Eisenbahn ihren Etat selber in Ordnung hielt, dann kann man bei der Betrachtung der Frage, wie das allgemeine Defizit gedeckt werden kann, die Betriebsverwaltungen ruhig auf sich allein stellen.
Wir müssen aber nach unserer Überzeugung alle Ausgaben, die das Reich notgedrungen zu machen hat, auf steuerlichem Wege zu decken versuchen und, wenn ein Rest bleibt, den Weg der Goldanleihe gehen, der nach unserer Überzeugung zu gehen jetzt möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Ich will ganz kurz die (v) Möglichkeiten andeuten, die nach unserer Meinung für die Besserung in unseren Finanz- und Steneroerhüttniffen bereits im gegenwärtigen Augenblick gegeben sind.
In den Monaten der Währungsstabtlttät im Jahre 1922 ließ sich der Etat so weit aus, daß im ganzen nur die Barzahlungen an die Entente nicht durch Einnahmen gedeckt wurden.
Der ganze ordentliche Etat, einschließlich der Betriebsverwaltungen, wurde durch die regulären.
Einnahmen gedeckt und ergab sogar so weit einen genügenden Überschuß, um einen Teil der Reparationslasten zu decken.
Das wurde bei einem Steuersystem erzielt, das mit dem gegenwärtigen fast identisch ist.
Das Hauptproblem ist also die Frage, wie die eingehenden Steuern vor der Entwertung durch den Markverfall geschützt werden können.
Wenn der Herr Ftnanzminister vorhin gemeint hat, daß die Verzugszinsen ihre Wirkung getan haben, so wage ich, in Übereinstimmung mit hohen Landesfinanzbeamten, diese Behauptung zu bestreiten, soweit es sich um die letzten Wochen und Monate handelt.
Im April und Mai haben die Verzugszinsen ihre Wirkung getan, weil die allgemeine Meinung dahin ging, daß die Stabttisterungsaktion aufrechterhalten werden könne.
Gegenwärtig tun diese Verzugszinsen ihre Wirkung nicht mehr, und der Steuerpflichtige, der nach wie vor seine Steuern in entwerteter Mark zahlt, steht besser da als der ehrliche Steuerzahler.
Wir halten deshalb die Valorisierung der Steuern für unbedingt notwendig.
Wir hauen sie für eine Lösung bet der Umsatzsteuer, der Kohlensteuer, bei den Ausfuhrabgaben, den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Denn jetzt gehen dem Reich ungezählte Milliarden durch die zinslose Stundung verloren.
Auch die Einkommensteuer müßte nach unserer Meinung so hoch aufgewertet werden, daß auch hier ein wesentlich höherer Ertrag zu erwarten wäre.
Der Ertrag aus der Valorisierung Reichstag.
376.
Sitzung.
(vr.
Hertz »Abgeordneter.)
(L) der Lohnsteuer und der indirekten Steuer kann jährlich mit 100 Millionen Goldmark angesetzt werden.
Der Ertrag, den wir bet voller Aufwertung der Einkommensteuer erzielen würden, ist etwa 130 Millionen Goldmark.
Die Verbrauchsabgaben, die wir jetzt beschließen, bringen 10 Millionen Goldmark im Jahr, die erhöhte BörsenUmsatzsteuer, die erhöhte Wechselstempelsteuer etwa 25 bis 30 Millionen.
Die Erhöhung der Ausfuhrabgabe nur auf den Stand vom 1.
Januar 1922 würde einen weiteren Ertrag von 100 Goldmillionen jährlich bringen.
Die Wiedererhöhung der Kohlensteuer, die wir auch für notwendig halten, würde einen ebenso hohen Betrag liefern.
Die Änderung der Bewertungsvorschriften der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer und Vermögenszuwachssteuer würde nach unseren Berechnungen einen Ertrag von 200 Millionen Goldmark bringen.
Es bleibt zweifellos bei einem Defizit von IV- Milliarden Goldmark auch dann noch ein wesentliches Defizit übrig.
Aber der Reichsverband der Deutschen Industrie hat sich ja bereit erklärt, ein jährliches Aufkommen von 500 Millionen Goldmark auf sich zu nehmen.
Die Herren und ich glaube, auch die Herren von der Reichsfinanzverwaltung haben dabei vergessen, daß wir diese freiwillige Zusage jetzt schon in Anspruch nehmen müßten, weil in unserem Etat ein großer Teil der Aufwendungen für den Frtedensvertrag enthalten ist und die 500 Millionen Goldmark zur Deckung der Ausgaben für Reparationsverpflichtungen zugesagt sind.
Wenn ich diesen Betrag aber einsetze, bleibt ein Defizit von etwa 400 Millionen Goldmark.
Es muß versucht werden, diesen Betrag auf dem Wege einer Goldanleihe, die das Reich auflegen, die Reichsbank garantieren muß, zu decken.
Die wertbeständige Anlagemöglichkeit ist von uns ein Jahr lang vergebens gefordert; jetzt wird sie überall gewährt, weil man den von uns vor einem Jahr vertretenen Standpunkt als richtig aner (s) kennen muß.
Um noch wenige Schlußbemerkungen hinzuzufügen: Die Sozialdemokratische Fraktion lehnt die Verbrauchssteuern in diesem Augenblick ab, weil sie keine Gewähr dafür bieten, daß wir dadurch die Ordnung der Finanzen erreichen.
Sie hält es aus innen- und außenpolitischen Gründen für unmöglich, den gegenwärtigen Augenblick vorbeigehen zu lassen, ohne den ganzen Ernst auf die augenblickliche Situation zu lenken.
Sie meint, daß jetzt das getan werden muß, was sechs Monate lang versäumt worden ist, die gegenwärtigen unerträglichen Finanzverhältnisse zu bessern, die Ruhraktion finanziell zu fundieren, um die Möglichkeit zu schaffen, den Widerstand an Ruhr und Rhein so lange aufrechtzuerhalten, bis sich die außenpolitische Lage zugunsten Deutschlands gewendet hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höner.
Häuer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat in seinen Schlußausführungen erklärt, daß seine Fraktion die neuen Verbrauchssteuern ablehnen müsse.
Ich möchte dabei betonen, daß es sich hier nicht um Schaffung von Verbrauchssteuern handelt, sondern lediglich um den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Hertz selbst wiederholt von der Reichstagstribüne vertreten hat, daß man die Steuersätze der Geldentwertung anpassen müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Daher ist es außerordentlich inkonsequent, bei der AnPassung der Steuersätze an die Geldentwertung die (O) Verbrauchssteuern abzulehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Die Steuerbelastung ergibt sich in jedem Reich aus den Bedürfnissen des Reichs selbst.
Die gewaltigen Ausfälle an Steuern das ist wiederholt von dem Herrn Reichsfinanzminister vr.
Hermes dargelegt worden und ist auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz eben bestätigt worden sind auf die Geldentwertung zurück, zuführen.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat betont, daß die Steuergesetze, wie sie in Deutschland bestanden und heute noch bestehen, eine hinreichende Sicherung für den Eingang der Steuern boten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat darauf hingewiesen, daß im Rechnungsjahr 1922 die Einnahmen aus den Steuern größer waren als die Ausgaben des Reichs.
Ich habe hier eine Tabelle vor mir, aus der ersichtlich ist, daß im April 1922 eine Einnahme von 13 Milliarden vorhanden war, dagegen nur eine Ausgabe von 7, 3 Milliarden.
Ein ähnliches Verhältnis haben wir im Mai, Juni und Juli 1922.
Dieses Verhältnis wird aber im August, September, Oktober usw.
vollständig auf den Kopf gestellt, und zwar deshalb, weil im Monat August der Dollar von 643 bis auf 1725 emporschnellte.
Wir sehen also, daß der Ausfall an Steuern hauptsächlich durch die Geldentwertung entstanden ist.
Wenn trotzdem auch die Einnahmen einigermaßen im Verhältnis zur Geldentwertung gestiegen sind, so ist das darauf zurückzuführen, daß wir eine ganze Anzahl von Steuern haben, die sich automatisch der Geldentwertung anpassen.
In erster Linie ist hier auf die Umsatzsteuer zu verweisen, sowie auf die Lohnsteuer, die Kohlensteuer, die Weinsteuer und auf die Tabaksteuer, ferner auf die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol, aus dem Goldzollaufschlag sowie auf die Einnahmen aus der ( »Ausfuhrabgabe.
Infolgedessen waren die Einnahmen noch einigermaßen im Verhältnis zur Geldentwertung gestiegen, wie sich aus der mir vorliegenden Tabelle ergibt.
Wenn man es verstanden hätte, die gesamten Steuergesetze elastischer zu gestalten, sie automatisch der Geldentwertung anzupassen, so hätte die Möglichkeit bestanden, stets die Einnahmen aus den Steuern im Verhältnis zu den Ausgaben zu steigern.
Bei der Schaffung des Geldentwertungsgesetzes ist wiederholt verlangt worden, daß ein solcher automatischer Faktor in die Steuergesetzgebung eingeschaltet werden solle.
Dieses Verlangen wurde nicht nur in einzelnen Parteien, sondern auch von der Reichsfinanzverwaltung selbst bekämpft.
Man kommt aber jetzt allmählich zu der Auffassung und man ist insbesondere bei der Beratung der indirekten Steuern im Ausschuß dahin gekommen —, daß für die gesamte Steuergesetzgebung eine größere Elastizatät geschaffen werden müsse.
Infolgedessen ist dem Reichsfinanzminister bei den indirekten Steuern gewissermaßen die Vollmacht erteilt worden, jeweils die Steuereingänge der Geldentwertung zupassen.
Wir hätten den Wunsch, diese Anpassung noch automatischer zu gestalten, ohne daß jeweils der Reichsfinanzminister persönlich eingreifen mutz.
In der Presse ist wiederholt daraus hingewiesen worden, daß durch die verspätete Zahlung der Steuern ein Anreiz zur Verschärfung der Geldentwertung gegeben sei.
Man kann gewiß nicht nachprüfen, inwieweit diese Möglichkeit besteht.
Jedenfalls darf auch bei der kommenden Verabschiedung der Besitz- und Einkommensteuern dieser Gesichtspunkt nicht außer acht gelassen werden.
Es wäre zu wünschen, daß auch das Reichsfinanzministerium in seinen Vorlagen dahingehende Sicherungen schafft.
11660 Reichstag.
376.
Mtzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Höner, Abgeordneter.)
() Die Kritik, die im ganzen Lande und auch im Auslande erfolgt ist, hat in gewisser Beziehung ihre Berechtigung, besonders wenn man die Verhältnisse bei der Einkommensteuer betrachtet.
In Friedenszeiten wurden 20 bis 25 Prozent der Einkommensteuer aus Lohn und Gehalt aufgebracht, der übrige große Teil von denjenigen, die sich am Jahresschluß zur Steuer zu veranlagen haben.
Dasselbe Verhältnis erkennen wir auch noch in den Jahren 1920 und 1921, wo insgesamt 40 Milliarden Einkommensteuem aufgebracht wurden, davon rund 33 Milliarden von denjenigen, die sich am Jahresschluß zu veranlagen haben, und noch nicht acht Milliarden von den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Aber im Jahre 192122 ist dieses Verhältnis vollständig auf den Kopf gestellt.
87 Prozent des Aufkommens aus der Einkommensteuer, das 533 Milliarden betrug, wurden allein von Lohn und Gehalt aufgebracht.
Durch die verspätete Zahlung in Verbindung mit der Geldentwertung hatten sich also die Verhältnisse vollständig verschoben.
Eine Änderung erschien dringend notwendig.
Diese Verschiebung, die insbesondere durch die verspätete Zahlung erfolgt, ist durch das Geldentwertungsgesetz noch außerordentlich verschärft worden, und zwar durch die Schaffung der §8 33a und 33b.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat vorhin gesagt, der Vater dieser Paragraphen sei in Deutschland nicht mehr aufzufinden.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß bei ihrer Schaffung im Unterausschuß auch ein Vertreter der Sozialdemokratischen Fraktion mitgewirkt hat.
Bei der Beratung des betreffenden Artikels des Geldentwertungsgesetzes verlangte der Vertreter der Zentrumsfraktion hohe Verzugszinsen.
Daraus wurde ihm gesagt, das sei in dem Maße nicht mehr notwendig, weil durch die Bewertungsvorschriften (6) der 88 33 a und 33 b ein Faktor geschaffen sei, der eine größere Einnahme für das Reich aus dev Reichseinkommensteuer sicherstelle.
Also auch der Vertreter der Sozialdemokratie war damals der Auffassung, daß durch diese Paragraphen eine größere Einnahme für das Reich gesichert sei.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist ja Unsinn!)
Das ist kein Unsinn, Herr Kollege Hertz; Sie haben eben nicht zugehört, als ich darauf hinwies, daß das im Unterausschuß von dem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei gesagt worden ist.
Durch den jetzigen Antrag Marx ist beabsichtigt, diese Lücke im Einkommensteuergesetz auszufüllen, das Verhältnis wieder richtig zu gestalten.
Von mir und einem Teil meiner Fraktionsfreunde wurde schon bei der Beratung dieses Antrages im Ausschuß daraus hingewiesen, daß er durch die weitere Geldentwertung schon im wesentlichen überholt sei, und keine geeignete Grundlage zur Verhinderung der bestehenden Ungerechtigkeiten bilde.
Trotzdem haben wir einem von mir gestellten Antrage auf Erhöhung des Multiplikators zugestimmt, und zwar bei der Einkommensteuer auf das Fünsundzwanzigfache und bei der Körperschaftssteuer auf das Fünfunddreitzigfache.
Vom Abgeordneten Hertz ist eben verlangt worden, daß die Zahlen auf das Fünfunddreitzigfache beziehungsweise Vierzigfache geändert werden sollen.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Hertz wird mit mir darüber einig sein, wenn er weiter darüber nachdenkt, daß beide Multiplikatoren, wie sie von mir beantragt worden sind und wie sie Herr Dr. Hertz beantragt hat, ungerecht wirken können.
Denn es ist Tatsache, daß wie auch Herr Abgeordneter Hertz hier angeführt hat —, eine ganze Anzahl Einkommensteuerpflichtiger bei der Veranlagung in diesem Frühjahr weit über die Bewertungsvorschriften des Geldentwertungsgesetzes hinaus sich veranlagt haben, das ()
heißt also mehr Steuem zahlen, als sie nach dem Geldentwertungsgesetz zu zahlen verpflichtet wären, und bei diesen Steuerzahlungen wirkt dieser Multiplikator von 25 beziehungsweise 35 außerordentlich hart, und er würde noch härter wirken, wenn man ihn erhöhte, wie es Herr Abgeordneter Hertz wünscht.
Es wäre richtiger, wenn sich Herr Dr. Hertz einem früher von mir gemachten Vorschlage angeschlossen hätte, wonach ich die Absicht hatte, auf das Steuerjahr 1921 zurückzugehen.
Da wäre es viel leichter möglich gewesen, diese Härte auszumerzen.
Ich bin überzeugt, daß sich auch beim Multiplikator von 25 beziehungsweise 35 Beispiele ergeben werden, wonach auch nach diesen Erhöhungen eine ganz geringe Steuerleistung verbleibt.
Aber das wird ja ausgeschaltet oder wieder aufgehoben, weil diese Erhöhung nur als Vorschußzahlung gedacht ist, und am Jahresschluß trotzdem eine Veranlagung gemacht werden wird.
Auf Grund des abzuändernden Einkommensteuergesetzes das bis dahin vorliegen wird, und bei dem anzunehmen ist, daß die §8 33 a und b in anderer Form gefaßt werden besteht die Möglichkeit, eine gerechte Steuernachzahlung zu erreichen.
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß es auch für mich und einen Teil meiner Fraktionsfreunde nicht ohne Bedenken war, diesen Vorschlägen zuzustimmen.
Wenn wir nun heute trotzdem diesem Vorschlage zustimmen, so tun wir das, weil wir sehen, daß in dieser kurzen Zeit absolut keine andere Möglichkeit mehr gegeben ist, die Verhältnisse anders zu gestalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wäre eine Möglichkeit vorhanden, hätten wir Zeit dazu, eine solche zu schaffen, so würden wir unter allen Umständen darauf bestehen, daß ganz andere Bewertungsvorschriften geschaffen werden, um die größere (i ) Vorauszahlung zu erreichen.
Weil aber durch die Veranlagung am Jahresschluß die Garantie gegeben ist, daß diejenigen, die mit günstigen Vorauszahlungen jetzt wegkommen, doch noch ihre Veranlagung nach dem umgeänderten Gesetz machen müssen, so ist dadurch die Möglichkeit gegeben, diesen Anträgen zuzustimmen.
Der Herr Reichsminister Dr. Hermes hat auch darauf hingewiesen, daß er zur Umsatzsteuer neue Vorschläge machen will.
Es ist wiederholt von mir und meinen Parteifreunden gewünscht worden, daß auch die Umsatzsteuer schneller eingezahlt werden soll.
Herr Minister vr.
Hermes hat nun beschränkt zugegeben, daß dahingehend eine Absicht besteht.
Wir wünschen dringend, daß diese Möglichkeit weitgehend geprüft und vor allen Dingen versucht wird, für alle Umsatzsteuerpflichtigen eine monatliche Vorauszahlung durchzuführen.
Wie liegen die Verhältnisse bei der Vermögenssteuer
Auch bei der Vermögenssteuer hat man im Frühjahr versucht, das Gesetz der Geldentwertung anzupassen.
Wenn man heute das Vermögenssteuergesetz rein nach dem Tarif betrachtet, so findet man, daß tatsächlich bei der Verabschiedung des Geldentwertungsgesetzes im Vermögenssteuergesetz eine wesentliche Verschärfung erfolgt ist, insbesondere wenn man die ganzen Beträge in Goldmark umrechnet.
So ließ das Gesetz bei der Schaffung eine Freigrenze des Vermögens von 2500 Goldmark, wogegen beim Geldentwertungsgesetz nunmehr ein Vermögensbestand von 500 Goldmark freiblieb.
Aber auch das wirkt nur rein theoretisch, da auch das Vermögenssteuergesetz durch die Bewertungsvorschriften außerordentlich unterhöhlt ist.
Bekanntlich baut das Vermögenssteuergesetz oder dis Einschätzung auf dem Wehrbeitrag von 1913 auf, we§l Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11661 (HSner, Mgeordneter.)
l) eine andere Bewertungsmöglichkeit in Deutschland nicht vorhanden ist.
Wenn man zum Beispiel in Friedenszeiten ein Vermögen von 25 00V Goldmarl besaß, so hat man bei einem Entwertungsfaktor von 4000 an der Goldmark gerechnet eine Steuerleistung von pro Jahr 30 Pfennig zu zahlen.
Nur dieses eine Beispiel zeigt, wie gewaltig durch die Bewertungsvorschriften und durch die Geldentwertung die Erträgnisse aus der Vermögenssteuer herabgedrückt sind.
Wenn man dieses Beispiel, deren ich eine ganze Menge vor mir habe, in Getreide umrechnet, was gegebenenfalls bei der Landwirtschaft angebracht wäre, so ist das Beispiel noch krasser.
Wenn ich da ein Gut von 50 000 Goldmark Wert herausgreife, so ist der Betrag, der heute an Vermögenssteuer gezahlt werden muß, bei einem Entwertungsfaktor von 4000 etwa eine Handvoll Getreide.
Also wir sehen, wie unerträglich diese Verhältnisse geworden sind, und wir begrüßen es außerordentlich, daß auch der Herr Reichsminister der Finanzen angekündigt hat, eine neue Vorlage zu machen, wonach ein richtiger Wert oder ein Gegenwartswert gefunden werden soll.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Effekten.
Ich habe hier eine Anzahl Beispiele, und zwar vom Stichtag am 22.
Juni dieses Jahres.
Hat jemand zum Beispiel Linzer-Basalt-Aktien, so bleibt er bei einem Vermögen von 19 Millionen vermögenssteuerfrei, bei Riebeck-Montan sogar mit 63 Millionen usw.
Diese Verhältnisse sind also unerträglich geworden.
Wenn man auch zugeben will, daß diese Vermögensbewertung aufgebläht ist, so kann man doch nicht verstehen, daß man bei solchen Vermögen vollständig vermögenssteuerfrei bleiben soll.
(2) (Abgeordneter Dr. Helfferich: Die Veranlagung ist doch am 31.
Dezember erfolgt!)
Gewiß ist der Stichtag der 31.
Dezember, Herr Dr. Helfferich.
Sie vergessen aber dabei, daß die Zahlung viel später erfolgt, daß also die Geldentwertung wieder mitwirkt.
Ich gebe zu, daß dieses Beispiel nach dem Stichtag kratz gewählt ist.
Ich habe nur den 22.
Juni genommen, weil ich keinen anderen Kurszettel zur Verfügung hatte.
Aber jedenfalls ist es nicht mehr so kraß, wenn man darauf hinweist, daß dis Zahlung nicht am 31.
Dezember erfolgt, sondern viel später, also die Geldentwertung da automatisch mitgeht.
Es ist insbesondere von dem Herrn Minister Dr. Hermes darauf hingewiesen worden, daß er bei den Bewertungsborschriften beim Vermögenssteuergesetz einen sogenannten Gegenwartswert suchen will.
Wir begrüßen, daß dieser Gegenwartswert geschaffen werden soll.
Ich bin der Auffassung, daß, wo doch das Vermögenssteuergesetz auf der Grundlage des Wehrbeitrages von 1913 auf dem Ertragswert aufbaut, die Möglichkeit da ist, an Hand des Index für Lebensmittel einen Gegenwartswert zu suchen.
Ich glaube, ich folge doch hier dem Gedankengang, den auch der Herr Reichsminister gehen will.
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Die Grundlage, die im Jahre 1913 bei der Vermögensbewertung geschaffen wurde, ist außerordentlich loyal durchgeführt worden.
Ich habe wiederholt in engeren Besprechungen darauf hingewiesen, daß eine Nachprüfung dahingehend unbedingt erfolgen müßte.
Dies ist auch notwendig im Interesse derjenigen, die damals ihr Vermögen zu hoch bewertet haben.
Es sind mir Beispiele bekannt, wo das Vermögen damals nach dem gemeinen Wert bewertet worden ist, die heute genau so mit dem Multiplikator belegt Werden, wie diejenigen, die damals nach dem Ertragswert ihr Vermögen bewertet haben, (cy Infolgedessen mutz man versuchen, da einen richtigen Gegenwartswert zu schaffen.
Das muß in der Weise geschehen, daß eine Revision des damaligen veranlagten Vermögens möglich ist.
Ich erlaube mir heute darüber keine Vorschläge zu machen, aber ich werde mir gestatten, bei den Ausschutzberatungen darüber, wie diese Nachprüfung erfolgen soll, Vorschläge zu machen, um einen möglichst richtigen Gegenwartswert herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat hier erklärt, daß seine Freunde den indirekten Steuern, die heute hier verabschiedet werden sollen, nicht zustimmen könnten.
Das zeigt einerseits, wenn sie von staatspolitischen Notwendigkeiten sprechen, daß diese staatspolitischen Notwendigkeiten auf ihrer Seite nicht in dem Maße Geltung haben, wie sie stets betonen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dem, was insbesondere der Herr Reichsminister Dr. Hermes ausgeführt hat, woraus zu erkennen ist, daß die ernsthafte Absicht vorhanden ist.
die Einkommensteuern und die Besitzsteuern der Geldentwertung anzupassen, besteht nach meiner Auffassung absolut kein Grund, heute nicht dasselbe bei den Verbrauchssteuern zu tun.
ES handelt sich hier das möchte ich ausdrücklich feststellen nicht um die Schaffung von neuen Verbrauchssteuern, sondern lediglich um die Anpassung der bestehenden Verbrauchssteuern an die Geldentwertung, was insbesondere von der Sozialdemokratie so stark und so oft verlangt worden ist.
Wir tun also nur das, was die Sozialdemokratie selber so oft betont hat.
Wir wünschen bei der Anpassung der Steuergesetze an die Verhältnisse, wie ich schon sagte, eine viel größere Elastizität, als sie sich bis jetzt gezeigt hat.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen an Hand des Etats von 1922 dargelegt, wie bei einer stabilen Geldwährung die Möglichkeit besteht, bei den bestehenden Steuergesetzen die Ausgaben mit den Einnahmen zu decken.
Wenn wir auf der anderen Seite sehen, daß das durch Steuergesetze möglich ist, die sich von selbst automatisch an die Geldentwertung anpassen, so muß das, glaube ich, auch bei denjenigen Steuergesetzen möglich sein, wo das heute noch nicht der Fall ist.
Es ist nicht meine Aufgabe, den Weg dafür zu suchen; das ist Aufgabe des Finanzministeriums.
Jedenfalls wünschen wir dringend, daß eine automatische Anpassung gesucht wird.
Der Herr Reichsminister Dr. Hermes hat in seinen Ausführungen betont, daß er absolut keine Möglichkeit sähe, einen automatischen Faktor zu schaffen.
Aber trotz dieser Erklärung wird sich, glaube ich, das Reichsfinanzministerium noch einmal emsthaft mit dieser Frage befassen müssen.
Darüber hinaus sind wir bereit, um eine möglichst schnelle Anpassung zu schaffen, auch bei den Besitzsteuern, wie das bei den Verbrauchssteuern schon geschehen ist, dem Reichsminister der Finanzen größere Vollmachten zu erteilen.
Ich bin mir darüber klar, daß, wenn wir eine größere Machtvollkommenheit in die Hände der Reichsfinanzverwaltung legen, wir damit das Parlament gewissermaßen ausschalten.
Aber die Verhältnisse, wie sie sich in letzter Zeit entwickelt haben, insbesondere in der Finanzwirtschaft, zeigen, daß das Parlament viel zu schwerfällig ist, diese Dinge meistern zu können.
Infolgedessen muß für diese vorübergehende Zeit ein anderes maßgebend sein, müssen Ausnahmezustände zugelassen werden Die sehe ich nur darin, daß die Finanzverwaltung nach der Richtung hin größere Freiheit bekommt.
Es ist notwendig, insbesondere aus außenpolitischen Gründen, auf die ich hier nicht näher ein11662 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Höner, Abgeordneter.)
() gehen möchte, daß wir dazu übergehen, unsere ganze Steuergesetzgebung auf die Gmndlage zu stellen, daß die Einnahmen in ein richtiges Verhältnis zu den Ausgaben kommen.
Wir sehen diese gewaltigen Ausfälle an Einnahmen im Rheinland und im Ruhrgebiet, und hier versucht man diese Ausfälle zu decken, indem man die Notenpresse schneller arbeiten läßt.
Das ist wirklich kein Weg, wie man die Dinge meistem kann.
Das deutsche Volk muß sich hier bewußt werden, daß es in der nächsten Zeit ganz gewaltige finanzielle Opfer zu bringen hat.
Es muß einmal don hier aus gesagt werden, daß man seinen Patriotismus, seine Staatszugehörigkeit nicht damit bekunden kann, daß man begeistert in großen Reden sich für den Staat einsetzt, sondern es muß auch gezeigt werden, daß man gewillt ist, größere finanzielle Opfer zu bringen für den Staat; denn nur dadurch ist die Möglichkeit gegeben, den Staat lebensfähig zu erhalten.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten an sich eine so ausgedehnte Steuerdebatte, wie wir sie heute zu Pflegen genötigt sind, nicht für erforderlich, ja vielleicht nicht einmal für zweckmäßig gehalten.
Denn es handelt sich nicht etwa bet unserer heutigen Betrachtung um eine Gesamtsteuervorlage von sehr erheblicher Bedeutung, sondern es handelt sich lediglich das ist ganz mit Recht auch von meinem unmittelbaren Vorredner betont worden —um die Anpassung einer Reihe von Gesetzen an die immer fortschreitende Geldentwertung.
Wir hätten auch aus einem anderen Grunde heute (L) allzu lebhafte Debatten innerpolitischer Natur gem vermieden; denn es macht allmählich draußen im Lande einen etwas eigentümlichen Eindruck, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir uns hier über Interna unterhalten, während draußen vor der Tür ja, man kann eigentlich nicht mehr sagen: vor der Tür, sondern im Hause bereits der Feind steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber da die größte Partei des Hauses es für nötig gehalten hat, in Ausführungen, die die zugemessene Zeit nicht nur erreicht, sondern nach meiner Zählung bereits überschritten haben, sich auf dieses Thema einzulassen, so wird es naturgemäß den bürgerlichen Parteien nicht verwehrt werden können, auch ihrerseits dazu Stellung zu nehmen.
Der Herr Kollege vr.
Hertz, der sich seiner Verantwortung anscheinend durch die Flucht entzogen hat, hat zu Beginn seiner Ausführungen sich so geäußert, daß man durchaus einverstanden sein konnte, ja, daß seine Ausführungen, wenn ich mich so ausdrücken darf, zu den schönsten Hoffnungen berechtigten.
Leider hat er im weiteren Verlauf seiner Perorationen diese Hoffnungen nicht vollständig erfüllt.
Er hat festgestellt —und ich glaube, es ist ganz gut, daß diese Feststellung unterstrichen wird —, daß auch die Sozialdemokratie der Grundauffassung huldigt, die ganzen Kalamitäten, die wir eben in unserer Finanz- und Steuersttuatton erleben, seien zurückzuführen auf die Frage der Reparationen oder, sagen wir besser, auf die völlig ungenügmde Erledigung, die die Reparationsfrage bisher gefunden oder nicht gefunden hat.
Dieser Feststellung können wir durchaus zustimmen.
(Sehr Wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sie allerdings dadurch eingeschränkt, daß er (o; sofort hinzugefügt hat: aber das ist natürlich nicht das einzige, was hierfür in Frage kommt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, diese Feststellung ist müßig.
Wir werden daran festhalten müssen, daß die Reparationsfrage und ihre ungenügende Lösung und Erledigung die Grundlage unseres gesamten Finanzelends, auch die Grundlage der Unmöglichkeit einer Gesundung unseres Steuerwesens bilden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen feststellen, daß wir sehr glücklich wären, wenn eine Stabilisierung unserer Verhältnisse uns die Rückkehr zu gesunden Finanz- und Steuerverhältnissen gestattete.
Ich glaube, gegenüber den Ausführungen des Herm Kollegen Dr. Hertz, die doch immer getragen waren und getragen sind von der Grundauffassung der Gteuerscheu des Besitzes, muß einmal festgestellt werden, daß der Besitz sehr glücklich und gern bereit wäre, auch schwere Steuerlasten zu tragen, wenn wir dadurch irgendwie in die Lage versetzt werden, die Befreiung des deutschen Volkes von den Knebeln der Bestimmungen des Friedensvertrages herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Arbeiter müssen auch zahlen und haben diese Garantie nicht!)
Aber verehrter Herr Kollege Dittmann, davon habe ich gar nicht gesprochen.
Ich habe mich nur dagegen gewandt, daß immer von Ihrer Seite der Vorwurf nach der anderen Seite erhoben wird.
Ich selbst habe mich gehütet, Ihnen einen Vorwurf zu machen.
Deshalb weiß ich nicht, wozu der Zwischenruf eigentlich beitragen soll.
1 (0) Wir wollen auch gegenüber Äußerungen von -er Seite unserer früheren und jetzigen Feinde immer wieder das eine feststellen: das deutsche Volk will gern bezahlen, es will Reparationen leisten bis zum äußersten Grade der Möglichkeit.
Das kann man, glaube ich, um so eher versichern, als es keinen Deutschen geben dürfte, der nicht alles, was er hat, gern daran setzte, um die Freiheit der besetzten Gebiete wieder herbeizuführen.
(Zustimmung bei der Deütschen Volkspartei.)
Das zu den Äußerungen, die Herr Kollege Dr. Hertz in der bei ihm schon beliebten Manier gegen die Steuerscheu des Besitzes wieder vorgebracht hat.
Sie waren um so charakteristischer und auch diese Redewendung, kann ich wohl sagen, hat die Freude, die ich an seinen anfänglichen Ausführungen empfand, erheblich getrübt —, als er in einem etwas dunklen Satze behauptete, die Steuerscheu der Sachverständigen in diesem Hause sei sogar noch etwas größer als die Steuerscheu der Steuerzahler draußen im Lande.
Ich kann nur annehmen, daß er mit diesen Sachverständigen im Hause die höchst ehrenwerten Mitglieder des 11.
Ausschusses gemeint hat.
Auch da möchte ich ihm gegenüber feststellen, daß die alte Mär und Legende, wonach wir Vertreter der bürgerlichen Parteien im Steuererausschuß lediglich uns aus selbstsüchtigen Interessen vor die besitzenden Steuerzahler stellten, nun doch wirklich allmählich ein Ammenmärchen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir denken gar nicht daran, sondern das glaube ich ehrlich in meinem, aber auch im Sinne der anderen Mitglieder der bürgerlichen Tendenz im Gteueraurschuß versichern zu können —, wir sind ehrlich Reichstag.
376.
Sitzung.
Fveitag den 6.
Juli 1923.
11663 (vr.
Scholz, Abgeordneter.)
(X) bemüht, den Besitz bis an die äußerste Grenze der Tragbarkeit zu belasten.
Aber, meine Damen und Herren, damit komme ich auf die Kernfrage: diese Belastung hat eine Grenze und mutz eine Grenze haben.
Sie mutz eine Grenze haben auch im wohlverstandenen Interesse der Staatsfinanzen.
Denn, meine Damen und Herren, wenn man den Besitz und die Besitzenden so stark belastet und das geschieht zum sehr großen Teil jetzt schon —, daß es unmöglich ist, die erforderten Steuern aus dem Einkommen zu zahlen, dann greift man die Substanz an, (sehr wahr!
rechts) dann tötet man, um das alte Sprichwort zu brauchen, die Henne, die die goldenen Eier legen soll; (sehr richtig!
rechts) denn es ist klar, daß aus einer immer verringerten Substanz auf die Dauer immer geringere Steuern herauskommen müssen.
Es ist also klar, daß dieses System der notwendigen Erfassung der Substanz zu steuerlichen Zwecken früher nannte man das Konfiskation auf die Dauer auch nicht im Interesse des Steuerfiskus liegt.
Nach dieser Richtung noch eine weitere Ausführung, die auch zu dem ersten Gesetze führt, das uns heute zur Beratung vorliegt.
Es ist durchaus möglich, daß eine Multiplikation der Vorauszahlungen der Einkommensteuer auch noch in einem höheren Grade für gewisse Teile des Volkes möglich wäre.
Die Großindustrie, vielleicht auch die große und gut fundierte Landwirtschaft, könnte vielleicht zur Not auch noch höhere Multiplikationsziffern vertragen.
Aber Sie müssen bei allen diesen gesetzgeberischen Tendenzen das eine bedenken, daß wir natürlich bei ein für allemal und einheitlich festgestellten Multiplikationsziffem nicht über die durchschnittliche, ja eigentlich nicht einmal über die unterste Grenze der Belastungsmöglichkeit hinausgehen dürfen, ohne zerstörend zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Mittelstand, meine Damen und Herren, aber auch die mittlere und kleinere Industrie, auch die mittlere und kleinere Landwirtschaft, wird schon sehr schwer an den Multiplikationsfaktoren zu tragen haben, die heute in der Gesetzesvorlage eingesetzt sind, (sehr wahr!
rechts) insbesondere, wenn man sie mit der von uns bereits beschlossenen außergewöhnlich hohen Belastung des Besitzes zusammenhält, die in der sogenannten Brotsteuer liegt, (sehr wahr!
rechts) in der Versechsfachung, in der heute Wohl schon Verzwölffachung (Zurufe rechts: Verfünfzehnfachungl) Verfünfzehnfachung der Zwangsanleihe.
Meine Damen und Herren!
Diese beiden Zahlungen treffen am 1.
August und am 15.
August, also innerhalb eines Zeitraums von 14 Tagen, zusammen, und ich frage Sie, auch die Linke, ob sie glaubt, daß die sämtlichen Teile des deutschen Volkes, die davon betroffen werden, so ganz schmerzlos, ja ob sie überhaupt in der Lage sind, diese Belastung zu ertragen.
Denken Sie an die stark notleidenden Kreise des Mittelstandes.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe ja von den Arbeitern gar nichts gesagt.
Ihre Position muß sehr schlecht sein, meine verehrten Herren, weil Sie nie das angreifen, was ich sage, sondern durch Ihre Zwischenrufe die Aufmerksamkeit immer wieder auf etwas anderes zu lenken beabsichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Reichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
Bitte, denken Sie doch nur an das, was ich sage.
Ich (6) werfe Ihnen ja auch nicht vor, daß Sie irgend etwas anderes sagen, als was ich von Ihnen höre.
Glauben Sie selbst, meine Herren von der Linken, daß weite Kreise des Mittelstandes, der Kleinrentner, die ja durchaus nicht alle in dem Gesetze über die Vorauszahlung der Einkommensteuer geschützt sind, jedenfalls nicht diejenigen Rentner, die ihr Einkommen im wesentlichen aus Dividenden von Jndustriepapieren beziehen, in der Lage sind, die Doppelbelastung, die ihnen am 15.
August durch die Gesetzgebung auferlegt wird, so glatt und ohne Schwierigkeiten zu tragen
Wenn Sie diese Frage stellen, können auch Sie sie nicht mit gutem Gewissen bejahen, und ich betone nochmals, wenn es auch möglich sein mag, daß gewisse Teile unserer Bevölkerung diese Belastungen tragen und das geben wir ruhig zu —, so müssen diese Belastungen, weil sie einheitlich sind, eben so konstruiert sein, daß sie alle tragen können, und wenn sie sie nicht alle tragen können, dann ist die Belastung einfach zu hoch.
Das mutz doch auch einmal festgestellt werden, meine verehrten Damen und Herren.
Im übrigen haben wir bezüglich der Frage der Vorauszahlungen der Einkommensteuer uns im Ausschuß mit der augenblicklich vorgeschlagenen Belastung einverstanden erklärt, um auch nur den leisen Anschein zu vermeiden, als ob wir uns mit aller Kraft vor die sogenannten besitzenden Kreise stellen wollten.
Aber, meine Damen und Herren, ich weise nochmals darauf hin, daß die Multiplikation mit 25 bei der Einkommensteuer, vielleicht in gewissen Fragen noch mehr die Multiplikation mit 35 bei der Körperschaftssteuer, unter Umständen von kleinen Betrieben außerordentlich schwer getragen werden kann, (sehr richtig!
rechts) daß sie unter Umständen zu einem Ergebnis führt, das gerade der Linken sehr unsympathisch sein muß, nämlich (v) zu dem Ergebnis, daß entweder diese kleinen und mittleren Betriebe eingehen, infolgedessen ihre Arbeiter nicht mehr beschäftigen können, oder, was Ihnen vielleicht noch unsympathischer ist, daß dadurch sehr wesentlich die Konzentrationsbestrebungen gefördert werden (sehr richtig!
rechts) das kann nämlich auch sehr leicht sein —, also ein gewisser Selbstschutz gegen den Untergang, der durch diese unerträglichen Belastungen herbeigeführt werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Or.
Hertz hat sich das ist ja seines Amtes und Berufs in erster Linie oder ich kann Wohl sagen —ausschließlich der Schmerzen der Arbeiterschaft angenommen.
Er hat wieder darauf hingewiesen, daß die Steuereintreibung durch Lohnabzug die Lohnempfänger so stark vor den andern, den sogenannten Veranlagungssteuerpflichtigen, differenziert, daß die Ungerechtigkeit gen Himmel schreit.
Ich darf feststellen, daß diese Erkenntnis durchaus nicht allein auf dem Boden der Sozialdemokratie gewachsen ist, (sehr richtig!
rechts) sondem daß auch wir seit langer Zeit davon überzeugt sind, ja, daß die bürgerlichen Parteien, die beiden Rechtsparteien im 11.
Ausschuß dem schon längst durch eine angenommene Resolution Ausdruck verliehen haben.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich bereits vor zwei Jahren im Reichswirtschastsrat, als.
nebenbei gesagt, noch niemand von der Sozialdemokratie daran dachte, diese Differenzen aufzuklaren, (hört!
hört!
rechts) meinerseits darauf hingewiesen habe und in einem Gutachten, das ich dem finanzpolitischen Ausschuß des.
Reichswirtschaftsrats erstattet habe, auch damals bereits Vorschläge gesetzgeberischer Natur gemacht habe, wie diesem Übel abzuhelfen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1595 11664 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
m Es scheint mir also notwendig, festzustellen, daß die Priorität dieses Gedankens dock »nicht so völlig ausschließlich aus der linken Seite liegt, sondern daß es auch sonst im Lande noch Leute gibt, die solche Dinge rechtzeitig erkennen und rechtzeitig auf Abhilfe sinnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen lassen Sie mich doch auch bei dieser Gelegenheit, damit Licht und Schatten gleichmäßig verteilt wird, auf etwas hinweisen, was heute noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Bei der Frage der Entrichtung der Steuer durch Lohnabzug müssen wir doch als außerordentlich wesentlich beachten und betrachten, was von dieser Lohnsteuer in Abzug kommt, das heißt inwieweit tatsächlich auch die Lohnempfänger von der Steuer befreit sind.
Ich habe mir erlaubt, gelegentlich der Beratung im 11.
Ausschuß über die Frage der Abzüge bei der Lohnsteuer, die wir im übrigen gern mitbeschlossen haben, doch darauf hinzuweisen, daß nach dieser Richtung das Verhältnis der Lohnsteuerpflichtigen zu den übrigen Kreisen, insbesondere des kleinen Mittelstandes, ein außerordentlich günstiges ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Arbeiter mit fünf Kindern das ist ja immerhin eine ganz erhebliche Anzahl hat nach den neuesten Bestimmungen über die Abzüge bei der Lohnsteuer ein Einkommen von annähernd 30 Millionen im Jahr völlig steuerfrei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich gönne ihm das und will gar nichts dagegen sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Soviel verdient er gar nicht!)
Auch dieser Zwischenruf scheint mir deplaciert zu sein!
Aber, meine Damen und Herren auch von (8) der Linken, ich weise Sie darauf hin, daß bei allen Steuern und bei allen Fragen steuerlicher Natur es nicht allein auf die absolute Be- oder Entlastung ankommt, sondern daß es aus politischen, aus allgemeinen und aus finanziellen Gründen natürlich darauf ankommen muß.
wie sich die betroffene oder betreffende Bevölkerungsschicht zu anderen ebenso oder vielleicht schwerer bedrückten verhält, und ich frage Sie: wo haben wir heute im kleinen Mittelstände irgendeine Existenz, die von sich sagen kann, daß sie bei einem Gesamteinkommen von annähernd 30 Millionen im Jahre mit fünf Kindern völlig steuerfrei dasteht
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ganz abgesehen davon, ob es überhaupt Existenzen im kleinen Mittelstände gibt, die derartige Einnahmen zu verzeichnen haben.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf diese Dinge, meine verehrten Damen und Herren, muß doch einmal hingewiesen werden.
Ich stelle ausdrücklich fest, um wieder falschen Zwischenrufen vorzubeugen, daß ich damit durchaus nicht beabsichtigt habe, irgendwie an der von uns mitbeschlossenen Festlegung der Abzüge von der Lohnsteuer zu rütteln.
Aber Sie werden mir zugeben, daß es nötig, ja daß es erforderlich ist, auch einmal Vergleiche mit anderen Schichten des Volkes zu ziehen, die doch schließlich ebenfalls eine gewisse Lebensberechtigung und einen gewissen LebensWert haben.
In dieser Beziehung, glaube ich, müssen wir überhaupt gerade im gegenwärtigen Augenblick und gerade bei der Beratung der steuerlichen Dinge etwas mehr unser Augenmerk auf den außerordentlich notleidenden Mittelstand richten.
(Sehr wahr!
rechts:) Wir haben bet anderer Gelegenheit hier schon feststellen können, daß die unglückselige Gestaltung unserer gesamten Finanz- und Steuergesetzgebung es herbeigeführt hat, daß die Gemeinden schließlich außer der Gewerbesteuer eine weitere direkte Steuer überhaupt nicht mehr besitzen, daß die Folge dieser Gestaltung ist, daß die Gewerbesteuer in fast allen Städten, man kann, glaube ich, sagen: in allen Gemeinden so außerordentlich stark angezogen wird, daß Handel und Gewerbe, daß insbesondere auch der Mittelstand in ganz großem, früher nicht gekanntem Maße zu den Ausgaben für die Gemeinden allein oder doch vorzugsweise herangezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn zu dieser notorisch von niemand bestrittenen Belastung nun noch hinzukommt, daß auch alle diese unsere steuerlichen Maßnahmen bezüglich der Belastung des Besitzes in allererster Linie auch wieder diese Kreise am stärksten belasten, so wird man Wohl sagen dürfen, daß es allerdings allmählich Zeit wird, sich zu überlegen, ob die steuerliche Gesamtbelastung des Mittelstandes nicht allmählich, aber sicher zu seinem völligen Ruin führt.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Da glaube ich im Namen meiner Fraktion hier deutlich und entschieden erklären zu dürfen: eine solche Belastung, die das, bewußt oder unbewußt, herbeiführt, machen wir nicht mit!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Auffassung, meine Damen und Herren, daß wir im Mittelstand eine besonders staaterhaltende Schicht und eine Schicht zu sehen haben, die ihrer wirtschaftlichen Struktur nach als der gegebene Vermittler zwischen den Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen anzusehen ist, daß sie also eine ganz große innerpolitische Bedeutung besitzt, und wir wollen nicht das darf ich hier ausdrücklich feststellen —, daß an dem Bestände dieses deutschen Mittelstandes gerüttelt wird, (wiederholter lebhafter Beifall) sei es auf politischem, sei es auf finanziellem Gebiet.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß wir noch heute mit der Steuerdebatte zu Ende kommen.
Deshalb möchte auch ich mein Teil dazu beitragen und mich auf die bisher gemachten Ausführungen beschränken.
Ich möchte aber zum Schluffe noch eins sagen.
Herr Dr. Hertz, der ja den größten Teil der Debatte bisher ausgefüllt hat, hat, wie ich schon einmal betonte, die ganze Situation ausschließlich vom Standpunkte des arbeitenden Volkes angesehen.
Das mag an sich, wenn er das draußen vertritt, sein gutes Recht sein- Hier aber ist Herr Dr. Hertz ein Erwählter des gesamten deutschen Volkes.
(Zurufe rechts: Sollte es sein!)
Den Zwischenruf akzeptiere ich gern; er sollte es sein.
Wir alle sollten Erwählte des gesamten Volles sein, wir alle sollten uns bei der Beurteilung aller politischen, aber auch aller finanziellen und Steuerfragen auf den Standpunkt stellen, daß es unangebracht ist, hier die besitzenden und dort die arbeitenden Teile der Bevölkerung in einen Gegensatz zu bringen.
Das trägt nicht zum inneren Frieden bei.
Ich glaube, daß es keine Partei in diesem Hause gibt, die nicht für sich in Anspruch nähme und in Anspruch nehmen müßte, Vertreterin des arbeitenden Volles zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber es dürste auch keine Partei in diesem Hause geben, die sich als ausschließliche Vertreterin nur der Arbeiterschaft hinstellt.
Wir müssen alle Schichten unseres werkund berufstätigen Volles, unseres gesamten Volles vertreten.
Denn wir wenigstens stehen auf dem Standpunkte, daß nur der Ausgleich in politischer, aber auch Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11665 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
lä) in finanzieller Beziehung uns den inneren Frieden und diejenige Geschlossenheit nach außen gibt, die wir gerade im gegenwärtigen Augenblick so dringend benötigen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: 1 Die Finanzlage des Reichs ist katastrophal, aber sie wird durch vieles Reden gewiß nicht besser.
Deshalb werde ich dem löblichen Beispiel meiner beiden unmittelbaren Herren Vorredner folgen und mich bei meinen Ausführungen ebenso kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in der letzten Junidekade, für die Ausweise veröffentlicht sind, also in der Zeit vom 10. bis 20.
Juni, die Ausgaben 2 Billionen 800 Millionen betragen, die Einnahmen nur 280 Milliarden betragen.
Das bedeutet, daß in dieser Dekade die Ausgaben des Reichs nur zu 10 Prozent durch die Einnahmen des Reichs gedeckt wurden.
Halte ich diesen Zustand entgegen dem Zustande, wie er vor einem Jahre bestand, daß die sämtlichen Bedürfnisse der Reichsverwaltung voll gedeckt wurden durch die Reichseinnahmen und daß darüber hinaus Monat für Monat ein Überschuß von 100 Millionen Goldmark für die Durchführung des Friedensvertrags verfügbar war, dann haben Sie den Weg, den wir seither nach dem Abgrunde zu durchmessen haben.
Die ganz zweifellose Ursache ist die katastrophale Geldentwertung, die Valutakatastrophe.
Die Finanzkatastrophe für das Reich hat in demselben 'Zeitpunkt begonnen, in dem nach dem Auseinanderjagen der Pariser Bankterkonferenz durch Poincars jede Hoffnung auf ein gütiges Beilegen der Reparationsfrage ver (2) schwand und deutlich die Gewaltabsichten der französischen Politik in die Erscheinung getreten sind.
Dir Entwertung unserer Valuta ist durch die französische Gewaltpolitik unmittelbar verursacht und hat sich für das Reich unmittelbar auf die Ausgaben übertragen, während die Einnahmen begreiflicherweise nicht Schritt halten konnten.
Ich sage: begreiflicherweise; denn einmal haben die Steuergesetze des Reichs nicht die Elastizität, um eine sofortige automatische Anpassung der verschiedenen Steuersätze an die Geldentwertung zu ermöglichen; die automatische Anpassung ist nur bei den Steuern eingetreten, die, wie die Kohlen- und Weinsteuer, nach dem Wert des besteuerten Objekts erhoben werden.
Aber abgesehen davon, die Herren von der Sozialdemokratie und namentlich Herr vr.
Hertz argumentieren immer so, als ob eine Entwertung des Geldes und eine Verteuerung der Lebensausgaben ohne weiteres gleichbedeutend mit einer Vermehrung der Einnahmen ist.
Das ist weder in der privaten Wirtschaft noch in der öffentlichen Wirtschaft so.
Wenn ein Land eine solche Finanz- oder Valutakatastrophe durchgemacht hat wie wir, so äußert sich das erfahrungsgemäß darin, daß die Ausgaben in einer sehr viel schnelleren Progression wachsen als die Einnahmen.
Das gilt für das Reich, das gilt leider auch für den einzelnen.
Diese bedauerliche Tatsache entbindet uns natürlich nicht von der Verpflichtung, unsererseits, soweit die Steuergesetzgebung in Frage kommt, alles zu tun, um eine möglichst rasche Anpassung der Einnahmen des Reichs an die Geldentwertung sicherzustellen.
Das Geldentwertungsgesetz, das im Frühjahr dieses Jahres beschlossen worden ist, war nach dieser Richtung hin nur ein ganz dürftiges Flickwerk.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sage ich nicht erst heute.
Ich darf darauf hin- (6) weisen, daß ich diese Meinung schon bei der Beratung im Ausschuß und hier im Plenum bei der zweiten und dritten Lesung des Gesetzes bekundet habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben damals gegenüber dem Reichsfinanzministerium die Ansicht vertreten, daß mit solchen dürftigen Auskunftsmitteln, wie sie vorgeschlagen waren, der Katastrophe, in der wir uns damals schon befanden, nicht zu steuern ist, daß vielmehr grundsätzliche Änderungen in unserer Steuergesetzgebung vorgenommen werden müssen.
Wir haben bedauert, daß die Reichsfinanzverwaltung nach dieser Richtung nicht die Initiative ergriffen hat, die wir erwartet hätten.
Es hat sich herausgestellt, daß die Anregungen, die von allen Parteien ausgingen, zum Teil schon in einem sehr viel früheren Stadium ich erinnere Sie an die Anregung von Herren der Demokratischen Partei auf Einschaltung eines automatischen Regulators zur Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung —, Probleme betreffen, die außerordentlich schwierig sind, und daß zweitens die Reichsfinanzverwaltung erklärte, die Arbeiten in dieser Beziehung seien noch nicht so weit vorgeschritten, daß sie in der Lage sei, irgendwelche konkreten brauchbaren Vorschläge zu machen.
Die Vorschläge, die von den Herren der Sozialdemokratischen Partei kamen, haben sich allerdings durch eine ganz besondere Unbrauchbarkeit ausgezeichnet.
Wir haben bisher erst in einem einzigen Steuergesetz einen automatischen Regulator eingeschaltet, nämlich in dem Gesetz über die einmalige Abgabe zur Brotverbilligung.
Dort ist der Roggenpreis von 120 000 Mark, wie er zur Zeit der Beratung des Gesetzes bestand, als Grundlage gewählt worden.
Die Versechsfachung der Zwangsanleihe, die in diesem Gesetz vorgesehen ist, soll sich entsprechend erhöhen, (v) wenn der Roggenpreis steigt.
Der Roggenpreis ist seitdem von 120 000 auf 350 000 Mark gestiegen, und der Erfolg davon ist, daß bei dem jetzigen Stand des Roggenpreises die Zwangsanleihe nicht im sechsfachen Betrag, sondern im ungefähr achtzehnfachen Betrag erhoben werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter vr.
Hertz: Dafür sind die GetreidePreise 15 Prozent über dem Weltmarktpreis!)
Das ist eine Sache für sich, das schließt doch nicht aus, daß auf Grund dieser Bewertungsklausel der Steuerpflichtige die achtzehnfache Zwangsanleihe zu bezahlen hat.
Darauf kommt es doch an.
Aber ich begreife, Herr vr.
Hertz, daß Ihnen gerade dieser Punkt unangenehm ist.
Ich habe ja im 5.
Ausschuß, als ich diesen Vorschlag machte der erste konkrete Vorschlag einer automatischen Anpassung geht auf deutschnationale Anregung zurück —, bei Ihnen (nach links) keineswegs ein freudiges Entgegenkommen erlebt.
Sie sagten: Was kann aus Nazareth Gutes kommen!
(Heiterkeit rechts) und lehnten ab.
Die Leitung scheint bei Ihnen etwas lang zu sein, denn es dauerte zwei Tage, bis Sie unseren Antrag genau in derselben Wortfassung, wie wir ihn vorgeschlagen haben aufnahmen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das zeigt nicht gerade, daß auf Ihrer Seite die Fähigkeit besteht, solche Probleme zu meistem, wenn Sie solche man kann nicht sagen Goldanleihen, aber vielleicht Roggenanleihen (Heiterkeit rechts) bei den bösen Deutschnationalen aufnehmen müssen.
Jedenfalls stelle ich fest, daß die erste Einschaltung 1595 11666 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(1 eines solchen automatischen Regulators in ein Steuergesetz auf unsere Anregung zurückzuführen ist.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß wir diese Anregung gegeben haben und an dieser Anregung festhielten, auch nachdem man den Grundfaktor vom Dreifachen auf das Sechsfache erhöhte, ist gleichzeitig die schlagende Widerlegung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Hertz über unsere „Steuerscheu ''.
Herr Dr. Hertz hat die Behauptung gewagt, daß hier im Reichstag die Sachverständigen noch steuerscheuer seien als ihre Anhänger draußen im Lande.
Sich selbst hat Herr Dr. Hertz natürlich ausgenommen, ich weiß nicht, ob von der Sachverständigkeit oder von der Steuerscheu.
Wir haben in diesem Falle, der eine außerordentlich schwere Belastung, für manche vielleicht eine unmögliche und geradezu tödliche Belastung bringen wird, (sehr richtig rechts) gezeigt, daß wir der Not des Vaterlandes Rechnung tragen, auch wenn es sich um die Versteuerung des Besitzes handelt.
Wir haben gezeigt, daß es uns nicht auf Agitationsphrasen ankommt, sondern daß es uns ernst ist damit, wenn wir verlangen, daß unsere Steuergesetzgebung, solange wir mit schwankendem Geldwert zu rechnen haben, auch den Schwankungen des Geldwertes angepaßt werden soll.
Das kann uns niemand nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso waren wir diejenigen, die, nachdem das Zentrum während der letzten Tagung des Reichstags den Antrag stellte, die Vorauszahlung zu vervierfachen, sofort diesen Gedanken unterstützt und aufgenommen haben.
Wir haben diese Frage im Ausschuß ich glaube, das sagen zu können mit der größten Weit (L) Herzigkeit behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben für die Verfünfundzwanzigfachung der Vorauszahlungen bei den Steuerpflichtigen gestimmt, für die das Einkommen des Kalenderjahres zugrunde liegt; wir haben für die Verhundertsachung der Vorauszahlungen bei denjenigen Steuerpflichtigen gestimmt, die ihr Einkommen nach dem Geschäftsjahr versteuern, das vor dem 1.
Juli 1922 zu Ende gegangen ist.
Wir haben bei den Körperschaften trotz schwerer innerer Bedenken denn die Rentabilität der Körperschaften beurteile ich, vielleicht weil ich die Dinge etwas weniger gut verstehe wie Herr Dr. Hertz, allerdings etwas skeptischer als Herr Dr. Hertz- (Abgeordneter Dr. Hertz: Der Dollar ist in kurzer Zeit um das Drei- bis Vierfache gestiegen!)
Es ist eines Ihrer Geheimnisse, was der Dollarindex mit der Rentabilität unserer Aktiengesellschaften zu tun hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Hier gilt genau das, was ich vorhin sagte.
Sie glauben: wenn der Dollar steigt, wenn die Lebenshaltungskosten steigen, dann müßten auch die Verdienstmöglichkeiten entsprechend steigen.
Das ist eben das tvsma prodaiutum, das Sie immer als bereits bewiesen voraussetzen, während die Beweise nach der gegenteiligen Seite liegen.
Ich wiederhole: wir haben mit schwerem Herzen diesen außerordentlich starken Belastungen zugestimmt.
Ich gebe zu: ein Multiplikator, der unbedingt richtig ist, wird sich gar nicht finden lassen.
Dazu liegt die Entwicklung der Einkommensverhältnisse in den verschiedenen Schichten, in den verschiedenen Berufen und auch bei den verschiedenen Individuen innerhalb der einzelnen Berufe zu verschieden.
Wenn wir hier zu weit gehen, was ist die Folge
Wir haben ja ohnedies eine Klausel einfügen müssen, daß derjenige, dessen (6) Einkommen sich nicht um vier Fünftel des Multiplikators gesteigert hat, einen Anspruch darauf hat, daß für ihn ein niedrigerer Multiplikator durch das Finanzamt festgesetzt wird.
Je höher wir den Multiplikator nehmen, desto größer wird die Zahl derjenigen, die gezwungen sind, nach den Finanzämtern zu laufen, dort ihre Verhältnisse klarzulegen und eine besondere Festsetzung des Multiplikators für ihre Verhältnisse zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das heißt also: eine große Anzahl der Steuerpflichtigen wird ohnedies durch das Gesetz, das wir jetzt hier beschließen, gezwungen, zum Finanzamt zu gehen und sich statt einer einmaligen Veranlagung für das Steuerjahr einer viermaligen oder mit der Grundveranlagung sogar einer fünfmaligen Veranlagung zu unterziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie die Finanzämter mit dieser Arbeit fertig werden sollen, ist für mich eine große Frage.
Die Verantwortung trägt die Finanzverwaltung.
Das habe ich im Steuerausschuß ausdrücklich festgestellt, und ich habe die eindringliche Bitte an den Herrn Reichssinanzminister gerichtet, dafür zu sorgen, daß, wenn solche Anträge kommen, diese Anträge weitherzig und vor allen Dingen mit Beschleunigung behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was hilft es demjenigen, der diese Vervielfachung nicht tragen kann, wenn sein Antrag auf die lange Bank geschoben wird!
Er muß am Zahlungstermin zunächst einmal zahlen; er weiß nicht, wo er das Geld herbekommen soll, er geht vielleicht darüber zugrunde, und nach einem Vierteljahr bekommt er dann womöglich das Geld zurückerstattet, wenn es ihm nichts mehr nützt und wenn es nichts mehr wert ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichssinanzminister hat nach dieser Richtung hin Entgegenkommen zugesagt.
Ich glaube, es würde vor allen Dingen praktisch sein, wenn auf gewisse Kategorien von Steuerpflichtigen generell Rücksicht genommen würde, bei denen notorisch eine Steigerung des Einkommens auf das Fünfundzwanzigfache des Vorjahres nicht vorliegt.
Die freien Berufe sind ja erfreulicherweise schon im Ausschuß eximiert worden; über sie brauche ich infolgedessen nicht weiter zu sprechen.
Aber es gibt innerhalb des Handwerks die Verhältnisse liegen da sehr verschieden (Zustimmung rechts) gewisse Kategorien, von denen man ohne weiteres feststellen kann, daß von einer Verfünfundzwanzigfachung der Reineinnahmen gegenüber dem Vorjahr gar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt auch in der Landwirtschaft gewisse Kategorien, die sich vielleicht auch nach der Praxis der einzelnen Finanzämter unterscheiden.
Bei der Festsetzung von Normalsätzen für die kleinen Landwirte sind einzelne Finanzämter außerordentlich scharf gewesen; andere weniger.
Je nachdem die Finanzämter mehr oder weniger scharf Vorgehen, wird die Verfünfundzwanzigfachung verschieden wirken.
Sie wird in dem einen Falle erträglich sein, in dem andern nicht.
Es gibt innerhalb der Landwirtschaft ganze Kategorien, bei denen ich, ganz abgesehen von der Praxis der Finanzämter, große Sorgen habe.
Dazu gehören die Weinbauern.
In diesem Jahre, bei diesem Regensommer, wie wir ihn bisher gehabt haben, müßte geradezu ein Wunder geschehen, wenn noch eine einigermaßen erträgliche Weinernte herauskommen sollte.
Der WeinReichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11667 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
bauer, namentlich der kleine Weinbauer, verkauft seine Ernte im Herbst, Hai also die vorjährigen Preise dafür erzielt.
Wie sollen diese Leute jetzt am 15.
August die Verfünfundzwanzigfachung tragen, ehe sie aus der diesjährigen, sich so wenig günstig anlassenden Weinernte die Einnahmen haben
Ich wünsche dringend, daß für diese Kategorien ganz allgemeine Anweisungen ergehen.
Ähnlich liegt es mit den Handelsvertretern.
Ich habe die Lage« dieses Berufsstandes im vorigen Jahr gelegentlich der Umsatzsteuerberatungen hier eingehend behandelt.
Es handelt sich da nicht um sogenannte Sachwertbesitzer, nicht um Leute, die mit Sachwerten produzieren, sondern um solche, die ausschließlich auf ihre persönliche Arbeitskraft angewiesen sind.
Diese Leute befinden sich, soweit ich die Verhältnisse übersehen kann, im großen Durchschnitt in einer außerordentlich bedrückten Lage.
Ich bin überzeugt, daß auch diese Kategorie von Leuten nicht in der Lage gewesen sein wird, eine Verfünfundzwanzigfachung ihres Einkommens gegenüber dem Vorjahre zu erzielen.
In allen diesen Punkten kann den Finanzämtern die Arbeit erleichtert« werden, wenn generelle Anweisungen von seiten des Finanzministeriums ergehen.
Auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, sage ich hier ganz offen: wer die Vorauszahlungen leisten kann, wenn es ihm auch hart fällt, soll bezahlen und nicht bei den Finanzämtern reklamieren; denn jeder einzelne hat die Verpflichtung, für sein Teil nach seinem Vermögen dazu beizutragen, daß der katastrophalen Entwicklung der Reichsfinanzen, die ich vorhin gezeichnet habe, gesteuert wird.
Das liegt nicht nur im finanziellen, sondern auch im politischen Interesse des Reichs.
Daß da jeder einzelne das seinige tut, ist patriotische Pflicht.
Wir wenigstens sind entschlossen, (g) von unseren Freunden und Anhängern im Lande zu verlangen, alle Bedenken und Beschwerden zurückzustellen, solange sie einigermaßen in der Lage find, diese Vorauszahlungen zu leisten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der Reichslandbund wird schon das Gegenteil tun!)
Ich weiß nicht, wie bei Ihnen die Praxis ist.
Man sucht bekanntlich niemand hinter dem Ofen, wenn man nicht selber dahinter gesessen hat!
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Landwirte erheben generell Einspruch dagegen!)
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen hier über die Anpassung der Steuern an die Geldentwertung.
Wir wissen ganz genau, daß bei den direkten Steuern aus die Verbrauchssteuern komme ich nachher zu sprechen das, was hier geschieht, wieder nur ein dürftiges Flickwerk sein wird.
Die Vorauszahlung ist ja nur etwas Provisorisches.
Die endgültige Regelung kann erst mit der endgültigen Regelung der Einkommensteuer für das Jahr 1923 erfolgen.
Wir sind leider auch diesmal nicht in der Lage, unsere grundsätzlichen Wünsche hier zu verwirklichen.
Wir müssen uns mit dem begnügen, was jetzt hier gemacht wird.
Der Herr Reichssinanzminister hat Perspektiven für die Zukunft entrollt.
Er hat von Verhandlungen und Erwägungen gesprochen, die stattgefunden haben und jetzt weiter stattfinden sollen, um unser Steuerwesen auf eine neue Grundlage zu stellen.
Ich hoffe und wünsche dringend, daß aus diesen Verhandlungen ein Ergebnis herauskommt, das es ermöglicht, wertbeständige Faktoren in unsere Steuergesetzgebung einzubauen.
Diesen dringenden Wunsch möchte ich hier aussprechen.
Ich gebe dem Herrn Finanzminister ohne weiteres zu, daß diese Probleme außergewöhnlich schwierig und vielgestaltig sind, (o) daß sie sich nicht nur auf die Einkommensteuer und auf die nachher noch zu behandelnden Verbrauchssteuern erstrecken, sondern auch auf die Vermögenssteuer.
Ich gebe ihm auch zu, daß in der Zeit einer so katastrophalen Entwertung des Geldes die Bewertungsgrundlagen, wie sie im Vermögenssteuergesetz vorgesehen und im Geldentwertungsgesetz einigermaßen zurechtkorrigiert worden find, heute nicht mehr richtig sind, daß auf dieser Basts die Vermögenssteuer für drei Jahre nicht erhoben werden kann, daß es infolgedessen notwendig ist, im Herbst mit einer Vorlage an uns heranzukommen, die die Erhebung der Vermögenssteuer für 1924 auf eine neue Grundlage stellt.
Zu den Andeutungen, die der Herr Reichsfinanzminister im einzelnen gemacht hat, behalte ich meinen Freunden ihre Stellungnahme vor.
Ich muß gestehen: übermäßig klar bin ich mir nicht darüber geworden, wo die Reise hingehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das beruht vielleicht darauf, daß der Herr Reichsfinanzminister selbst sich noch nicht vollkommen darüber klar ist, wie die Dinge gehen sollen, was ich ihm keineswegs zum Vorwurf machen will.
Es handelt sich um außerordentlich schwerwiegende Fragen, schwerwiegend nicht nur für die Reichsfinanzen, sondern für die gesamte Wirtschaft des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Frage der Verbrauchssteuern.
Da kann ich nur demselben Erstaunen Ausdruck geben, dem vorhin der Herr Kollege Scholz Ausdruck gegeben hat: die Herren von der Sozialdemokratie rufen fortgesetzt nach Anpassung der Steuern an die Geldentwertung, und bei denjenigen Steuern, bei denen die Anpassung am allerwenigsten stattgefunden hat, nämlich bei den Verbrauchssteuern, die nach Maß und Gewicht erhoben werden, legen sie (v) sich einfach quer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Weil es eine einseitige Belastung ist!)
Die einseitige Belastung habe ich vorhin schon mit der Verachtzehnfachung der Zwangsanleihe charakterisiert.
Aber Sie scheinen eben einseitig blind zu sein!
(Heiterkeit.)
Bei den Verbrauchssteuern, die nach dem Wert erhoben werden Typus: Kohlen- und Weinsteuer reguliert sich die Sache von selbst: je mehr das Geld sich entwertet, je mehr der Kohlen- und Weinpreis steigt, desto mehr erhöht sich die Steuer; die Steuer bleibt im gleichen Verhältnis.
Ich war maßlos erstaunt, als bei der ersten Beratung der Biersteuer von einem unserer Freunde hier (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) (Heiterkeit) erklärt wurde, die Biersteuer dürfe erst erhöht werden, wenn die Weinsteuer erhöht worden sei.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ja, die Weinsteuer erhöht sich ganz von selbst an jedem Tag, an dem der Weinpreis steigt, und die Biersteuer ist seit Jahr und Tag trotz aller Steigerung des Bierpreises auf dem gleichen Betrag an Papiergeld geblieben.
Bei den direkten Steuern, bei der Einkommensteuer ist eine gewisse Gegenwirkung gegen die Geldentwertung, die sich bei der Zahlung äußert, vorhanden; denn je mehr das Geld sich entwertet, desto mehr wächst, wenn die Tarife nicht auseinandergezogen werden, dasselbe reale Einkommen in eine höhere Tarifstufe, so daß, wenn hier in der Zukunft etwa einseitig der Regulierungsfaktor nur auf die Zahlungen 11668 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Juli 1 S23.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
abgestellt werden sollte, aber nicht auf die Tarife, die Wirkung davon wäre, daß ein gleiches Realeinkommen fortgesetzt höhere Steuersätze bezahlen müßte.
Lediglich bei denjenigen Verbrauchssteuern, mit denen wir es heute zu tun haben, bei denen die Steuern bisher nach Maß und Gewicht normiert sind, liegt es so, daß die Geldentwertung gar kein Gegengewicht hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nicht das mindeste!
Und da entstehen dann Zustände, die geradezu verzeihen Sie das harte Wort irrsinnig sind.
Denn es ist irrsinnig, wenn so wichtige Verbrauchssteuern, wie sie hier stehen, die früher mit die Pfeiler der Finanzgebamng des Reichs gewesen sind, Heute das Mehrfache von dem in der Erhebung kosten, was sie bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist irrsinnig und skandalös!
(Emeute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nehmen Sie die Zuckersteuer!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei der Erbschaftssteuer ist das auch der Fall!)
Bei der Erbschaftssteuer, Herr vr.
Hertz, ist das deshalb der Fall, weil Sie gegen unsern Rat auch die kleinen Erbschaften mit hineingezogen haben.
Hätten Sie die draußen gelassen, dann wäre es anders!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herrgott, Herr vr.
Hertz, wenn Sie von skandalöser Ermäßigung sprechen, Sie Mann, der immer das Ausland als Ideal hinstellt, so will ich Ihnen über die Erbschaftssteuer im Auslande einmal die Wahrheit sagen.
(v) (Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In England beträgt die Erbschaftssteuer 1 Prozent bis zu Erbschaften von 500 Pfund Sterling.
Das sind heute 400 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Bei 400 Millionen Mark ist längst die Maximalgrenze unserer Erbschaftssteuer überschritten; der Steuersatz beträgt, selbst wenn der Ehegatte oder Kinder die Erben sind und wenn diese bereits Vermögen haben, bei uns in Deutschland 35 Prozent.
In England dagegen nur 1 Prozent.
(Lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokratm: Jetzt reden Sie mal nicht Wider Ihre bessere Überzeugung und sprechen Sie von der Bewertung!)
Und wenn Sie selbst behaupten, daß die Bewertung nur ein Zehntel des wirklichen Wertes ergebe (Erneuter Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ein Zehntel
Ein Fünfzigstel!
Heiterkeit rechts.)
Das glauben Sie ja selbst nicht!
Verzeihen Sie, daß ich das sage.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will zu Ihrer Entschuldigung annehmen, daß Sie die Bestimmungen der letzten Novelle zur Erbschaftssteuer nicht kennen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie reden Wider Ihre bessere Überzeugung!)
Herr vr.
Hertz, beim Erbschaftssteuergesetz ist einer der zwei maßgebenden Kurse, die zur Berechnung des Durchschnitts bei den Wertpapieren herangezogen werden, der amtliche Kurs der Wertpapiere am Tage (y des Steuerfalles.
Das ist der eine Faktor, der herangezogen wird, und der andere ein Durchschnitt zwischen verschiedenen früheren Kursen.
Also kann überhaupt bei Wertpapieren, um auf diese zu exemplifizieren, bei der Erbschaftssteuer niemals der Steuerkurs geringer sein als 50 Prozent des Kurses an dem Tage des Erbfalles.
Wie sieht es nun bei den Steuern aus, mit denen wir uns heute zu befassen haben, Ich nehme zunächst die Zuckersteuer.
Wat hat die Sozialdemokratie alles angestellt, als im vorigen Frühjahr die Zuckersteuer auf 100 Mark Pro Doppelzentner erhöht werden sollte!
Sie hat es schließlich durchgesetzt, daß sie nur auf 50 Mark erhöht worden ist, und ich muß sagen: mir steht der Verstand still.
1- (Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das merkt man!)
—Ach Gott, meine Herren, ich bin vielleicht nicht ganz so dumm, wie andere Leute aussehen!
(Heiterkeit.
Unmhe und Zumse bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Was Ihr Verstand tut, das überlasse ich Ihnen.
Aber gestatten Sie mir, daß das bißchen Verstand, das Sie mir zubilligen, still steht, wenn ich erlebe, daß eine große Partei dieses Hauses erklärt: die Zuckersteuer darf nicht erhöht werden!
Die Zuckersteuer beträgt heute 50 Mark für den Doppelzentner.
Der Doppelzentner Zucker kostet im Kleinverkehr 600 000 Mark.
Die Zuckersteuer beträgt also 0, 8 Promille des Wertes, (lebhafte Rufe rechts) und das soll nicht erhöht werden!
Meine Herren, dann seien Sie doch konsequent!
Nachdem Sie wissen, daß diese Steuer viel mehr kostet, als sie bringt das ist bei der Salzsteuer, bei der Mineralwassersteuer und bei anderen Steuern ebenso —, haben Sie die Kon- sequenz, die Aufhebung der indirekten Steuern zu beantragen!
Darüber läßt sich reden.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bitte!
Das haben wir beantragt!)
—Sie haben im Gegenteil vorhin erklärt, daß Sie anerkennen, daß in der gegenwärtigen Situation das Reich die indirekten Steuern überhaupt nicht entbehren könne.
Denn ein vollkommener Widerspruch ist gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Toren, (Heiterkeit) so heißt es, glaube ich, irgendwo bei Goethe.
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Hertz: Ihre Ohren scheinen verstopft zu sein!
Ich habe etwas mehr gesagt!)
—Vielleicht sind meine Ohren nicht so verstopft, wie Ihr Herz verstockt ist.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es geht nicht an, daß wir uns mit solchen indirekten Steuern schleppen, die ein Vielfaches von dem kosten, was sie bringen.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Die Verbrauchssteuern, die hier vorgeschlagen werden, reichen, wenn man die heutigen Werte zum Vergleich nimmt, noch nicht an unsere Friedenssteuer heran.
Weniger weit zu gehen, als hier vorgeschlagen wird, ist einfach angesichts der gesamten Situation Deutschlands nicht zu verantworten.
Wenn aber der Herr Kollege Hertz ausführt: wir würden ja die indirekten Steuern gem bewilligen, wenn sie etwas brächten, sie bringen aber nur so wenig, sie bringen ja nur 300 Milliarden Mark, Md das lohnt nicht, deswegen lehnen wir sie ab, ja, wenn Sie diese Konsequenz ziehen wollen, Herr Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11669 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) vr.
Hertz, so müssen Sie alle Steuem ablehnen, auch die direkten.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann müssen Sie alle Reichseinnahmen streichen; denn Sie selbst haben ausgeführt, daß die ganzen Reichseinnahmen nur 10 Prozent der Reichsausgaben decken.
Da müßten Sie dann auch sagen: das ist ein Dreck, da verzichten wir, wir machen lieber alles mit der Notenpresse.
Man hat früher einmal gesagt: Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Und einer meiner Herren Vorgänger im Reichsschatzamt hat das dahin konvertiert: Wer den Taler nicht ehrt, ist die Million nicht wert.
Heute müssen wir leider sagen: Wer die Milliarde nicht ehrt, ist die Billion nicht wert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Crispien: üb immer Treu und Redlichkeit!)
Die „Treue und Redlichkeit '', wie Sie es meinen, überlasse ich den Herren, für die es kein Vaterland gibt, das Deutschland heißt.
(Sehr gut!
rechts.)
„üb immer Treu und Redlichkeit ''ist ein gutes altes deutsches Lied.
(Zuruf im Zentrum: Das in Thüringen abgeschafft worden ist!
Große Heiterkeit.)
Darum scheint es eben der Regierung in Thüringen nicht zu gefallen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich glaube, Ihnen gezeigt zu haben, daß wir es hier wieder mit einem dürftigen Notbehelf zu tun haben, mit dem Mindesten, was nach der einen oder anderen Seite geschehen muß!
Wir.
können es nicht verantworten, die Dinge treiben zu lassen.
Wir machen uns verantwortlich vor dem eigenen Gewissen, vor dem eigenen Volk und vor der Welt, gegenüber der Deutschland doch auch, wie Sie (nach links) immer sagen, gewisse Verpflichtungen hat, die, wie Sie immer sagen, nicht nur auf dem Friedensvertrag beruhen, sondern die, wie Sie immer sagen, moralische Verpflichtungen sind.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Mit dem, was wir jetzt beschließen, kommen wir natürlich über die Schwierigkeiten nicht hinaus.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß die endgültige Regelung eine vorläufig endgültige Regelung, muß man eigentlich sagen —im Herbst stattfinden muß, wenn der Finanzminister mit den angekündigten Vorlagen kommt und wir die endgültige Einkommensteuer fiir 1923 machen müssen.
Aber mit allen Steuergesetzen der Welt werden wir die Finanzlage des Reichs nicht ändern, wenn nicht auch auf andem Gebieten das Nötige geschieht; nicht nur innerhalb der Finanzgebarung selbst auf der Einnahmeseite.
Ich spreche nicht nur vom Finanziellen, sondern ich spreche auch einmal vom Wirtschaftlichen.
Wir können uns doch nicht verhehlen, daß, soweit die Kalamität, in der wir uns befinden, nicht von außen her kommt und von außen kommt der größte Druck!
—soweit diese Kalamität im Jnnem ihre Quelle hat, diese Quelle das leider immer größer werdende Mißverhältnis zwischen dem Gesamtverbrauch und unserer Produktion ist.
(Lebhafte.
Zustimmung rechts.)
Unsere Produktion hat furchtbar gelitten, und mit keinem Steuergesetz, mit keinen Jndexlöhnen, mit nichts dieser Art können Sie dieses Mißverhältnis aus der Welt schaffen.
Das einzige, was hier möglich ist, ist (o) die Steigerung der Produktion.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nur auf diesem Wege kann verhindert werden, daß die Not bei uns zum Hunger wird.
Aber wie gesagt, die Gründe, die vom Innern herrühren, sind, so schwer sie an sich wiegen, die kleineren Gründe.
Wichtiger ist der Druck von außen.
Nehmen Sie nur die Dekaden- und Monatsausweise und sehen Sie, was auch heute noch, wo die Mächte, die mit Gewalt in deutsches Territorium eingebrochen find, wo Frankreich und Belgien keine Reparationen mehr bekommen, trotzdem die enormen Reparationszahlungen Monat und Monat und Woche für Woche ausmachen!
Nehmen Sie dazu die Bedrückung, die durch die Besetzung des Ruhrgebiets über uns verhängt ist!
Nehmen Sie dazu, daß, wenn diese Rechnung nicht gründlich und ein für allemal so erledigt wird, daß das deutsche Volk wieder arbeiten und leben kann, dann für alle Zukunft, die auch die Jüngsten von uns erleben werden, gar keine Aussicht für uns besieht, daß es jemals um Deutschland wieder besser stehen wird!
Mit reinen Finanzmitteln, mit reinen wirtschaftlichen Mitteln ist nicht geholfen.
Dieser Krieg nach dem Kriege der uns freventlich aufgezwungen worden ist mutz durchgefochten werden in einer Weise, daß das deutsche Volk sich wieder die Lebenslust gewinnt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Dynamit!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und M Herren!
Ich werde darauf verzichten, mich an der weitausgreifenden Debatte, die sich entsponnen hat, zu beteiligen, und mich im wesentlichen auf die Fragen beschränken, die aktuell vor uns stehen, sowie auf die Fragen, die der Herr Reichsfinanzminister seinerseits angeschnitten hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns im Zusammenhang mit den vorliegenden Gesetzen seine nächsten Pläne für die Besteuerung des Besitzes entwickelt, und ich fühle mich verpflichtet, hierzu ein kurzes Wort für meine Fraktion zu sagen.
Wir stimmen ihm darin zu, daß die dreijährige Veranlagungsperiode für die Vermögenssteuer nicht bleiben kann in einer Zeit, wo unter der Wirkung der Geldentwertung alle die Beträge, die auf Grund eines in der Vergangenheit liegenden Stichtages herausgerechnet werden, in ein Nichts versinken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unbedingt notwendig, am Ende dieses Jahres eine neue Veranlagung vorzunehmen, bei der die inzwischen eingetretenen Verschiebungen voll berücksichtigt werden können.
Wir sind aber mit dem Herrn Reichsfinanzminister der Auffassung, daß bei der Bewertung als solcher anders als bisher verfahren werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) stimmen ihm darin zu, daß die tatsächlichen Werte an dem Stichtag der Veranlagung zugrunde gelegt werden müssen.
Wir haben diesem Gedanken, schon früher Ausdruck gegeben, sind damals allerdings nicht damit durchgedrungen.
Den Ausführungen des Herrn Finanzministers bezüglich der Einkommensteuer kann ich dagegen nicht ohne weiteres zustimmen.
Wohl darin, daß die Steuer so, 11670 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923. fKeirrath.
Wgeordneter.)
() wie sie jetzt ist, nicht bleiben kann, daß eine Reform unbedingt notwendig ist.
Aber ich habe den Eindruck, daß der Herr Finanzminister das System der bisherigen Einkommensteuer im wesentlichen beibehalten will.
Darin glauben wir ihm nicht ohne weiteres folgen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben leider bisher immer wieder den Eindruck bekommen, daß mit allen diesen Zwischenregelungen, die gesucht werden, das Problem eben nicht gelöst wird und daß dann immer wieder nach Verlauf von einigen Monaten das Ergebnis der Steuer unbefriedigend ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen nun endlich ernstlich, die Einkommensteuer auf eine festere Grundlage gestellt zu sehen als auf die schwankende Papiermark.
Wir verzichten noch nicht darauf, bei den nächsten Beratungen die Einkommensteuer auf Festmarkrechnung einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hertz.
Er hat die ablehnende Stellung der Sozialdemokratischen Partei zu den vorliegenden Verbrauchssteuern damit begründet, daß die Besitzbesteuerung zu klein sei.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Besttzbesteuerung, wie sie war, infolge der neuerlichen Geldentwertung zu gering war, inzwischen eine Reihe von Richtigstellungen eingetreten sind.
Die Zwangsanleihe wird in einem Vielfachen erhoben.
Nach dem gegenwärtigen Stand wird man ungefähr das Sechzehn- bis Achtzehnfache bekommen.
Wir bewilligen die Erhöhung der Vorausbezahlungen bei der Einkommensteuer, obwohl wir uns durchaus klar darüber sind, daß diese erhöhten Vorauszahlungen unter Umständen außerordentliche (v) Schwierigkeiten für die Steuerpflichtigen machen werden.
Es kann im Vergleich zu den Verbrauchssteuern, wie sie hier gefordert werden, nicht gesagt werden, daß die Besteuerung des Besitzes relativ zu klein sei.
Es kann vielmehr nicht bestritten werden, daß der Verfall der Steuern, den ich auch nicht auf dem Gebiet der Besitzsteuern bestreite, auf dem Gebiet der Verbrauchssteuern ein unvergleichlich stärkerer gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich im Augenblick nicht darum, einige Verbrauchssteuern zu gewinnen, sondern es handelt sich darum, die Steuern, die bestehen, die aber in ein Nichts zusammengesunken sind, einigermaßen Wieder auszuwerten.
Um nichts anderes handelt es sich bei unseren gegenwärtigen Beratungen.
Wenn die Sozialdemokratie jetzt diesen Standpunkt einnimmt, so ist sie offenbar abgewichen von der ganzen bisherigen Linie ihrer Politik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat bisher bei jeder Beratung mit einer gewissen Konsequenz den Standpunkt vertreten, daß die stärkste Steuer, die auf dem Volke liege, nämlich die Steuer wegen der Entwertung unseres Geldes, dadurch verhindert werden müsse, daß man die Finanzen einigermaßen in Ordnung bringe; das Aufhalten des Währungsverfalls bedeute auf jeden Fall einen so großen Vorteil für das ganze Volk, daß man auf dem Gebiet der Steuer alles mit in Kauf nehmen müsse.
Das war ungefähr der bisherige Standpunkt der Sozialdemokratie, und dieser Standpunkt ist durch die heutige Ablehnung der Verbrauchssteuern offenkundig verlassen worden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir das Gesetz über die Erhöhung der Vorausbezahlung unsererseits annehmen werden.
Wir werden auch die (H Verbrauchssteuern, wie sie uns vorliegen, annehmen, obwohl wir an verschiedenen Stellen ernstliche Bedenken haben.
Wir hätten insbesondere gewünscht, daß diese Verbrauchssteuern viel stärker, als geschehen, als Wertsteuern ausgestattet worden wären, damit wir nicht bei jeder Geldentwertung wieder mit den Steuern ins Nichts versinken oder sie durch einen neuen Beschluß wieder aufwerten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten eine automatische Anpassung an die Geldentwertung ebenso auf diesem Gebiete gewünscht, wie wir das nun seit Jahr und Tag tun für das Gebiet der direkten Steuern.
Es ist nicht gelungen.
Wir müssen uns nun darein fügen, daß wir diese in vieler Beziehung unbefriedigenden Steuern unsererseits annehmen müssen.
Es ist ein Antrag vorgelegt worden, die Ermächtigung an den Finanzminister auf weitere Erhöhung der Sätze, wenn die Geldentwertung fortschreitet, einzuschränken durch den Zusatz, daß auch der Reichsrat und ein Ausschuß des Reichstags seine Zustimmung dazu geben müssen, über diese Frage ist im Ausschuß ziemlich eingehend verhandelt worden, und es ist die Hinzufügung der Zustimmung des Reichsrats und eines Reichstagsausschusses bei den verschiedenen Gesetzen mit wechselnder Mehrheit abgelehnt worden.
Wir haben unsererseits die Hinzufügung dieser Bestimmung des Reichsrats bei einem Steuergesetz auch gewünscht.
Nachdem wir nun aber im Ausschuß schließlich bei allen Gesetzen die Ermächtigung an den Finanzminister gegeben haben, wünschen wir auch jetzt, dabei zu bleiben.
Wir halten es überhaupt nicht für richtig, daß im Plenum des Reichstags Anträge, die im Ausschuß eingehend be- handelt sind und dort zur Ablehnung gekommen sind, wieder aufgenommen werden.
Wir werden also auch im Interesse der Reichsfinanzen also hier im Plenum für die Ermächtigung an den Reichsfinanzminister stimmen, wie sie in den bisherigen Entwürfen enthalten ist, und die anders lautenden Anträge ablehnen.
Die Gesetzentwürfe in ihrer Gesamtheit bedeuten einen kleinen Schritt zur Befestigung unserer Reichsfinanzen; nicht mehr, aber immerhin einen kleinen Schritt.
Darum geben wir den Gesetzentwürfen unsere Zustimmung.
Wir bedauern, nur, daß dieser kleine Schritt vorwärts nicht mit der gleichen Einmütigkeit getan wird, wie die Einmütigkeit war, mit der wir das Gesetz über die Sicherung der Brotversorgung für das nächste Wirtschaftsjahr beschlossen haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das gute Beispiel, das mir der Herr Vorredner gegeben hat, befolgen und mich ganz kurz fassen.
Ich möchte mir deshalb auch versagen, zu all den Problemen Stellung zu nehmen, die durch die Rede des Herrn Reichsfinanzministers aufgerollt worden sind, Probleme, zu denen Stellung zu nehmen dann Zeit sein wird, wenn sie sich zu Gesetzentwürfen verdichtet haben, wie das insbesondere bei der Vermögenssteuer der Fall ist.
Ich möchte mir aber auch versagen, auf die eingehenden Ausführungen des Herrn Kollegen Hertz näher einzugehen, und ich möchte mich darauf beschränken ich habe mich lediglich deshalb zum Worte gemeldet —, die Stellung meiner Parteifreunde zu den heute vorliegenden Entwürfen in aller Kürze darzulegen.
Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Merck, Abgeordneter.)
(41 Was zunächst das Gesetz über die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer anlangt, so bedauert der größte Teil meiner politischen Freunde, diesem Gesetz in der Form, in der es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, seine Zustimmung nicht geben zu können.
Auch wir verkennen durchaus nicht, daß eine ausgiebige Anpassung an die Geldentwertung notwendig ist.
Die Verfünfundzwanzigfachung beziehungsweise Verfünsunddreißigfachung scheint uns aber über dieses Matz hinauszugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können das um so weniger, weil die Belastung speziell für den nächsten Termin zusammentrifft mit einer ganz außerordentlichen Belastung durch die Abgabe für die Brotversorgung, die, wie wir heute auch gehört haben und wie man sich selbst aus den Ziffern leicht ausrechnen kann, etwa das Achtzehnfache der Zwangsanleihe ausmachen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das wird fällig werden zu einer Zeit, wo eben auch diese Vorauszahlungen für die Einkommensteuer zu entrichten sind.
Wir können es auch deswegen nicht, weil die Ungleichheiten in der Veranlagung zur Einkommensteuer speziell bei der Landwirtschaft außerordentlich große sind in den verschiedenen Teilen Deutschlands, und weil einwandfrei nachgewiesen ist, daß diese Besteuerung der Landwirtschaft in manchen Gebieten relativ und absolut dreimal so hoch ist wie in anderen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolge dieser Ungleichheit darf unseres Erachtens der Multiplikator für die Vorauszahlungen nicht so hoch gegriffen werden, wie das im Gesetzentwurf der Fall ist.
Wir bedauern auch lebhaft die Art des Zustandekommens dieses Entwurfs.
Wir sind der Ansicht, wenn (L) das Reichsfinanzministerium glaubt, ein Gesetz verbessern zu müssen, ist es auch seine Aufgabe, eine Vorlage zu machen, diese Vorlage eingehend zu begründen und sie zunächst dem Reichsrat vorzulegen.
Statt dessen scheint aber beim Reichsfinanzministerium und auch auf anderen Gebieten mehr und mehr die Gepflogenheit einzureißen wenn ich so sagen darf —, Jnitiativgesetzentwürse des Reichstags zu bestellen und auf diese Weise die Vorberatung im Reichsrat zu umgehen.
Gegen diese indirekte Umgehung des Reichsrats müssen wir von unserem Standpunkt aus grundsätzlich entschiedene Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können also dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben, weil wir der Ansicht sind, daß die Begründung, die von der Reichsregierung für die Versünfundzwanzigfachung gegeben worden ist, nicht ausreicht und daß auch die im Ausschuß angegebenen Zahlen nicht hinreichen.
Mit allgemeinen Redensarten über die Geldentwertung und über einzelne besondere Gebiete, wie das im Ausschuß geschehen ist, ist die Sache nicht abgetan.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir werden also, wie gesagt, unsere Zustimmung zur Verfünfundzwanzigfachung nicht geben.
Wir sehen aber davon ab, einen Abänderungsantrag zu stellen, nachdem ich im Steuerausschuß als einziger Vertreter unserer Partei auch der einzige war, der gegen diese Verfünfundzwanzigfachung gestimmt hat, wir es also als aussichtslos ansehen müssen, einen Abänderungsantrag hier einzubringen.
Dagegen haben wir in Verbindung mit anderen Parteien den Antrag gestellt, in § 1 Abs.
2 des Gesetzentwurfs einzuschalten die Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags.
Wir können unReichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
11671 möglich zustimmen, daß die ganze Omnipotenz des (v) Reichs jetzt bei der Reichsregierung konzentriert wird und daß Reichsrat und Reichstag bei solchen Gesetzen ausgeschaltet werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben deshalb auch bei allen übrigen Steuergesetzen diesen Antrag gestellt, die Zustimmung des Reichsrats und eines Reichstagsausschusses einzufügen.
Man hat im Ausschuß allerdings darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Steuern sich gewissermaßen automatisch vollziehen könnte, daß die Verfügung des Reichsfinanzministers, die sich auf die Erhöhung bezieht, im Gesetze so genau normiert sei, daß es nur mehr oder minder eine automatische Anpassung an die Geldentwertung sei.
Das ist meines Erachtens nicht zutreffend.
Wenn auch gewisse Voraussetzungen für diese Erhöhungen durch den Reichsfinauzminister im Gesetze bestimmt sind, so bleiben daneben noch eine ganze Reihe von Ermessensfaktoren übrig, die eben im Reichsrat und in einem Ausschuß des Reichstags geprüft werden müssen.
Grundsätzlich wären wir ja dafür, daß überhaupt jede Gesetzesänderung durch förmliches Gesetz erfolgen mutz, und wenn wir uns mit diesem vereinfachten Weg abfinden, geschieht es im Hinblick darauf, daß die Verhältnisse derartig im Flusse sind, daß die Gesetzgebungsmaschine sonst zu langsam arbeiten würde.
Aber damit, Reichsrat und Reichstagsausschuß ganz auszuschalten und alles in die Hände des Reichsfinanzministeriums zu legen, können wir uns nicht einverstanden erklären.
Was nun die Verbrauchssteuern anlangt, so erkennen auch wir rückhaltlos an, daß sie der Geldentwertung angepaßt werden müssen, und die Vorlagen enthalten ja im wesentlichen nichts anderes als eine Anpassung an die Geldentwertung.
Infolgedessen.



können wir auch den Widerstand der Sozialdemokraten nicht verstehen und müssen ihn als eine Inkonsequenz.
bezeichnen, nachdem sie auf allen anderen Gebieten so dringend die Anpassung an die Geldentwertung verlangen.
Wir müssen aber sorgfältig prüfen, inwieweit diese Anpassung an die Geldentwertung tatsächlich stattfindet und inwieweit erhebliche Steuervermehrungen vorgenommen werden.
In dieser Hinsicht sind wir der Ansicht, daß bei der Biersteuer, die für Bayern ganz besonders wichtig ist, (Heiterkeit links) weil in Bayem das Bier speziell für die arbeitende Bevölkerung von besonderer Bedeutung ist, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Das Brot scheint auch von Bedeutung zu sein!)
—Gewiß; aber gerade in Bayem spielt neben der Brotversorgung namentlich bei der Arbeiterbevölkerung die Bierversorgung eine wesentliche Rolle.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Thomas: Die kann doch keins mehr kaufen!)
—Das ist sehr bedauerlich, und ich beklage es, wenn die Steuer eben dazu beiträgt, diese Verteuerung herbeizuführen.
Das wird gerade in Bayern ganz besonders von der Arbeiterschaft empfunden, und die Folge ist, daß, wenn das Bier derart verteuert wird, die Landbevölkerung sich von dem Biergenuß vollständig abwendet und dem Milchgenuß zuwendet.
Das ist nützlich für die Landbevölkerung, ist aber auch bedauerlich und schädlich für die Stadtbevölkerung, die dadurch in viel geringerem Matze mit Milch versorgt wird, als das sonst der Fall wäre.
Ich kann aus meinem eigenen Betrieb und der ganzen Umgegend konstatieren, daß heute in fast keinem bäuerlichen Betrieb mehr Bier konsumiert 1596 11672 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1 S23.
(Merck, Abgeordneter.)
() Wird, daß der Bierkonsum durch Milchkonsum ersetzt wird und gerade aus diesem Grunde auch die Milchlieferung in die Stadt reißend zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Moment sollten meines Erachtens die Sozialdemokraten und Kommunisten beachten, und es sollte sie dazu veranlassen, der Erhöhung der Biersteuer in einem so hohen Matze vorsichtig gegenüberzutreten.
Wir sind der Ansicht, daß die Erhöhung der Biersteuer, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, namentlich im Hinblick auf den Termin vom 15.
Juni bezüglich der Preisbildung schon weit über eine Versiebenhundertfachung der Steuer bedeutet und daß ein derartiger Sprung auf das über Siebenhundertfache einfach unerträglich ist.
Wir haben deshalb den Antrag eingebracht, die Biersteuer wieder auf das Maß zurückzuführen, das in der Regierungsvorlage ursprünglich vorgesehen war.
Wir bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Im übrigen verschließen wir uns der Notwendigkeit nicht, die Verbrauchssteuern zu erhöhen, und wir werden vorbehaltlich der Stellungnahme im einzelnen dieser Erhöhung der Verbrauchssteuern zustimmen, obwohl wir auch der Meinung sind, daß eine Abschaffung heute vom reinen Finanzstandpunkt aus keineswegs sehr bedenklich wäre, denn es ist durchaus zutreffend, daß der Ertrag, auch wenn diese Erhöhung eintritt, in einem starken Mißverhältnis zu den Verwaltungskosten stehen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf der anderen Seite darf man sich aber doch nicht dem außenpolitischen Moment verschließen, daß wir in einem Moment die Verbrauchssteuern unmöglich abschaffen können, in dem wir uns der Hoffnung hingeben ob diese Hoffnung in Erfüllung geht, ist eine andere Frage —, daß wir in absehbarer Zeit zu Verhandlungen ld) Mer die Reparationsfrage gelangen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Ich war sehr verwundert, daß der Herr Reichssinanzminister in seiner Rede es nicht für nötig hielt, uns bei Gelegenheit dieser Steuervorlage einen Bericht über die Lage der Reichsfinanzen überhaupt zu geben.
Ich verstehe sehr Wohl, daß ein solcher Bericht heute immer von den Tatsachen überholt sein wird.
Ich verstehe es sehr gut, daß unter den heutigen Finanzverhältnissen ein solcher Bericht schwierig ist.
Aber gerade wegen der außerordentlich schwankenden Verhältnisse wäre es notwendig, daß wir immer wieder in kurzen Abständen ein klares Bild von unseren Finanzen gewännen, um danach unsere Entscheidungen einrichten zu können.
Aber ich verstehe auch, warum der Herr Reichsfinanzminister sich gehütet hat, uns zu zeigen, wie es mit den Finanzen steht: erstens weil damit der absolute Bankrott offenbar geworden wäre, in dem das Deutsche Reich heute mit seinen Finanzen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zweitens weil sich gezeigt hätte der Plutokratische Charakter unserer gesamten Steuerpraxis in der Gegenwart.
Die Gesetze, die hier vorgeschlagen worden sind, sollen ja zu einem Teil dazu beitragen, unserer Steuerwirtschaft den plutokratischen Charakter zu nehmen.
Alles, was in dieser Hinsicht heute bei den direkten Steuem vorgesehen ist, beweist nichts anderes als die Tatsache, daß wir vier Jahre lang eine Steuerpolitik getrieben haben, die von den sozialen Bedürfnissen vollständig Abstand nahm und nur aufgebaut war auf einer planmäßigen sozialen Ungerechtigkeit, daß wir (o, 4 V Jahre lang eine Steuerpolitik getrieben haben, die ein immer mehr sich verschärfendes Verbrechen an den breiten Massen der Armen und Elenden war.
Es ist selbstverständlich, daß das, was hier an Zugeständnissen an die Forderungen kommt, die von unserer Seite immer wieder erhoben worden sind, auf eine wirkliche Erfassung der Steuem der besitzenden Klassen, absolut nicht derg gerecht wird, was verlangt werden muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
daß auch bei der Neuregelung weiter eine unverschämte Bevorzugung der besitzenden Klassen bestehen bleibt und weiterhin die Tatsache, daß die ungeheuerlichen Lasten der deutschen Reichsfinanzen in der Gegenwart fast ausschließlich getragen werden müssen, während sie bisher ganz ausschließlich getragen wurden, von den Armen.
Eine Steuerpolitik im kapitalistischen Staat, die betrieben wird von Ministem, welche sich gegenüber dem Besitz verpflichtet fühlen, kann letzten Endes in der Tat nichts anderes sein als blutiger Dilettantismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was wir seit Beendigung des Krieges, um nur einen Zeitpunkt festzuhalten, getrieben haben, war nichts als ein elendes Fortwursteln.
Wir sind in diesem Jahre nicht aus den Steuerdebatten herausgekommen, und jede neue Steuervorlage war ein elendes Flickwerk, von dem man wußte, daß es schon nach kurzer Zeit durch die Tatsachen überholt sein werde und daß die Flickerei dann von neuem anfangen müsse.
Für jeden, der die Augen aufmacht, ist es ganz offenbar, daß, was die direkten Steuern anlangt, durch die heutigen SteuerVorlagen auch keine Besserung kommt, daß wir weiterflicken werden, so wie bisher.
Gerade in einer Zeit wie der, in der wir heute leben, wäre es angebracht, großzügig zu Wirtschaften und sich nicht mit diesen kleinlichen Mitteln zu begnügen, die man bisher angewandt hat, um wenigstens einigermaßen gegen das gewaltige Verbrechen, das üm deutschen Volke begangen wird, vorzugehen.
Ich möchte glauben, daß es der Ehrgeiz unserer sFinanzminister sein müßte, Wege zu betreten, die ein solches Verbrechen absolut ausschalten, daß in einer Zeit, wo unter dem allgmeinen wirtschaftlichen Zusammenbruch, unter der Geldentwertung gerade die unteren Klassen der Bevölkerung, die Arbeiterklasse und der versinkende Mittelstand, am schwersten leiden, -er Finanzminister seinen Ehrgeiz einsetzen müßte, dieser neuen Belastung der genannten Schichten und der automatischen Höherbelastung, die infolge der Geldentwertung kommt, entgegenzuarbeiten und eine Finanzpolitik zu schassen, die vemünftig ist und sich auch vor der sozialen Gerechtigkeit rechtfertigen läßt.
Wir finden, daß eine solche Großzügigkeit vor allen Dingen bei den Vorlagen der indirekten Steuern fehlt, die uns der Herr Finanzminister gemacht hat.
Wir haben jetzt die Erfahrung gemacht, daß die meisten indirekten Steuern, um die es sich heute handelt, absolut unrentabel geworden sind.
Ich meine, daß heute kein anständiger Wissenschaftler die indirekten Steuem noch als sozial gerecht bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß jetzt in der gesamten Wissenschaft, bei allen Leuten, die vorurteilslos, unter Ausschaltung ihrer besonderen Klasseninteressen die Dinge anschauen, der Gedanke durchgedrungen ist, daß die indirekten Steuern in der Hauptsache eine schamlose Ausplünderung der Ärmsten sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923 11673 (Frölich, Abgeordneter.)
M Ergibt sich jetzt aus der Entwicklung unseres Finanzwesens, daß diese Steuern nicht mehr ertragsfähig sind, daß zu ihrer Erhebung bei weitem höhere Kosten aufgebracht werden müssen, als die Steuern selbst einbringen, daß eine ganz wahnwitzige Kraftvergeudung getrieben wird, so muß ein Finanzminister, der sich seiner Aufgabe bewußt ist, sich doch sagen: gut, wir machen in der Zeit der ungeheuren Bedrängnis der arbeitenden Klassen und des kleinen Mittelstandes einen dicken Strich durch die gesamten indirekten Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, das geschieht aber nicht, sondern der Finanzminister beweist auf Grund des absoluten Bankrotts seiner Steuerpolitik, daß es notwendig ist, die indirekten Steuern zu erhöhen.
Gerade die Tatsache, daß hier die indirekten Steuem erhöht werden sollen, daß man sich weigert, dem Dilemma entgegenzutreten, unter dem wir jetzt bei unserer Finanzpolitik so lange gelitten haben, der ständigen Entwertung der Steuern, daß man die Steuersätze erhöht und so ein beständiges Wettlaufen zwischen der Entwicklung des Markkurses und der Steuersätze hervorruft, beweist die absolute Unfähigkeit, sich den gegenwärtigen Verhältnissen anzupassen und die nötigen Lehren daraus zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!)
Worum handelt es sich gerade bei unserer Geldentwertung
Es handelt sich doch nicht nur um ein rein finanzpolitisches Problem, sondern im wesentlichen um ein wirtschaftliches Problem.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von der rechten Seite wird jedesmal, wenn auf diese Dinge die Rede kommt und Herr dr. Helfferich hat es heute wieder sehr deutlich ausgesprochen gesagt: um ein wirtschaftliches Problem, das heißt darum, daß mehr produziert wird.
Die Herren von der Rechten sehen dann immer nur den Arbeiter, der sich heute elend, mit klapprigen Gliedern in die Fabrik hineinschleppt, und sagen ihm: du mußt mehr arbeiten, anstatt zu sagen, daß unser gesamtes Wirtschaftssystem ein Wahnsinn, eine unerhörte Kraftvergeudung ist, daß es darauf ankommt, die Kräfte nur für produktive Arbeit einzusetzen.
Der Beamtenapparat im Steuerwesen ist immer ungeheuerlicher angeschwollen, während die Beamten anderer Betriebe durch den Niedergang unserer Wirtschaft und durch antisoziale Vorschriften hinausgeworfen wurden.
Der Steuerapparat steht in gar keinem Verhältnis zu den Erträgnissen der Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die neuen Erhöhungen und neuen Vorschriften werden neue Umrechnungen nötig machen.
Eine unerhörte neue Belastung der Arbeit der Finanzämter wird eintreten, also nicht Abbau eines unproduktiven Apparates in einer Zeit, wo man jedes Quentchen Arbeitskraft zum Wiederaufbau benutzen müßte.
Ich verstehe, daß man im Beamtenkörper des Reichsfinanzministeriums solche Gedanken nicht gern hört, aber das Interesse der Gesamtheit steht über dem des einzelnen.
Wir haben allerdings nicht das Vertrauen zur Regierung, daß sie die Maßregeln zur Hebung der Produktivität unserer Wirtschaft vernünftig ohne Schädigung des einzelnen durchführt.
Die Frage, ob man unproduktive, arbeitbergeudende Steuerpolitik oder produktive Wirtschaftspolitik treiben soll, scheint mir die Kernfrage der deutschen Finanzpolitik zu sein.
Alles aber weist darauf hin, daß der antisoziale Plutokratische Charakter unserer Steuergesetzgebung nur noch zunehmen soll.
Die neuen indirekten Steuern stellen nur die Einleitung zu weiteren Pressionen auf die arme Bevölkerung dar.
Mit Erstaunen vor dem Mut der Reichsregierung haben wir gelesen, daß sie als Faustpfänder für die Erfüllung der deutschen (0) Reparationsverpflichtungen der Entente gerade die indirekten Steuern anbietet.
Das war das Bekenntnis der Reichsregierung, daß sie in dieser Zeit des allgemeinen wirtschaftlichen Niederganges, in dieser Zeit einer ungeheuerlichen Massenverelendung mit dieser doppelt verruchten Steuerpolitik noch weiter gehen will.
Es ist gesagt worden, daß man den Ertrag der indirekten Steuern auf mindestens 200 Millionen Goldmark bringen will.
Es ist gesagt worden, man wolle den Versuch machen, diesen Ertrag auf 800 Millionen zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung scheint durchaus -er Auffassung des Herrn vr.
Helfferich folgen zu wollen, die dahin geht, daß auch in Zukunft die indirekten Steuern, das heißt die Auswucherung und die Aushungerung des deutschen Volkes, den Grundpfeiler für unser gesamtes Finanzshstem abgeben soll.
Es scheint mir, daß um einen Ausdruck des Herrn vr.
Helfferich zu gebrauchen in der Tat von der Regierung eine solch irrsinnige Politik betrieben werden soll.
Da ich gerade bei dem Herm vr.
Helfferich bin, möchte ich daran erinnern, daß Herr Helfferich vor kurzem erklärt hat, die Arbeiterklasse sei in Wirklichkeit nicht mit Steuem belastet, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Wirklichkeit hätten die Besitzenden die Steuern zu zahlen.
Herr Dr. Helfferich hat heute hier eine ganze Reihe von Ausfühmngen gemacht, bei denen sich, wenn man sie genau abwägen würde, Herausstellen würde, daß sie etwa ein Prozent Wahrheit enthalten.
Er hat es in einer wunderbaren Weise verstanden, die Lasten, die auf dem sogenannten „Besitz '', auf dem Besitz all der kleinen Leute, die unter der heutigen verruchten Wirt- -o) schüft zugmnde gehen, ruhen, die Lasten, die auf den Kleinbauern, auf den kleinen Hausbesitzern usw.
ruhen, für den gesamten Besitz zu verallgemeinern.
Mir kommt Herr Helfferich bei allen seinen Rechenkunststücken, die er machte, als er nachzuweisen versuchte, daß die deutschen Arbeiter keine Steuern, dagegen die Besitzenden alle Steuem zahlten, so vor, als ob er sich gegenüber der kapitalistischen Klasse wie einer jener Steuerfachmänner fühlt, die sich in den Zeitungen hin und wieder den Besitzenden anbieten, wobei sie darauf Hinweisen, daß sie imstande sind, unter Ausnutzung aller Schikanen, aller Betmgsmanöver nachzuweisen, daß die Besitzenden überhaupt nichts mehr verdienen.
Herr Helfferich fühlt sich in der Tat so sehr als Anwalt der besitzenden Klasse, daß er in ihrem Interesse aus weiß schwarz, aus schwarz weiß macht, (sehr wahr!
bei dm Kommunisten) daß er im Interesse der besitzenden Klasse die Wahrheit geradezu auf den Kopf stellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!
Gegenruf von den Kommunisten: Jawohl, das ist auch unerhört!)
Gegenüber solchen Behauptungen, wie sie Herr Helfferich heute aufgestellt hat, wie er sie innerhalb und außerhalb dieses Hauses vielfach aufgestellt hat, möchte ich nur auf einige Tatsachen Hinweisen.
Herr Kuezynski hat in seine r „Finanzpolitischen Korrespondenz ''vor kurzem darauf hingewiesen, daß in Deutschland die Hälfte aller Einwohner, die Säuglinge mitgerechnet, zur Einkommensteuer herangezogen wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß in den Vereinigten Staaten, einem großkapitalistischen Lande, das nach sehr guten kapitalistischen Maximen regiert wird, nur 6 Prozent der gesamten 1596 11674 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923. l Frölich, Abgeordneter.)
(ä) Bevölkerung zur Einkommensteuer herangezogen werden.
Er hat darauf hingewiesen, daß in Deutschland 95 Prozent der gesamten Einkommensteuer von den Arbeitern, Angestellten und Beamten, also von den Lohn- und Gehaltsempfängern aufgebracht werden, während sie in Amerika von etwas über 520 000 Zensiten mit einem Einkommen von über 5000 Dollar jährlich aufgebracht wird.
Man wird auch in Amerika, trotzdem dort nicht solche Hungerlöhne wie in Deutschland gezahlt werden, wenig Arbeiter finden, die über diesen Zensus hinauskommen.
In Deutschland erbringt der Lohnabzug allein ein Drittel aller Steuem, wobei noch nicht die Tatsache berücksichtigt ist, daß durch den Lohnabzug nach dem Geständnis des Herrn Reichsfinanzministers selbst von den Unternehmern noch ungeheuerlich verdient worden ist.
In Amerika zahlen die Arbeiter, Angestellten und Beamten höchstens ein Dreißigstel der gesamten Steuer.
Es war interessant, daß Herr Hermes diese Wahrheiten, die ich hier wiederholt habe, heute selbst bestätigt hat, indem er anführte, daß bei uns in Deutschland im Jahre 1922 ein Einkommen von 100 000 Papiermark mit 9, 7 Prozent, das gleiche Einkommen in Frankreich mit 4 Prozent, in Amerika und England überhaupt nicht besteuert worden ist.
Das zeigt, in welcher skandalösen Weise man es wagt, die ganzen Lasten unserer Finanzen auf die Schultern derjenigen zu wälzen, die ohnehin in ihren Reallöhnen auf ein Drittel dessen herabgedrückt worden sind, was sie vor dem Kriege gehabt haben, bei vielen Kategorien noch tiefer.
Was ist das Resultat dieser Politik
Bis vor nicht allzu langer Zeit hat man uns, wenn wir unsere Vorschläge zur Sanierung der Finanzen und zur Sanierung unserer gesamten Wirtschaft überhaupt machten, immer wieder auf Rußland verwiesen und gesagt: Seht, wie in (L) Rußland die Früchte eurer Politik aussehen!
Nun, meine Herren, man verkneift sich dieses Argument jetzt und hat alle Ursache dazu, sehr vorsichtig damit zu sein.
Wie liegen die Dinge
Bei uns steigen die Schulden des Reichs unerhört.
Wie der Kollege Hertz schon betonte, ist die schwebende Schuld in der letzten Dekade allein um 2 Z Billionen Mark gestiegen.
Dieses Steigen der Verschuldung Deutschlands von Monat zu Monat ist äußerst charakteristisch.
Wir haben da gesehen: im Januar war der Zuwachs der schwebenden Schuld etwas über 900 Milliarden, im Februar zirka 700 Milliarden, im März 1650 Milliarden, im April 3 Billionen 350 Milliarden, im Mai 3 Billionen 850 Milliarden, im Juni über 4 Billionen.
Wir sehen ein ganz außerordentlich starkes Anwachsen der neuen Schulden, dieser beständigen Neuemission von Schulden.
Auf der anderen Seite sehen wir in Rußland, wie die Neuemission von Schuldverschreibungen und Papiergeld zum mindesten während des letzten halben Jahres die Zahlen vorher habe ich leider nicht kontrollieren können stabil geblieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Gegensatz zu dem galoppierenden Niedergang der deutschen Wirtschaft eine Stabilisierung der russischen Wirtschaft!
Es ist interessant, daß auch in der kapitalistischen Presse jetzt auf dieses außerordentliche Mißverhältnis zwischen Rußland und Deutschland hingewiesen wird, daß zum Beispiel im „8 -Uhr-Abendblatt ''gestern der Nachweis zu lesen stand von einem ultrareaktionären Professor Wolfs, daß der deutsche Währungsverfall im letzten Jahre in einem 30-fachen Tempo gegenüber der Währungsentwicklung in Rußland gegangen ist.
Was heißt das
Das heißt: nachdem wir die österreichische Krone, nachdem wir die polnische Mark im Niedersturz überflügelt haben, werden wir sehr bald auf das Niveau und unter das Niveau (o der russischen Währung kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun bringen Sie Argumente dafür.
Sie sprechen davon, daß Poincars bei uns im Lande steht, Sie sprechen von den Reparationen usw.
und Sie begreifen nicht und wollen nicht sehen, daß Rußland jahrelang von der Konterrevolution und von den auswärtigen kapitalistischen Mächten zerfleischt worden ist, daß von diesen Elementen die Wirtschaft in Rußland Planmäßig zerstört worden ist!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nachdem Sie von der „Unfähigkeit ''der Bolschewisten zum Wiederaufbau lange genug orakelt haben, sehen Sie heute eine ständige Höherentwicklung in der russischen Wirtschaft, Sie sehen, wie die russischen Finanzen in derselben Zeit gesund werden, wo die deutschen Finanzen einen Zusammenbruch erleben, der selbst an russischen Beispielen nicht gemessen werden kann: unter Verhältnissen, die noch lange nicht so tragisch sind in der Wirkung der Gewalt, als das in Rußland der Fall gewesen ist.
Das zeigt sehr deutlich, daß der Kapitalismus wegen der Profitsucht, deshalb, weil unter dem Kapitalismus das nichtige, das schmutzige Eigeninteresse voran steht, deshalb, weil der Kapitalismus nicht zu großen reorganisatorischen Maßregeln imstande ist, viel furchtbarer zerstörend wirkt als selbst eine Revolution und der schwere, gewaltige Verteidigungskampf einer Revolution gegenüber der Übermacht des Auslandes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt zeigt sich die gewaltige reorganisierende Kraft des russischen Volkes, das sich von der Unterdrückung befreit hat!
Ich glaube auch, das zeigt uns den Weg, i,, wie wir marschieren sollen.
Das zeigt uns: unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik muß prinzipiell geleitet werden von den Interessen der breiten Massen des Volks, die noch fähig sind, die Wirtschaft zu erheben, muß geleitet werden gegen die schmutzigen Prositinteressen der heute noch herrschenden Klassen.
Das ist die Grundlage: Rettung der Millionen und aber Millionen da draußen, die zugrunde gehen.
Meine Herren, ich möchte Sie einmal folgendes fragen: Als Sie diese Vorlagen auf neue indirekte Steuern bekamen, als Sie die Vorlagen über die direkten Steuem bekamen, die in ganz schändlicher Weise das vernachlässigen, was wirklich geschehen müßte, um soziale Gerechtigkeit herbeizuführen, haben Sie sich da einmal das Elend vor Augen geführt, an dem Sie Tag für Tag stumpf vorübergehen
Das Elend, das sich zeigt, wenn Sie schon durch die Linden hindurchgehen, wo der Pmnk ist, dort wo die geschminkten Fratzen mit ihren gleißenden Gewändern hemmlaufen, wo sich das Elend zeigt in den schrecklich erarbeiteten und vom Hunger zerfressenen Gesichtem!
Sehen Sie doch einmal hin, wie es da aussieht!
Lesen Sie die Zahlen, in welch unerhörter Weise, in welch herzergreifender Weise die Krankheiten des Volks, die Tuberkulose und all die anderen schrecklichen Krankheiten, die das Voll dahinraffen, wachsen!
Sehen Sie, wie die Todesfälle sich mehren!
Begreifen Sie doch etwas von der unerhörten Verzweiflung in den Massen, die sich dadurch beweist, daß die Selbstmorde in wahnsinniger Form grassieren, daß die öffentliche Sicherheit, die Sicherheit Ihres schmutzigen Besitzes nicht mehr garantiert ist, weil die Eigentumsverbrechen wachsen und wachsen!
Sehen Sie sich doch einmal diese Dinge an!
Und da Wagen Sie zu sagen: der Arbeiter soll Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11675 (Frölich, Abgeordneter.)
M bezahlen, und der Reiche soll weiter betrügen, wie er bisher betrogen hat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man muß das Elend der Massen heute sehen.
Man mutz sehen, wie die Tausende und Hunderttausende jetzt unter der verkürzten Arbeitszeit bei diesen miserablen Löhnen für die Vollarbeiter leben müssen, die Hunderttausende, die heute erwerbslos in Deutschland hemmlaufen müssen.
Man muß dieses Elend sehen, um begreifen zu können, welche Politik notwendig ist.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang auf ein Ereignis hinweisen, das wieder ganz aktuell ist, die furchtbare Not der Arbeitslosen.
Diese Arbeitslosen kommen jetzt mit Forderungen, die was verlangen
die welche Zumutungen an die Besitzenden stellen
Nicht mehr und allerdings auch nicht weniger als für einen ledigen Arbeiter zum Beispiel, der einen eigenen Hausstand hat, 50 Prozent des Tariflohns der Staatsund Gemeindearbeiter.
Die Hälfte eines Lohns, bei dem Tausende von Staats- und Gemeindearbeitern mit ihren Angehörigen hungern und dahinsterben, (sehr wahr bei den Kommunisten) das ist die gewaltige Forderung, die da erhoben wird!
Und was müssen wir erleben
Es findet sich kein Ministerium, das mit diesen zur Verzweiflung getriebenen Arbeitern und ihren Vertretern verhandeln will.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhörter Skandal!)
Bis heute ist immer gesagt worden: mit solchen Vertretern von Hungernden und Sterbenden verhandelt ein deutscher Minister nicht, nur mit den Instanzen.
Nun, die Instanzen waren da, die Vertreter des A. D. G. B. waren da, die Vertreter der Arbeiterparteien waren da.
Es fand sich aber kein Minister.
Als dem Herrn Arbeitslky minister die Dinge emsthaft vorgestellt wurden, entschuldigte er sich mit Überlastung.
Er versprach, daß er seinen Weigert schicken werde, und der Herr Weigert hat verweigert.
Er ist nicht zu sprechen und er entscheidet über den Kopf des Herrn Arbeitsministers hinweg.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Die Minister scheinen Nullen bei ihren Handlangern zu sein.
Die Handlanger entscheiden und nicht die Vertreter des Parlaments.
Ja, wenn man so den Arbeitern gegenüber handelt, dann Wird freilich auch der deutschen Wirtschaft und damit den deutschen Finanzen nicht geholfen werden können, sondem dann wird diese Wirtschaft tiefer und tiefer sinken.
Anstalt daß man versucht, Hand anzulegen und aufzubauen, quälen sich unsere Ministerien ab, um das Volk mit weißer Salbe einzureiben.
Was ist das anders, was wir gehabt haben, diese Markstützungsaktton, als Weiße Salbe
Ich habe mich bei den Vernehmungen im Markstützungsausschuß immer wieder gefragt: ja, was haben sich die Leute bloß gedacht, als sie das unternahmen
Es ist ein klaffender Widerspruch zwischen ihren Äußerungen, gerade den Äußerungen derjenigen, die verantwortlich für diese Markstützung sind.
Ich verstehe sehr gut: in einer solchen politischen Notlage, in der wir jetzt sind, in einer Zeit, wo Krieg geführt wird, ist jedes Mttel recht.
Da verpulvert man vielleicht im Augenblick selbst ungeheure Summen, um das Ziel zu erreichen.
Aber eine solche Markstützung wäre nur 'dann gerechtfertigt, wenn man'die Aussicht gehabt hätte, sie bis zur Entscheidung des Ruhrkrieges selber durchzuhalten.
Und was zeigte sich
Die Herren haben sich gewundert, daß sie die Markstützung länger als acht Wochen durchholten konnten, und sie haben das scheint mir aus all ihren Maßregeln hervorzugehen mit einem Ruhrkrieg gerechnet, der (o dreiviertel Jahr und länger dauert, das heißt sie haben die Gelder, die für die Markstützung notwendig waren, zum Fenster hinausgeworfen.
Aus welchem Grunde
Um der blöden Masse draußen vorzumachen, es geschähe etwas für sie.
Und es ist nichts geschehen, als daß die Entwicklung katastrophaler Wurde, daß der Niedergang in gewaltigeren Sprüngen vor sich gegangen ist.
Das Schicksal der Maßregeln, die jetzt ergriffen werden, wird das gleiche sein.
Ich wundere mich, wie heute die Sozialdemokratie, die diese Lehre doch praktisch durchgemacht hat, uns einen Gesetzentwurf vorlegen kann, durch den die Spekulation gegen die Mark unter Strafe gestellt wird.
Wir haben ja auch im Markstützungsausschuß die Praxis solcher Strafvorschrtften gesehen.
Niemand kann sich vorstellen, daß bei solcher Praxis irgend etwas herauskäme, daß die Großen, die Halunken, wie der Otto Wolfs und das übrige Gelichter, wirklich gepackt werden könnten.
Niemand glaubt daran.
Meine Herren Sozialdemokraten, was soll dieser Antrag
Ich verstehe ihn nicht.
Ich kann ihn nur dann verstehen, wenn ich ihn als eine Verlegenheitsgeste auffasse.
Ihr wollt sagen: wir tun auch etwas für die Arbeiter, wir kämpfen gegen die Spekulation und den Wucher.
Aber ich verstehe nicht, die Sozialdemokraten haben doch einmal eingesehen, daß es noch andere Möglichkeiten und andere Mittel gibt, um wirklich gegen den Wucher vorzugehen, gegen die Auswucherung, die das ganze kapitalistische System darstellt, daß es einen Weg gibt, um 'aus dieser Auswucherung herauszukommen.
Es ist ziemlich zwei Jahre her, da wurde von der Sozialdemokratischen Partei die Parole der Sachwerteerfassung aufgestellt.
Heute steht Ihr vor der Tatsache einer unerhörten neuen Schröpfung der Arbeiterklasse.
Ihr erklärt, Ihr wollt gegen die indirekten Steuern stimmen.
Und was hören wir
Wir hören vom Kollegen Hertz ein Säuseln von der Notwendigkeit einer Goldmarkanleihe, und wir hören von ihm kein Wort über die Sachwerterfassung, und er ist taub und stumm in dem Augenblick, wo wir ihm einen Gesetzentwurf über die Sachwerterfassung unter die Rase hallen.
Es ist doch nicht unser eigentliches Produkt, was wir da bringen, sondern es ist doch und Ihr habt Euch lange genug 'damit gerühmt Euer Produkt.
Nun, warum verleugnet Ihr Eure Kinder
Warum wollt Ihr sie nicht sehen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb, weil Ihr nicht den Mut habt, eine wirklich energische Politik zu treiben, weil Ihr ohnmächtig zusehen wollt, wie die Arbeiterklasse verkommt und versinkt.
Wir find der Meinung, daß die Finanzpolitik im wesentlichen eine Produktionspolitik ist und daß in der heutigen Zeit die gesamte Kraft der Arbeiterklasse ausgenutzt werden muß, um dem kapitalistischen Betrieb an den Kragen zu gehen, und daß man, soweit diese Kraft ausreicht, sie wirklich einsetzen muß, daß man sich Ziele stecken mutz, die -durch diese Kraft des Proletariats erreicht werden könnten, wenn diese Kraft Planmäßig dafür eingesetzt würde.
Sachwerterfassung bedeutet zunächst einmal für uns das Wichtige, das wir bei der Sanierung unserer Finanzen absehen können von der Ausplünderung verdeutschen Proletariers.
Sachwerterfassung bedeutet aber zu gleicher Zeit und das ist das Große, um das 'es sich hierbei handelt die Möglichkeit einer Neuorganisation unserer gesamten Produktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
11676 ZMchstag.
376.
Sitzung.
Hveitüg dm 6.
Juli 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() Dem Irrsinn und dem Wahnwitz dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung, in der heute der Betrug und die Schamlosigkeit sich bereichert und alles andere in den Dreck getreten wird, diesem Wahnwitz ein Ende zu machen, dazu kann die Sachwerterfassung mithelfen, indem sie eine vernünftige ProduktionsPolitik betreibt.
Beteiligung des Reichs an allen produktiven Unternehmungen bedeutet vor allen Dingen die Möglichkeit einer Durchorganisierung unserer gesamten Wirtschaft.
Wir können es uns nicht leisten, daß in Deutschland die Arbeitskräfte versudelt und vergeudet werden.
Wir müssen alle Kräfte anspannen und an der vemünftigen Stelle einsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können es uns nicht leisten, daß ein Volk, welches hungert und verhungert, seine Arbeitskraft einsetzt zur Produktion von Luxusartikeln und dergleichen mehr, von denen die wenigen nur ihren Nutzen haben, die vom Zusammenbruch profitieren, die fett davon werden, daß die anderen sterben.
Eine Erfassung der Sachwerte würde es möglich machen, daß wir für unsere Finanzen, für die Erfüllung der schweren Lasten, die auf uns liegen, die Besitzenden wirklich heranziehen, daß man das heranzieht, was dem Reich unterschlagen worden ist durch die Kapitalflucht.
Es sollen nach Berechnungen, die nicht von Kommunisten, sondern von gewissenhaften bürgerlichen Ökonomen vorgenommen worden sind, 1 j Milliarden in Gold ins Ausland abgeschoben worden sein.
Wenn ich mich recht erinnere, hat Herr Havenstein kürzlich im Ausschuß diese Zahlen bestätigt.
Er hat weiter bestätigt, daß zwei Milliarden in Gold als Devisen in Privathänden in Deutschland sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier kann das Reich zufassen, hier hat es die Stahl (v) quelle, an der es seine eigenen Finanzen wieder kräftig machen kann.
Das ist die Möglichkeit, die durch eine wirkliche Sachwerterfassung erreicht werden kann.
Das Wesentliche aber ist, daß durch die Sachwerterfassung endlich das Proletariat, der wirklich Produktive Faktor in unserer gesamten Wirtschaft und ich rechne dabei allerdings zum Proletariat auch jene Fachleute, die ihr Wissen in den Dienst der Wirtschaft stellen seinen Einfluß auf die gesamte Produktion geltend machen kann.
Ich begreife sehr Wohl, daß die Vertreter der kapitalistischen Klasse so etwas nicht verstehen werden, daß sie mit aller Kraft ihre Herrschaft über die Produktion werden sichern wollen.
Aber ich sage: dadurch, daß die wirklich produktiven Kräfte die Möglichkeit des Einflusses aus die gesamte Produktion und die Verantwortung für diese Produktton in ihre Hände bekommen, ist die Möglichkeit des wirtschaftlichen Aufstiegs und des Herauskommens aus der Verelendung und dem Zusammenbruch der Wirtschaft in der Gegenwart gegeben.
Ich weiß sehr gut, daß das nicht durch die Vorlegung eines Gesetzentwurfs im Reichstage, sondern nur durch die Änderung der tatsächlichen Machtverhältnisse erreicht werden kann, indem die kapitalistische Klasse aus ihrer Vormachtstellung herausgetrieben wird.
Dennoch fordem wir die gründliche Beratung des Gesetzentwurfs, den wir eingebracht haben, und ich stelle den Antrag, daß dieser Gesetzentwurf dem Steuerausschuß überwiesen wird.
Ich erwarte, daß man dort wirklich emsthafte Arbeit treiben wird, um dem Problem unserer Wirtschaft auf die Spur zu kommen.
Wenn die Herren von der kapitalistischen Klasse nicht den Mut haben, auf ihre Vorrechte und ihre Vormachtstellung zu verzichten, dann werden sie zwar in der Lage sein, noch eine Zeitlang die Arbeiterklasse zu ihrem Hungerdasein zu verurteilen, in dem sie jetzt lebt.
Mer c, das möchte ich den Herren sagen: die Politik die Sie jetzt treiben, die kapitalistische Plünderung des Staates und des Volkes mit Hilfe der jetzigen Steuerpolitik, führt Sie vor die Entscheidung, der Sie nicht entweichen können.
Diese Entscheidung lautet: entweder Politik im Interesse der Arbeiterklasse oder Bürgerkrieg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es scheint so, als ob die herrschenden Klassen nicht einsehen, daß die Last des Zusammenbruchs nicht dauernd der Arbeiterklasse aufgeladen werden kann.
Es scheint so, daß in manchen perversen Gehirnen der Gedanke lebt, man solle die Arbeiter zur Verzweiflung treiben, dann werde man sie einfach niederkartätschen.
Meine Herren!
Machen Sie sich mit dem Gedanken vertraut: wenn Sie den Bürgerkrieg säen, werden Sie im Bürgerkrieg zugrunde gehen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache über sämtliche Steuergesetze ist geschlossen.
Ich darf das Haus, und zwar vor allem das nicht anwesende Haus, bitten, sich darauf einzurichten, daß demnächst sehr wichtige Abstimmungen kommen werden.
Nun ist der Vorschlag gemacht worden, die Beratungen zu unterbrechen und auf das Notetatgesetz zurückzukommen.
Bei dem Notetatgesetz ist damals übersehen worden, einen Antrag Dr. Schreiber und Genossen Nr.
6083 zur Abstimmung zu bringen: Der Antrag geht dahin, der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die kulturelle Notstandssumme unter Würdigung der eingetretenen Geldentwertung von 12 Milliarden auf (i) 51 Milliarden zu erhöhen.
Davon sollen im Sinne des Ausschußbeschlusses vom 11.
Mai Drucksache Nr.
5817 38, 25 Milliarden an die Religionsgesellschaften, 8, 50 Milliarden an die kulturell-gemeinnützigen Verbände und 4, 25 Milliarden an die studentische Wirtschaftshilfe fließen.
Die Auszahlung ist tunlichst zu beschleunigen.
Ich darf annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß der Antrag beraten wird.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Begründung dieses Antrages ist kurz.
Dieser Antrag fußt auf einem früheren, der auf Drucksache 5817 niedergelegt ist.
Durch diesen älteren Antrag wurden 12 Milliarden für eine Reihe von kulturellen Notständen und für die Träger dieser Notstände verlangt.
Der Antrag wurde damals vom Hause angenommen.
Leider ist der Antrag im Reichsrat sehr lange behandelt worden.
Inzwischen ist die Geldentwertung eingetreten, und so haben wir heute morgen im Haushaltsausschuß nur die logische Folgerung gezogen, daß wir diese Summe erhöht haben.
Der Herr Präsident hat den Inhalt des Antrags bereits mitgeteilt.
Für uns liegt die Sache so, daß nach der formellen Seite hin der Antrag 6084 zunächst im Ausschuß gestellt war.
Durch ein Versehen ist in den Verteilungsschlüssel eine Ungenauigkeit hineingeraten.
Sie ist in dem Antrag 6083 richtigestellt worden.
Demnach wird hiermit der Antrag 6084 zurückgezogen.
Der Antrag 6083 hat bereits die Zustimmung des Haushaltsausschusses heute morgen geReichstag.
376.
Sitzung.
Freitag Sen 6.
Juli 1923.
11677 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
4) funden.
Unter Berücksichtigung bon formellen Momenten Ist der Antrag 6083 heute im Plenum noch einmal ausdrücklich gestellt worden.
Wir hätten es gern gesehen, daß der Antrag in der Form geboten wäre, daß er als ein Nachtrag zum Haushaltsetat vorgelegt wäre.
Da aber der Nachtragsetat bereits heute Plötzlich im Plenum verabschiedet worden ist, zu einer Zeit, da der Haushaltsausschuß noch tagte, konnten wir nur in der Form dieses Initiativantrages vorgehen.
Ich stelle fest, daß der Antrag seinem Inhalt und Grundgedanken nach schon früher angenommen wurde und daß die Summe lediglich unter der Einwirkung der Geldentwertung heute erhöht worden ist.
In Ansehung aller dieser Momente darf ich erwarten, daß das Reichsfinanzministerium diesen Antrag in einer Form behandeln wird, als wenn es ein Etatstitel zum Nachtragshaushalt zum Reichsministerium des Innern wäre.
Ich würde für eine Erklärung in dieser Hinsicht dankbar sein.
Ich lege noch einmal Wert darauf, festzustellen, daß die Auszahlung nach diesem Antrag möglichst beschleunigt wird.
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Auf die Anregung des Herrn Vorredners erkläre ich mich namens der Reichsfinanzverwaltung bereit, dem Antrag diejenige Form der Behandlung angedeihen zu lassen, die hier gewünscht worden ist.
Ich werde für eine beschleunigte Behandlung dieser Angelegenheit sorgen.
Vizepräsident Dr. Bellr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Es ist beantragt worden, über die einzelnen Ziffern: 38, 25 Mil liarden, 8, 50 Milliarden, 4, 25 Milliarden gesondert ab zustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in dem Antrag 6083 für „38, 25 Milliarden an die Religtonsgesellschaften ''stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die für „8, 5 Milliarden an kulturelle und gemeinnützige Verbände ''stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Summe ist angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die für „4, 25 Milliarden an die Studentenwirtschaftshilfe ''stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Ziffer ist angenommen.
Nun darf ich wohl, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, feststellen, daß der ganze Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich stelle seine Annahme fest.
Wir fahren nun in der Beratung der Steuergesetze fort, und zwar haben wir die zweite Lesung jedes einzelnen Steuergesetzes vorzunehmen.
Ich rufe also zunächst auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalverkehrssteuergesetzes und des Wechselsteuergesetzes.
Ich eröffne die Besprechung über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich stelle die Annahme von Art.
I fest.
Zu Art.
II liegt vor ein Abänderungsantrag Müller (Franken), Dr. Scholz, vr.
Fischer (Köln), Böhm (München) und Genossen auf Nr.
6065 unter I Ziffer 1, 2, 3 und 4.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Dann laste ich einheitlich darüber abstimmen und bitte (cy diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit Art.
II.
Ich rufe auf Art.
III.
Hierzu liegt vor ein Antrag Emminger, Kahmann, vr.
Rießer auf Nr.
6087, dem Art.
III folgende Fassung zu geben: Art.
I und IV treten mit dem auf ihre Verkündung im Reichsgesetzblatt folgenden Tage, Art.
II tritt mit dem 15.
Juli 1923 in Kraft.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung Art.
III.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6065 unter II vor, hinter Art.
III folgende Vorschrift als Art.
IV hinzuzufügen: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, die für die Überleitung in den neuen Rechtszustand erforderlichen Bestimmungen zu treffen und den Wortlaut des Wechselsteuergesetzes mit den Änderungen, die sich aus diesem Gesetz ergeben, im Reichsgesetzblatt bekanntzumachen.
Diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der neue Art.
IV.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zu dem von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurf eines Mi Gesetzes über die Erhöhung der Vorauszahlung auf die Einkommen- und Körperschastssteuer.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort Wird nicht verlangt.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei Anträge vor, und zwar ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6085 unter 1 und ein Antrag Dr. Oberfohren, Merck, v. Schoch auf Nr.
6088.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6085 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die dem Antrage aus Nr.
6088 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus den § 1 nach den Ausschußbeschlüffen angenommen hat.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt vor ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6085 Ziffer 2: a) 1 im Abs.
1 die Worte „das Fünfunddreißigfache ''zu ersetzen durch „das Fünfzigfache '', b) 1 im Abs.
3 die Worte „das Hundertfache ''zu ersetzen durch „das Hundertvierztgfache ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 2 unverändert angenommen.
11678 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 192S.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Ebenso stelle ich die Annahme von § 3 fest, zu dem Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Uber die Petitionen wird in dritter Lesung Beschluß gefaßt.
Damit ist die zweite Beratung auch dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Wir kommen zu den Entwürfen: a) eines Biersteuergesekes, d) eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Bierftenergemeinschast.
Ich rufe zunächst vom Biersteuergesetz auf § 1 und stelle, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, seine Annahme fest.
6 2.
Ebenfalls angenommen.
Zu Z 3 liegt ein Antrag Merck und Genoffen auf Nr.
6069 vor, in § 3 Abs.
1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe der § 3.
§ 4, 5, 6.
Angenommen.
Zu Z 7 liegt der Antrag auf Nr.
6051, Müller (Franken) und Genoffen, vor, im ß 7 Abs.
1 statt der Worte „des zweiten Monats ''zu setzen „des Monats ''.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 7 fest.
(2) Ich rufe weiter auf § 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
§ 27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur eine kurze Bemerkung!
Im § 27 scheint ein kleines Versehen passiert zu sein.
In der Ausschußberatung ist in erster Lesung auch unser Antrag angenommen worden: im § 27 Abs.
1 hinter dem Wort „Braugewerbes ''einzuschalten „und der technischen und wissenschaftlichen Aus- und Weiterbildung der darin tätigen Arbeitnehmerschaft; über Höhe und VerWendung der zu letzterem Zweck zu verwendenden Mittel ist der Vorstand der Arbeitsgemeinschaft im Braugewerbe gutachtlich zu hören ''.
In dem Bericht des Ausschusses über die erste Lesung ist dieser Passus nicht enthalten.
Da über die zweite Lesung ein Bericht nicht erstattet ist, möchte ich ausdrücklich feststellen, daß dieser Antrag Nr.
572 in der ersten Lesung angenommen worden ist und auch im Protokoll über die Sitzung in der ersten Lesung verzeichnet ist, daß 8 27 mit diesem Zusatz dem Gesetz einverleibt ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu 6 27 liegt der Antrag Merck auf Nr.
6070 vor, in § 27 Abs.
1 Zeile 3 und Abs.
2 Zeile 1 je an die Stelle des Wortes „einhundert ''zu setzen „dreihundertfünfzig ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 27 in der Ausschußfaffung fest.
Ich rufe Wetter auf Z 28, 29, SO, 31, 32, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung auch dieses Gesetzes beendet.
Wir kommen zum Spielkartensteuergesetz.
Ich rufe auf ß 1 und stelle bet jedem einzelnen Paragraphen, wenn kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Z 2, b 1 Zu ß 4 liegt auf Nr.
6075 der Antrag Merck, Dr. Oberfohren und v. Schoch vor, im Abs.
3 hinter den Worten „ferner ermächtigt ''einzufügen: „mit Zustimmung des Retchsrats und eines Ausschusses des Reichstags-.
Ferner liegt hierzu vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6062, in Abs.
1 statt der Zahl „1000 ''zu setzen „2000 ''.
Wir werden zunächst über den Antrag Müller (Franken) abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
6062 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitgliedes des HaufeS, die dem Antrag Merck, Dr. Oberfohren, v. Schoch aus Nr.
6075 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 5.
Dazu liegt auf Nr.
6062 der Antrag Müller (Franken) vor, in Abs.
1 statt der Worte „des zweiten Monats ''zu setzen „des Monats ''.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der unveränderte 6 5 angenommen.
Ich rufe auf § 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Wir gehen über zum Mineralwasserfteuergesetz.
Ich rufe auf § 1.
Hierzu liegt auf Nr.
6052 der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den § 1 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Hertz hat vorhin die allgemeinen Gründe dargelegt, die uns bewegen, gegen die Verbrauchssteuern zu stimmen.
(Zuruf rechts: Ausführlich!)
Ausführlich und sehr gut.
Wenn wir eine kurze Rede zur Mineralwaffersteuer halten, so deshalb, weil ganz besonders alkoholgegnerische Gründe uns bestimmen, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Es wird so selten in diesem Hause ein Wort für das kostbare Getränk des Wassers gesagt, daß ich bitte, mir einige Minuten Gehör schenken zu wollen.
Dies Gesetz, das die alkoholfreien Getränke besteuert, ist eigentlich ein sonderbares Gegenstück zu einem anderen Gesetz, das das hohe Haus demnächst beschäftigen wird, zum Schankstättengesetz.
Bei diesem Gesetz werden wir uns bemühen, dem Alkoholismus eium Damm zu setzen.
(Andauemde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11679 (Li Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Redner hat um Gehör gebetene Ich möchte mich seinem Wunsche anschließen und dringend um etwas mehr Ruhe bitten.
Sollmann (Köln), Abgeordneter- Es handelt sich um mehr als diese kleine Steuer, es geht um ein Stück des Kampfes gegen den Alkobolismus als eine der Schicksalsfragen unseres schwerleidenden, darbenden und schwer kämpfenden Volkes.
Der Reichstag wird im Laufe der Jahre noch dahin kommen, auch dieser Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Seit Beendigung der Kriegszelt hat der Alkoholismus in Deutschland sehr zugenommen.
Ich stütze mich hier auf die Begründung des Schankstättengesetzes, wo gesagt wird, daß insbesondere große Teile unserer Jugend unter dem Alkoholismus leiden, wo mit Recht dargetan wird, daß diese Jugend vor dem Gift geschützt werden muß.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß die Ltkörstuben, die Dielen und die Bars enorm zugenommen haben.
Mit Recht wird erwähnt, daß die Widerstandskraft unseres Volkes so gefunken ist, daß jetzt die Gefahr, der Trunksucht zu erliegen, viel größer ist als vor dem Krieg.
Auch wenn Sie mir die erbetene Aufmerksamkeit nicht schenken, werde ich trotzdem über diese schwere Schädigung der deutschen Kultur sprechen.
Ich weise Sie darauf hin, daß allein in Baden die Trunksucht zahlenmäßig sich wie folgt entwickelt hat.
(Hört!
Hört!)
In Baden waren in den Trinkerheilstätten im Jahre 1921 1403 Trinker gemeldet, (hört!
hört!)
im Jahre 1923 5820 Trinker, weit mehr als das Vierfache.
(Hört!
Hört!)
In den städtischen Irrenanstalten Berlins wurden im Jahre 1917 216 Schweralkoholiker, im Jahre 1921 allein M in Berlin 505 alkoholisch Geisteskranke.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, doch etwas mehr Ruhe zu bewahren.
Es darf doch nicht der Eindruck hervorgerufen werden, als ob die Mitglieder des Reichstags sich nicht für alkoholfreie Getränke interessieren.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Es scheint mir, daß Mitglieder des Reichstags sehr die alkoholfreien Getränke fürchten.
Daher vielleicht der Widerstand gegen meine Rede.
(Heiterkeit.)
In Preußen ist nach den amtlichen Statistiken die Zahl der alkoholischen Geistesstörungen von 1034 im Jahre 1918 auf 1979 im Jahre 1920 gestiegen.
(Hört!
Hört!)
Die Gerichtsstatistik zeigt uns dasselbe Bild.
In Nürnberg war die Zahl der Körperverletzungen, die mit Alkohol zusammenhängen, im Jahre 1917 801, im Jahre 1920 2015.
(Hört!
Hört!)
In Berlin sind allein im Jahre 1922 in 11 Monaten von der Schutzpolizei festgestellt worden 3000 Schlägereien, entstanden durch Alkoholgenuß, 6000 Sittlichkeitsverbrechen, 10 000 Fälle von Trunkenheit auf der Straße, 12 000 Sachbeschädigungen.
Von München fehlen mir leider die Zahlen.
Aber manchmal denke ich, daß die gewalttätige Politik in Bayern auch viel mit den Maßkrügen des Landes zusammenhängen wird.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn Sie das bedenken, wenn Sie wissen, wie schwer der Kampf der Nüchternheitsfreunde gegen das AlkoholReichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
kapital ist, so ergibt sich daraus, daß wir keinen Grund (0) haben, diesen Nüchternheitsfreunden, die an der Rettung unserer Volksgesundheit arbeiten, eine Steuer aufzuerlegen, die nur zugunsten des Alkoholkapitals wirken kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf ein Land aufmerksam machen, das wirtschaftlich und politisch eine bedeutende Rolle spielt, auf ein Land, das nach meiner festen Überzeugung in seinem Kampfe gegen den Alkoholismus eine große Kulturtat für die gesamte Menschheit vollbringt, nämlich auf die Bereinigten Staaten von Nordamerika.
Ich kenne alle die dummen Alkoholnotizen, die vom deutschen Braukapital, das auch in den Vereinigten Staaten großen Einfluß hat, in die deutsche Presse lanciert werden.
(Sehr richtig!)
Aber diese Propaganda ändert nichts daran, daß daS siegreiche, wirtschaftlich große und bedeutende, reiche Amerika auf diesem Gebiet eine Tat verrichtet hat, der Europa nichts an die Seite zu stellen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
ES kommt nicht darauf an, ob dieses Gesetz in allen Einzelheiten durchgeführt wird.
Auch in Deutschland werden alle Strafgesetze übertreten, und trotzdem sind die Strafgesetze zum größten Teil eine Notwendigkeit.
Wer objektiv, ohne materiell interessiert zu sein, den großen Kampf der Union gegen diese alte Menschheitsseuche verfolgt, der muß zugestehen, daß bedeutende Erfolge erzielt worden sind.
Lassen Sie mich auch dafür einige Zahlen dem Protokoll dieses Hauses einverleiben.
Bet einer Umfrage in Nordamerika wurde festgestellt, daß von 148 Trinkerheilstätten nicht weniger als 105 infolge des Alkoholverbots geschlossen worden sind.
(Hört!
Hört!)
In New Jork ich verweise absichtlich auf New Pork, weil es der Landesteil ist, in dem der Kampf gegen den (v) Alkoholismus, die Durchführung des Verbots am schwersten ist sind die Verhaftungen wegen Trunkenheit gewaltig zurückgegangen.
In den fünf Jahren von 1913 bis 1917 betrugen sie 93 033, in den letzten fünf Jahren dagegen nur 33 403.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die tätlichen Angriffe infolge Trunkenheit haben sich in derselben Zeit von 40 481 auf 27 806, verringert.
In die Krankenhäuser wurden wegen Alkoholismus in den ersten fünf Jahren 48 334 Personen eingeliefert, in den letzten fünf Jahren nur 19 659.
(Hört!
Hört!)
An Alkoholvergiftung sind in New Pork in den ersten fünf Jahren gestorben 3151, in den letzten fünf Jahren nur 1035.
Diese Kulturzahlen, diese wachsende Gesundung, herbeigeführt durch das Alkoholverbot, ließe sich auch bei den Krankheitsziffern nachweisen.
Unter anderem ist die Tuberkulosesterblichkeit in ganz Amerika seit dem Erlaß des Alkoholverbots bedeutend gesunken.
Die Summen, die sonst für Alkohol verschwendet worden sind, können aber vom Proletariat für Nahrungsmittel verwendet werden, die den Körper stärken.
Ich wage ja kaum zu hoffen, daß, solange ich noch leben darf, ein deutsches Parlament eine Tat verrichten wird wie das Parlament der Union.
Aber das weiß ich, daß die Not in Deutschland, von der niemand die lebende Generation freisprechen wird, den Reichstag zwingen muß, auch der alkoholischen Quelle der Volksverarmung, der Volksverelendung, der Volksentsittlichung, der Volksverwüstung und der Volksschwächung durch den Alkohol seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten wollen unsere Hand nicht dazu bieten, den Alkoholismus zu begünstigen.
Wir wollen 1597 11680 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Sollmarm (Köln), Abgeordneter.)
(4) alles tun, jeden Weg beschreiten, um das schwerringende deutsch 'Volk zu kräftigen.
Ich gebe zu, daß die Ablehnung dieses Gesetzes nur ein kleines Mittel in diesem Kampfe sein wird.
Trotzdem bitte ich Sie über die Schranken der Parteien hinaus, in letzter Stunde noch einmal zu überlegen, ob der Deutsche Reichstag diesem kulturunwürdigen Gesetz seine Zustimmung geben soll.
Hier steht auf der einen Seite die riesenhafte, unser Volk vergiftende Alkoholflut, auf der anderen Seite wollen Sie die viel zu geringe Schar der Feinde des Alkoholismus mit diesem Gesetz besteuern.
Welchen Zweck hat das Gesetz
Die finanzielle Ausbeute ist gering, sie ist gleich Null, sie spielt durchaus keine Rolle für unseren verwüsteten Reichshaushalt.
Nicht nur das Mineralwasser, jede Limonade, jedes künstlich bereitete Getränk belasten Sie mit einer Steuer.
Jedes Kind, das sich eine Limonade kauft, wird besteuert.
Jeder Arbeiter, der seinen Durst statt mit Alkohol mit Wasser stillt, wird dafür mit einer Steuer bestraft.
Ich fordere den Deutschen Reichstag auf, diesem Gesetz seine Zustimmung zu versagen.
Das Gesetz ist finanziell unnötig, das Gesetz ist kleinlich, kleinlich bis zur Unwürdigkeit.
Das Gesetz ist kulturfeindlich, weil es den Alkoholismus schützt.
Meine Partei will ihre Pflicht tun im Kulturkampf gegen den Alkohol.
Deshalb lehnen wir dieses Gesetz ab.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem eben begründeten Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6052 Ziffer 1, den § 1 zu streichen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Bravo I bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit ist der § 1 erledigt.
Ich rufe auf § 2.
(Unruhe und Zurufe: Erledigt!)
Tatsächlich wird sich nachher Herausstellen, daß durch die Ablehnung des § 1 auch die übrigen Paragraphen wirkungslos sind.
Wir müssen aber in der zweiten Lesung auch über die folgenden Paragraphen abstimmen.
Ich rufe also auf § 2.
Ich bitte diejenigen, die dem § 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 2 ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß auch alle übrigen Paragraphen mit den Zusatzanträgen abgelehnt sind.
Ich stelle das fest.
Einleitung und Überschrift werden auch abgelehnt.
(Widerspruch.)
Es wird Widerspruch erhoben.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Einleitung und Überschrift sind abgelehnt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Wir kommen zum Leuchtmittelsteuergesetz (Nr.
5899, 6024 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Ich darf annehmen, daß die Mitglieder des Hauses ein gewisses Interesse haben, zu erfahren, worüber sie abstimmen.
Zu ß 1 liegt der Antrag v. Raumer und Genossen (cy auf 6060 Ziffer 1 vor, in Abs.
2 Ziffer 1 die Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen, außerdem der Antrag v. Raumer und Genossen auf 6060 Ziffer 2, dem Abs.
3 die dort vorgesehene Fassung zu geben.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage 6060 Ziffer 1 Zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage der nämlichen Abgeordneten zu Abs.
3 Nr.
6060 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann darf ich wohl feststellen, daß § 1 mit diesen Änderungen angenommen ist.
§ 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu ß 5 liegt der Antrag 6053 Müller (Franken) und Genossen vor, in Abs.
1 die Worte „des zweiten Monats ''zu ersetzen durch „des Monats ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, ob jetzt die Mehrheit steht.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, diejenigen Mitglieder, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Enthaltemich-Tür den Saal wieder zu betreten.
1 (v) Ich bitte die Herren Kollegen Kahmann und Keinath, an der Enthaltemich-Tür als stellvertretende Schriftführer fungieren zu wollen.
(Die meisten Abgeordneten verlassen den Saal.)
Ich darf die Mitglieder, die sich noch im Saale befinden, bitten, den Saal baldigst verlassen zu wollen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keinath r Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Kahmannr Ja!
Vizepräsident Dr. Bell: Nein!
(Pause.)
ES haben gestimmt mit Ja 125 Mitglieder, mit Nein 158 Mitglieder.
Der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag Len 6.
Juli 1923.
11681 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) Dann darf ich wohl annehmen, daß Z 5, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, —119, 20, 21, 22, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum Zündwarensteuergesetz.
Ich rufe auf § i.
2, 3, 4, 5.
Ich stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Änderungsanträge nicht gestellt find, die Annahme fest.
Zu § 6 liegt der Antrag 6054 Müller (Franken) und Genoffen vor, wonach statt der Worte „des zweiten Monats ''gesetzt werden soll „des Monats ''.
Diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1— 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —120, 21, 22, 23, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Salzsteuergesetz.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu § 5 liegt der Antrag Nr.
6077, Merck, Dr. Oberfohren, v. Schoch vor, im Abs.
1 hinter den Worten „wird ermächtigt ''einzufügen: „mir Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags ''.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(s) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß der § 5 angenommen worden ist.
Ich rufe auf § 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Zuckersteuergesetz.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, a.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Zu § 4 liegt der Antrag 6055 Ziffer 1, Müller (Franken) und Genoffen, vor, in Abs.
1 statt der Zahl „24 000 ''zu setzen „6000 ''und statt der Zahl „60 000 ''zu setzen „15 000 ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß § 4 in der Ausschußfaffung angenommen ist.
Zu § 5 liegt der Antrag Merck, Dr. Oberfohren, v. Schoch auf Nr.
6078 vor, in Abs.
1 hinter den Worten „wird ermächtigt ''einzufügen: „mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags ''.
Die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 5 darf ich für angenommen erklären.
Zu Z 6 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6055 Ziffer 2 vor, statt der Worte „des „zweiten Monats ''zu setzen „des Monats ''.
Diejenigen Mitglieder, die dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (cy darf feststellen, daß § 6 angenommen ist.
Ich rufe auf § 7, 8, 9.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Angenommen.
Zu § 23 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6055 Ziffer 3 vor, den § 23 zu streichen.
Die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß § 23 angenommen ist.
Ich rufe auf § 24, 25, 26 angenommen; Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Damit sind die zweiten Lesungen der Steuergesetze beendet.
Wir treten also in die dritten Beratungen ein.
Zunächst beginnen wir mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalsverkehrsfteuergesetzes und des Wechselsteuergesetzes.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir hier sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, III, IV nach der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte nunmehr die Mitglieder des Hauses, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
w) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Dann gehen wir über zur dritten Lesung des Gesetzentwurfs über die Erhöhung der Vorauszahlungen ans die Einkommen- und Körperschaftssteuer.
Wir können diese dritte Lesung sogleich vornehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das geschieht nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
§ 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Dann liegt der Ausschußantrag auf Nr.
6013 unter II vor, die hierzu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Spielkartenfteuergesetzes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Es liegen die Anträge Müller (Franken) und Genoffen vor, 1. in s 4 Abs.
1 statt der Zahl 1000 zu setzen 2000, 1597 116S2 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M 2. in § 5 statt der Worte „des zweiten Monats ''zu setzen „des Monats ''.
Ich rufe auf § 1, 2, 3.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem eben verlesenen Antrage Müller (Franken) zu § 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung § 4.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Müller (Franken) zu § 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 5 angenommen.
Ich rufe weiter auf § 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Auf Nr.
6017 unter 2 liegt der Antrag des Ausschusses vor, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrage an.
Das Mtneralwassersteuergesetz ist durch die in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse erledigt.
Wir gehen über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Leuchtmittelsteuergesetzes, da Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da keine (v) Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die bet der Schluß abstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen dann, da ich keinen Widerspruch höre, zur dritten Beratung -es Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes.
Wir treten in die allgemeine Aussprache ein.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schluß abstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich stelle weiter fest, daß das Haus dem Beschlusse des Ausschusses zustimmt, daß die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt werden.
Es folgt die dritte Beratung des Entwurfs eines Salzfteuergefetzes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 12, 3, 4, -5, 6, 17, 18, 19, (0) 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schluß abstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es folgt die dritte Beratung des Entwurfs eines Zuckersteuergesetzes.
Wir treten in die allgemeine Aussprache ein.
Sie ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe die einzelnen Paragraphen auf: § 1, 2, 3, s.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 1— 15, 1— 16, 1— 17, 18, 1— iq —11 Y111 yy11 ys11 1 yxr11 26 Einleitung und Überschrift.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schluß abstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen dann über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Biersteuergesetzes.
Dazu liegen zunächst zwei handschriftliche Anträge vor, erstens ein Antrag Lange Hegermann, Höner, Dr. Spahn, Marx, Allekotte, v Schoch, Herzt usw.
im § 3 Abs 1 den Beschluß des Ausschusses wiederherzustellen.
Ferner liegt vor ein Antrag Lange-Hegermann und Genossen, der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) Hinter §31 ist folgender §31s einzuschalten: Im § 2 des Mineralwassersteuergesetzes vom 26.
Juni 1918 erhält Abs.
1 folgende Fassung: Die Steuer beträgt: 1.
1 bei Mineralwässern.



135 Mark 2.
1 bei Limonaden und anderen künstlich bereiteten Getränken 1. 70 „3.
1 bei konzentrierten Kunstlimonaden 1. 700 „4.
1 bei Grundstoffen zu Herstellung konzentrierter Kunstlimonaden 1. 14 000 „für das Liter.
Hinter § 2 des Mineralwaffersteuergesetzes vom 26.
Juni 1918 ist folgender § s.
einzuschieben: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats die Steuer zu erhöhen oder zu ermäßigen.
Die Erhöhung soll nur erfolgen, wenn die Herstellerpretse der steuerbaren Erzeugnisse seit dem 1.
Mai 1923 oder seit dem Inkrafttreten der letzten Festsetzung der Steuer im allgemeinen um wenigstens fünfzig vom Hundert gestiegen sind, und darf das Verhältnis der Preissteigerung nicht übersteigen.
Bet der Erhöhung und Ermäßigung der Steuer gemäß Abs.
1 sind die Steuersätze des § 7 Abs.
1 tm gleichen Verhältnis zu erhöhen oder zu ermäßigen.
Wenn die Herstellerpreise zurückgehen, ist die erhöhte Steuer auf Verlangen des Reichsrats entsprechend zu ermäßigen.
11683 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(ä) Ferner ist ein Antrag gestellt von den Abgeordneten Merck, Simon (Schwaben) und anderen Mitgliedern: Im § 5 Abs.
2 ist an Stelle der Worte „seit dem 15.
Juni 1923 ''zu setzen „seit dem 1.
Juli 1923 ''.
Das find die Anträge.
Wir treten in die allgemeine Aussprache ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Das, tvas hier vor dem Parlament versucht wird, muß in aller Öffentlichkeit deutlich erörtert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir leben ja in der Zeit der Schiebungen.
(Sehr wahr!
lircks.)
Weshalb soll nicht auch in Mineralwasser und Bier vom Deutschen Reichstag geschoben werden
Es wird versucht, jetzt das alte deutsche Nationalgetränk, das Bier, mit Mineralwasser und Selterswasser zu verdünnen, (Pfuirufe links) allerdings nur auf steuerlichem Gebiete.
Aber abgesehen von diesen Scherzen, wie liegen denn die Dinge
Es lag dem Reichstag ein Gesetzentwurf zur Erhöhung der Mineralwassersteuer vor.
Dieser Gesetzentwurf ist im Steuerausschuß ich hatte leider nicht den Vorzug, Mitglied des Ausschusses zu sein, aber ich nehme an eingehend und sachlich beraten worden.
Der Steuerausschutz kam zu der Auffassung, dieser Erhöhung der Mineralwassersteuer, dieser Bestrafung der Nüchternheit zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Antrag kam vor dieses Haus.
In der zweiten Beratung hatte ich den Vorzug, namens meiner Fraktion und, wie sich später herausstellte, namens aller (L) Alkoholgegner dieses Hauses (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei) dazu recyne ich Sie nicht, Herr Leicht zu sprechen.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, ich bin nicht schuld, daß ich hierzu reden muß.
Daran sind diejenigen schuld, die jetzt diesen Antrag eingebracht haben.
Ich werde dieses Pult jetzt nicht so rasch verlassen.
Meine Damen!
Meine Herren!
In der zweiten Lesung hatte ich den Auftrag, namens meiner Fraktion und, wie sich später herausstellte, namens der Alkoholgegner, namens aller Freunde einer Ernüchterung des deutschen Volkes, namens aller Feinde des Alkoholismus und der Alkoholpest, gegen die Erhöhung der Mineralwassersteuer zu sprechen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie stimmen ja auch gegen die Biersteuer!)
Das ist unsere Sache!
Ach, Herr Kollege Koch, Sie mögen von Alkohol etwas verstehen, von Mineralwasser und Abstinenz verstehen Sie nichts.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sie halten eine Bierrede!)
Das tut mir sehr leid, aber es muß ja sein, weil Sie das Mineralwasser mit dem Bier verkoppelt haben.
Es zeigt sich, daß doch über die Schranken der Parteien hinaus es noch Männer und Frauen in diesem Hause gibt, die in einer wichtigen Kulturfrage noch nach ihrem Gewissen und nicht nach dem Fraktionszwange zu entscheiden bereit sind.
(Sehr gut!
links.)
Der Antrag der Sozialdemokratie, den H 1 zu streichen, wurde angenommen.
Damit war die Erhöhung der Mineralwassersteuer gefallen.
Allerdings blieb noch das alte Mineralwassersteuergesetz bestehen, 1- (andauernde große Unruhe; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
1 (0) Sollmann (Köln), Abgeordneter: ein Gesetz, das allerdings praktisch hinfällig wäre, weil bei der Geldentwertung die Steuereinnahmen die Kosten der Steuerverwaltung bei weitem nicht decken, und nun erleben wir folgendes sonderbare Schauspiel: Niemand wird behaupten wollen, daß die Einnahmen aus der Mineralwassersteuer auch nur den geringsten finanziellen Einfluß für das Deutsche Reich haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es liegt auch keine grundsätzliche politische Frage vor.
Nein, meine Damen und Herren, und damit komme ich zu dem Entscheidenden, und da wende ich mich an alle Alkoholgegner im Hause, vor allen Dingen auch an die Frauen in allen Fraktionen des Parlaments: was hier geschieht das zeigt dieser Antrag klar und deutlich ist nichts anderes als der Versuch, das Alkoholkapital vor jeder Konkurrenz möglichst zu schützen.
(Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie wissen ja garnicht wie ich gestimmt habe!
Ich stelle hier vor dem Lande und vor der Kulturwelt fest und möchte wünschen, daß es auch jenseits des Ozeans gehört wird, daß die bürgerlichen Parteien des Deutschen Reichstags in der großen Not unseres Landes, in einer Zeit, in der jede Kraft aufgewendet werden sollte, in einer Zeit, wo jeder Alkoholiker zehnfach ein Übel am deutschen Volke ist, absolut den Kampf gegen den Alkoholismus sabotieren wollen.
Was hier geschieht, ist nichts anderes als der Versuch, eine parlamentarische Schutztruppe für das übermächtige Alkoholkapital zu bilden.
1 (O) (Zurufe.)
—Ich habe nichts dagegen, daß Sie mit uns gemeinsam die Biersteuer ablehnen; darin werde ich durchaus mit Ihnen einig sein!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Im Interesse des Alkoholkapitals!)
—Ich rechne zum Alkoholkapital das Schnaps- wie das Bierkapital!
(Wiederholter Zuruf.)
—Es ist sehr bezeichnend, daß ein deutscher Pfarrer sich ebenfalls als Schützling des Alkoholkapitals bekennt!
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es um den Alkohol geht, finden sich Plötzlich sonderbare Bundesgenossen zusammen.
Wir jedenfalls haben nicht die Absicht, diese parlamentarische Schiebung mitzumachen, und zeigen sie vor dem Lande auf.
Ich will keine Namen nennen; aber wenn ich in dieses Haus blicke, dann sehe ich in jedem Sektor des Deutschen Reichstags Männer und Frauen, die mit mir derselben Auffassung sind.
Diese Männer und Frauen fordere ich auf, sich diesem Versuch zu widersetzen, dem Alkoholkapital Schutz angedeihen zu lassen.
Es liegt nicht der geringste sachliche Grund dazu vor, die Mineralwässer, die Limonaden zu besteuern.
Das ist nur eine schikanöse Gesetzgebung.
(Andauemde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich darf Sie einen Augenblick unterbrechen.
Ich muß -ringend um Ruhe bitten!
Der Herr Redner hat Anspruch darauf, gehört zu werden.
116841 Reichstag.
376.
Sitzung.
() Sollmann (Köln), Mgeordneter: 1 Bei der großen Unruhe des Hauses habe ich den Antrag, der hier neu eingebracht ist, nicht in seinem dollen Wortlaut verstehen können.
Ich weiß auch nicht, habe allerdings Zweifel, ob es.
mit dem Geist und Sinn der Geschäftsordnung und bor allem mit der Würde und der sachlichen Gesetzestechnik eines Parlaments vereinbar ist, in dieser Weise eine eben zu Fall gebrachte Gesetzesnovelle in ein neues Gesetz von ganz anderer Art hineinzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das zu entscheiden, überlasse ich den Damen und Herren, die sich das Studium der Geschäftsordnung besonders angelegen sein lassen.
Ob es aber würdig und sachlich ist, das überlasse ich der Gewissensprüfung aller Männer und Frauen dieses Hauses.
Ich schließe damit, daß ich erkläre: wir werden diesen Versuch bekämpfen, wir werden dagegen stimmen.
Selbst wenn hier ich wiederhole das auf dem Wege einer unwürdigen Schiebung dieser Gesetzentwurf in die Biersteuer hineingeschmuggelt werden sollte, so werden wir nicht eher ruhen, bis dieser Paragraph später dennoch zu Fall gebracht worden ist.
Zu den Aufgaben des deutschen Parlaments gehört auch die Bekämpfung der Volksseuchen, und eine Volksseuche ist der Alkoholismus.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich eröffne die besondere Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich teile dem Hause mit, daß ein Antrag Koch (Weser) -Höner vorliegt, zu ß 3 Abs.
1 namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Es liegt dann weiter ein (2) Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, auch über 8 31s namentlich abzustimmen.
Jeder dieser beiden Anträge bedarf noch der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich rufe also auf § 1, 2 und stelle die Annahme fest.
Dann liegt der Antrag Lange-Hegermann und Genossen vor, zu ß 3 Abs.
1 den Beschluß des Ausschusses wiederherzustellen, über diesen Antrag, über den nicht namentliche Abstimmung beantragt worden ist, werden wir zunächst abstimmen.
(Abgeordneter Höner: Zu diesem Antrage ist namentliche Abstimmung beantragt worden!)
In dem Antrag steht nur, daß namentliche Abstimmung zu ß 3 beantragt werde.
Er wird also jetzt dahin geändert, daß über den Antrag, den Ausschußbeschluß wiederherzustellen, namentlich abgestimmt werden soll.
Es ist etwas wesentlich anderes, ob über einen Antrag zu einem Paragraphen oder über den Paragraphen namentlich abgestimmt wird.
Jetzt wird namentliche Abstimmung über den Antrag beantragt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag, in § 3 Abs.
1 den Beschluß des Ausschusses wiederherzustellen, bedarf ber Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sind Zweifel erhoben; ich bitte noch einmal, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Freitag den 6.
Juli 1 S23 Wir kommen jetzt zur namentlichen Ab- (v) stimmung über den genannten Antrag.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine Enthaltungskarte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben insgesamt 301 Karten, davon mit Ja 143, mit Nein 156, enthalten 2.
Der Antrag Lange-Hegermann und Genossen ist also abgelehnt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich darf annehmen, daß der § 3 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich mse auf § 4, angenommen.
Der Antrag Merck zu K 5 ist zurückgezogen, ich darf den 8 5 für angenommen erklären; ebenso die 88 6 bis 31.
Zum 8 31 s liegt der von mir verlesene Antrag Lange-Hegermann, unterschrieben von einer ganzen Reihe anderer Mitglieder, vor.
Dazu ist der Antrag Müller (Franken) und Fraktion auf namentliche Abstimmung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 15 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die namentliche Abstimmung erfolgt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die M) dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine Enthaltungskarte abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung wird geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 304 Stimmen, davon mit Ja 115, mit Nein 175, enthalten 14.
Der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir kommen dann zur Schluß abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Das Gesetz ist angenommen.
Dann stimmt das Haus weiter dem Antrage des Ausschusses zu, daß die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt anzusehen sind.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Es liegt noch ein Antrag Koenen und Genossen auf 6045 vor, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Erfassung der Sachwerte durch das Reich.
Es ist der Antrag ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 11693.
Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juki 1923.
11685 (Vizepräsident Dr. Bell.)
M gestellt worden, diesen Antrag an den Steuerausschutz zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag Koenen und Genossen wird an den Steuerausschutz überwiesen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
(Präsident Löbe übemimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 7.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Notgesetzes das liegt Ihnen auf Drucksache Nr.
6064 bor —; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein deutsch-niederländisches Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im internationalen Reiseverkehr; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Notenumlauf der Privatnotenbanken; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über eine Entschließung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1923; 5- mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Entschließung der Abgeordneten Dr. Höfle und Genossen; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ersing und Genossen, betreffend Ablehnung der Beteiligung des Reichs an der Getreide-KreditAktiengesellschaft; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die (ly privaten Versicherungsunternehmungen; 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Hypothekenbankgesetzes; 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wiedereinstellung und Kündigung im besetzten Gebiet; 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung; 11.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Frau Sender und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 1.
November 1921 (Reichsgesetzblatt Seite 1337); 12.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Strafgesetzes zum Schutze der Währung; 13.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Wertbeständigkeit der Löhne; 14.
1 Antrag Becker (Arnsberg) und Genossen, betreffend Anpassung der Löhne an die Geldentwertung und 15.
1 Beratung über Petitionen.
(Zuruf rechts: Ist das alles )
Es wird wahrscheinlich noch etwas dazu kommen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter der sehr reichhaltigen Tagesordnung, die uns eben hier verlesen worden ist, vermissen wir eins, Md wir wollen dem nachhelfen.
Ich habe im Aufträge meiner Fraktion zu beantragen, daß morgen (v) an erste Stelle auf die Tagesordnung der Sitzung gesetzt wird: Aussprache über die politische Lage.
Wir haben diese Anregung bereits im Altestenausschuß gegeben; sie ist im Altestenausschuß abgelehnt worden.
Es ist hierzu ein Grund angeführt worden, auf den ich gleich eingehen will, weil er immerhin Bedeutung hat.
Es ist gesagt worden, daß man über die politische Lage nicht sprechen könne, weil zurzeit internationale Verhandlungen schweben, die das nicht erlauben.
Ich möchte demgegenüber von vornherein wiederholen, was ich im Altestenausschutz bereits mitgeteilt habe, daß es niemandem von uns einfällt, über schwebende politische Verhandlungen mit ausländischen Regierungen oder mit dem Heiligen Stuhl, wenn das nicht möglich ist, hier Auskünfte zu verlangen.
Das ist ganz selbstverständlich- Niemand will internationale Gespräche, wenn sie endlich in Gang gekommen find, irgendwie stören.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unsere Absicht ist gerade die gegenteilige.
Wir wollender äußeren Politik von der inneren Seite aus zu Hilfe kommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Lachen und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
—Ich will Ihnen das noch näher auseinandersetzen, Herr Abgeordneter Hergt, Sie sollen das noch hören.
Wir vermissen hier das Notwendigste.
Ich will dazu nur eins herausgreifen, nämlich die verbrecherischen Sabotageakte, die im besetzten Gebiet fortgesetzt passieren.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Unruhe rechts.
Abgeordneter van den Kerkhoff: Von den Franzosen verursacht!)
—Ach, Herr Abgeordneter van den Kerkhoff, da lachen ja die Hühner, wenn Sie sagen, daß sie von den Franzosen angezettelt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozial- M) demokraten.
Große Unruhe und stürmische Zurufe rechts.)
Geben Sie uns die Möglichkeit, über diese Dinge hier zu sprechen.
Sie haben es ja in der Hand.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich doch in dieser Geschäftsordnungsdebatte um eine eminent wichtige Frage für unser ganzes Land.
(Sehr richtig!)
Ich möchte alle Parteien bitten, die nötige Mäßigung zu bewahren, damit die Geschäftsordnungsdebatte vor sich gehen kann.
(Abgeordneter Schiele: Ich bitte, den Redner zur Sache sprechen zu lassen!)
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe meinen Antrag zu begründen.
Sie scheinen Angst vor einer solchen Debatte zu haben, wozu Sie alle Ursache haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten van den Kerkhoff.
Gegenrufe links: Steuern zahlen!)
Meine Herren!
Es handelt sich darum eS ist gar kein Zweifel darüber, und alle Welt weiß das, denn es sind eine ganze Anzahl Leute festgenommen worden —, daß diese Sabotageakte nicht von den Franzosen verübt worden find.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Meine Herren!
Ich begreife Ihren Widerspruch nicht recht, rechnen Sie doch morgen mit Ms ab, wenn Sie die Courage dazu haben.
(Lautes Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um verbrecherische Akte, die in der 11686 Reichstag.
376.
Sitzung.
Fwitas den 6.
Juli 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M ganzen Wett verurteilt werden, die von der großm Mehrheit des deutschen Volkes verurteilt werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die am allermeisten verurteilt werden von den Bewohnern des alt- und neubesetzten Gebietes, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das heißt von den Trägern des passiven Widerstandes und von den Leidtragenden dieses aktiven Widerstandes.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz gewiß nur ein Urteil vorhanden über den Terror, der von französischer und belgischer Seite in dem besetzten Gebiet ausgeübt wird, und es wäre durchaus verständlich, wenn irgendwo irgendwer wegen erlittener Unbill oder gar als Akt der Notwehr sich ein Verbrechen zuschulden kommen ließe, das von keiner Regierung gedeckt werden kann.
(Fortgesetzte Rufe rechts: Geschäftsordnung!)
Aber darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich hier um Sabotageakte, die von organisierten Banden ausgeübt werden, (sehr richtig!
links) die aus dem unbesetzten Gebiet in das besetzte Gebiet hineingehen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es handelt sich da um Leute, die aus den Dynamitverbrechen nicht nur einen Sport, sondern auch ein Geschäft machen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Stürmische Pfuirufe rechts.)
Die Bergarbeiter und Metallarbeiter sind empört über diese Akte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.

1— Wiederholte Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
(2) 1— Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Müller, ich bitte Sie, bei der Begründung des Antrags zu bleiben.
Müller (Franken), Abgeordneter: Wir verlangen von der Regierung, daß sie in der politischen Debatte, die wir fordern, zu diesen Akten Stellung nimmt.
Wir find der Überzeugung, daß das notwendig ist, auch im Interesse der Aufrechterhaltung der passiven Resistenz in dem betreffenden Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist die Sorge um das Schicksal des Rheinlandes, die uns treibt, diese politische Debatte zu verlangen.
Wir müssen sie verlangen, weil wir wissen, wie schwer das Rheinland jetzt unter der Sperre leidet.
Wir wollen nicht haben, daß, während der Reichstag hier nicht versammelt ist, Dinge geschehen, die einen Schaden verursachen, der irreparabel ist.
Ich glaube also, daß das, was ich bloß in bezug auf einen Punkt, der die politische Debatte betrifft, gesagt habe, genügt, um eine solche Debatte zu verlangen.
(Zuruf rechts: Die haben wir ja schon gehalten!)
Nein, ich habe jetzt nur die Begründung für die Notwendigkeit der Debatte gegeben, aber bin nicht auf diejenigen Einzelheiten eingegangen, die mir im Interesse unserer inneren und äußeren Politik absolut zu erörtern notwendig erscheinen.
Ich glaube also, daß der Reichstag nicht auseinandergehen kann, ohne eine solche politische Debatte zu führen, und ich glaube, daß das deutsche Volk das Recht hat, von seiner Volksvertretung zu verlangen, 'daß eine solche politische Debatte herbeigeführt wird, und in diesem Sinne ersuche ich Sie, für unseren Antrag zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist (v) während der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) öfter gerufen worden: Zur Geschäftsordnung!
Sie erinnern sich, daß, als vor drei Tagen Herr Abgeordneter v. Graefe einen ähnlichen Antrag stellte, er auch mit einer näheren Begründung, weshalb er einen solchen Antrag verhandelt sehen will, hier vor das Haus getreten ist.
Es läßt sich natürlich nicht vermeiden, daß der Redner darlegt, weshalb er eine solche politische Debatte für nötig hält.
DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob wir eine politische Debatte vor dem Auseinandergehen des Parlaments führen wollen, ist im Nltestenausschuß sehr ernsthaft behandelt worden.
Man wird denjenigen, die für eine solche politische Debatte eintreten, das eine zugestehen müssen, daß der Wunsch nach einer Aussprache über die allgemeine Politik an sich durchaus berechtigt ist Wir haben die letzte große Debatte über die Außenpolitik im April geführt, und wir werden voraussichtlich erst nach Wochen oder später wieder zurückkommen.
Aber der Herr Abgeordnete Müller (Franken) irrt doch in einem: wenn er nämlich in seinen Ausführungen einen Gegensatz macht zwischen der allgemeinen Frage der Außenpolitik und zwischen der Frage, die er insbesondere erwähnte, über die seine Freunde, wie er ausführte, sich insbesondere auslasten wollten, nämlich über die Frage von Gewaltakten, die im Ruhrgebiet vorgekommen sind.
Herr Kollege Müller (Franken), gerade diese Frage ist es ja, die den Anlaß gegeben hat zu den internationalen Verhandlungen, die gegenwärtig stattfinden und die gegenwärtig vollkommen in der Schwebe sind.
Wenn Sie den Wunsch haben, durch die morgige außen- politische Debatte eine Erklärung der Regierung über Ihre Stellung zu dieser Frage zu extrahieren, so glaube ich, find Sie doch ebenso wie wir durch die Verhandlungen mit der Negierung darüber unterrichtet, daß eine Kundgebung der Regierung über diese Frage ganz sicher zu erwarten ist.
Diese Kundgebung kann aber nicht einseitig gegeben werden aus dem Verhältnis der Regierung heraus zu den Fraktionen dieses Hauses, ehe die internationale Fühlungnahme beendet ist, in der wir jetzt eben drin stehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube, eine Debatte (Abgeordneter Henke: Wir wollen dieser Regierung keine Blankovollmacht geben!)
Eine Blankovollmacht wird, glaube ich, auch von der Regierung nicht verlangt werden.
Ich glaube, eine Blankovollmacht, Herr Kollege Henke, ist ja auch deshalb von der Regierung nicht verlangt worden, weil sie ja auch in Aussprachen mit den Parteien in den letzten Tagen doch ihre eigene Anschauung schon, soweit sie sie gegenüber den Parteien festlegen konnte, zum Ausdruck gebracht hat.
Aber Sie werden doch mir darin zustimmen: wenn es darauf ankommt, daß wir vor einer Kundgebung stehen, die vielleicht sogar eine feierlichere Form annehmen kann, als es eine Regierungserklärung hier im Hause wäre, dann muß bei einer solchen Kundgebung jedes Wort abgewogen werden, und es muß das Letzte an internationaler Benachrichtigung oder an Nüancierungen desjenigen, was in diesen internationalen Verhandlungen sich ergibt, abgewartet werden.
Ich glaube, der Herr Kollege Müller (Franken) würde zu der Zeit, als er das Außenministerium verwaltete oder das Reichskanzleramt innehatte, vielleicht dieselben Gesichtspunkte geltend gemacht Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11687 (vr.
Etresemann, Abgeordneter.)
(L) haben, die gegenwärtig der Herr Außenminister oder der Herr Reichskanzler geltend macht.
(Widerspruch des Abgeordneten Müller (Frankens) Jedenfalls werden Sie mit mir der Meinung sein muffen, daß eine Aussprache der Parteien ohne Teilnahme der Regierung keinen Sinn hat.
Sie würde nur dann Sinn haben, wenn die Regierung teilnehmen kann, und wenn sie zu den wichtigsten schwebenden Fragen sich hier äußern kann.
Da die Regierung uns erklärt hat, daß sie dazu nicht in der Lage sei, halten die Fraktionen der Arbeitsgemeinschaft und die Fraktion der Bayerischen Volkspartei es nicht für richtig, in dieser Situation die Debatte zu führen.
Wir möchten Sie bitten, sich dem anzuschließen.
Lassen Sie mich dazu zwei Bemerkungen machen, indem ich Bezug nehme aus die gütige Interpretation, die der Herr Präsident solchen Geschäftsordnungsbemerkungen gegeben hat.
Es liegt mir fern, in die Sache einzutreten.
Aber das eine darf ich doch wohl auch hier feststellen.
Wenn der Herr Kollege Müller (Franken) von Gewaltakten gesprochen hat, so nehme ich an, daß er sagen will, daß nicht in allen Fällen etwa Franzosen die Attentäter an sich sind.
Daß sie die intellektuellen Urheber derjenigen Stimmung sind, aus der heraus diese Gewaltakte entstehen, das wird, glaube ich, von niemand in Abrede gestellt werden.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Zurufe von der äußersten Linken: Um Helfferich sitzen die Attentäter!
Rufe rechts: Pfui!)
Die intellektuelle Ursache alles dessen, was an gewalttätigem Sinn überhaupt in der Bevölkerung sich geltend macht, ist die Tatsache der Ruhrbesetzung als erstes und die Tatsache des Terrors im Ruhrgebiet als zweites.
Das ist das eine, was ich zu dieser Frage hier zu sagen habe.
Dann ein zweites, das sich auf die Ausführungen (2) des Herrn Kollegen v. Graefe (Mecklenburg) bezieht.
Wir könnten uns ja vielleicht fragen, ob nicht, wenn die Argumente der Herren von der Sozialdemokratie auf uns nicht so überzeugend gewirkt haben, daß sie uns veranlassen, ihrem Antrag zuzustimmen, der Herr v. Graefe uns überzeugt härte, indem er sagte, dieses Parlament würde ja den Rest seines Ansehens verlieren, wenn es nicht in dieser Zeit eine außenpolitische Debatte führte.
Ich habe leider zu meinem Bedauern feststellen müssen, daß am Vorabend dieser großen Debatte und am ganzen Tage bei so wichtigen Verhandlungen die drei Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartet überhaupt im Hanse nicht anwesend gewesen sind.
Ich nehme deshalb an, daß die Ausführungen, die von dieser Seile geschehen sind, vielleicht schon das, was Herr v. Graefe zur Geschäftsordnung ausführte, die Herren voll befriedigt hat und nach der Sette ein Bedürfnis nicht vorliegt.
Wenn ich darüber hinwegsehe, glaube ich, daß man sich den sachlichen Argumenten anschließen sollte, dir für unsere Stellungnahme maßgebend sind, und ich bitte Sie daher, in der gegenwärtigen Situation davon abzusehen, diese Debatte morgen zu führen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).

Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen wieder vor einem Zeitpunkt, zu dem der Reichstag sich anschickt, in die Ferien zu gehen.
Als der Reichstag vor acht Tagen zusammentrat, hieß es, es dürfe keine auswärtige Debatte geführt werden, es dürften die Gegensätze, die im Volke vorhanden sind, im Hinblick auf die schlechte Wirkung, die eine derartige Auseinandersetzung im Auslande machen würde, nicht zum Austrag Reichstag.
I.
19201923.
376.
Sitzung.
gebracht werden.
Die Woche verstrich, und wir stehen jetzt am Schluß, um morgen vielleicht in die Ferien zu gehenHeute hören wir nun wiederum dieselben Argumente: es ist der denkbar schlechteste Schluß, den der Reichstag haben könnte, wenn er dem Auslande gegenüber ein Bild der Zerrissenheit bieten würde durch die Erörterung der durch die Ruhrfrage aufgeworfenen Probleme Ja, wann denn soll der Reichstag dann eigentlich zu den Dingen Stellung nehmen, die dort unten im Ruhrgebiet getrieben werden
Wann soll der Reichstag endlich in die Lage versetzt werden, seine Meinung zu sagen oder von der Regierung Auskunft, ja noch mehr, den politischen Rechenschaftsbericht über die ganze Ruhraktion entgegenzunehmen, wenn nicht in einer Zeit, die so ernst ist, in einer Zeit, die unmittelbar als Vorabend weittragender Entscheidungen der Negierung angesehen werden muß
Der Reichstag darf nicht auseinaudergehen, ohne zu den Dingen Stellung genommen zu haben, und zwar zu den Dingen innen- und außenpolitisch.
Wir wollen auch, daß alle die anderen Dinge, die sich in Deutschland in den letzten Wochen und Monaten ereignet haben, im Reichstag zur Aussprache gebracht werden.
Wir wollen auch, daß die Regierung zu den übrigen reaktionären Taten, die in Hülle und Fülle zu verzeichnen sind, Stellung nimmt.
Der Hinweis auf das Ausland kann deshalb nicht durchschlagend sein, weil das Ausland über die Stimmung in Deutschland vielleicht besser informiert ist, als mancher hier im Hause.
Das Ausland kennt die Gegensätze ich sagte das schon im Altestenausschuß sowohl durch die Zeitungen, als auch aus dem Munde der Führer der einzelnen Parteien und nicht zuletzt aus dem Munde jenes Mannes, der uns hier Rede und Antwort stehen müßte, aus dem Munde des Reichskanzlers.
Der Reichskanzler, der in Bremen, in Münster, in Hamburg spricht und zu den Ruhrproblemen Stellung nimmt, er soll auch hier vor dem Hause erjcheinen (sehr richtig!
links) 1 und soll Rechenschaft ablegen über das, was die Regierung zu tun gedenkt.
So auseinandergehcn, ohne auch nur ein Wort darüber zu sage », ist unmöglich.
Ich erinnere gerade die Herren von rechts daran, daß, als Poincars sich weigerte, vor der Kammer zu erscheinen oder vor dem Senat nicht reden wollte, ein Hohngelächter im deutschen Blätterwalde ausbrach, daß gesagt wurde, er hätte nicht den Mut, für die Dinge an der Ruhr einzustehen.
Daß jetzt Lord Baldwin nicht eine bindende Erklärung abgeben will, wird als ein Zeichen der Schwäche von Ihrer Seite (nach rechts) ausgelegt, und dasselbe Schauspiel wollen Sie nun dem Ausland geben, indem Sie den Reichskanzler nicht mit uns zwingen wollen, hier Rechenschaft zu geben über die Dinge, wie sie sich dort unten abgespielt haben, auch über das, was die Regierung jetzt zu tun gedenkt.
Das deutsche Volk, die Wähler würden es nicht verstehen, wenn Sie jetzt wieder irr die Ferien gehen, ohne zu den Dingen Stellung genommen zu haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Nach der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) haben wir alle Veranlassung, im Interesse des Landes zur Verhütung ähnlicher Reden eine politische Debatte abzulehnen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Wir werden gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.
Andauernde lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
1598 11688 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
() Müller (Frankerl), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Slresemann hat darauf hingewiesen, daß als die intellektuellen Urheber der Sabotageakte in erster Linie die Franzosen und die Belgier zu bezeichnen find.
(Zurufe rechts: Nur!)
Nicht „nur ''.
Ich bitte Sie, einmal Ihre Presse nachzulesen.
Ich sage: die deutschnattonale Presse ist täglich Intellektueller Urheber dieser Attentate.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie uns Gelegenheit gegeben hätten, morgen hierüber zu reden, hätte ich Ihnen Dutzende von Zitaten dafür gebracht, wie zu diesen Sabotageakten aufgehetzt wird.
Ich kann also auch hier wieder feststellen, daß die Franzosen und die Deutschnationalen in diesem Punkte zusammenarbeiten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann dann gemeint hat, daß ich, wenn ich noch Minister des Äußern oder Reichskanzler wäre, anders gesprochen hätte, so kann ich das nicht zugeben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er hat Sie überschätzt!)

Nein, ich glaube, daß nicht nur ich, sondern auch andere Reichskanzler die Auffassung vertreten hätten, die ich vorhin ausdrücklich zum Ausdruck gebracht habe, daß man nämlich während solcher internationalen Verhandlungen der äußeren Politik von der inneren Seite aus zu Hilfe kommen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Machen wir uns doch nichts vor!
Sie erregen sich eben über die Äußerungen, die wir über Sabotageakte tun, und ehe acht Tage ins Land gehen, werden Sie erleben, daß solche Sabotageakte von einer ganz anderen Seite M verurteilt werden als von uns.
(Zurufe rechts.)
Nein, nicht von den Feinden, ich meine andere Leute; wir werden uns über diesen Punkt in diesem Hause noch zu unterhalten haben.
Wir wollten uns ja morgen in Ruhe darüber unterhalten.
Sie hindern uns ja leider daran.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hergt zuletzt gesagt, er wollte im Interesse des Landes solche Reden verhindern.
Ich stelle wiederholt fest, daß die ganz überwiegende Mehrheit der leidenden Bevölkerung des alt- und neubesetzten Gebietes unserer Auffassung ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und ich sage nun noch mehr!
Wenn sich diese Sabotageakte wiederholen und diese Leiden steigern, dann werden Sie erleben, daß die Träger des Widerstandes im besetzten Gebiet in einer Weise Stellung dagegen nehmen werden, daß Sie Ihr blaues Wunder erleben!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zustand, den Sie dadurch herbeiführen, daß Sie planmäßig eine Aussprache über die Lebensfragen unseres Volkes hier im Reichstag hintertreiben, ist der, daß Sie nicht bloß das deutsche Parlament diskreditieren, sondern ganz unberechenbaren Einflüssen die Entscheidung über die Geschicke Deutschlands in die Hände spielen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden seit einiger Zeit durch die Zeitungen darüber unterrichtet, daß der päpstliche Nuntius mit der Reichsregierung verhandelt und von ihr verlangt, bestimmte Erklärungen -abzugeben.
Was der Inhalt dieser (6) Erklärungen ist, weiß ich nicht.
Zuruf rechts.)
—Ja, darüber rede ich auch nicht, ich rede über etwas ganz anderes.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Jawohl, zur Geschäftsordnung!
Haben Sie denn nun gar kein Gefühl dafür, wie blamabel es ist für das deutsche Parlament und für Sie selbst, (sehr wahr!
links) daß Sie es dem päpstlichen Nuntius überlassen, den Reichskanzler zu irgendeiner bestimmten Politischen Erklärung zu bringen, während Sie den Reichstag verhindern, über diese wichtige Frage die Entscheidung zu fällen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, selbst die Zentrumspariei wird es ablehnen wie Sie, den unfehlbaren Papst zum entscheidenden Faktor für die Handhabung der Politik Deutschlands zu machen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Darauf kommt das aber hinaus, wenn Sie diesen Mann, der gegenwärtig den Reichskanzlerposten bekleidet und bisher noch niemals die Befähigung dafür bewiesen hat, vollständig freien Spielraum geben, ohne Beeinflussung durch die öffentliche Meinung das zu tun, was er in dieser Situation für ratsam hält oder was sein Berater Ludendorff ihm -einredet.
(Lachen rechts und Zurufe: Vorher war es immer Stinnes!)
Daß Sie -es gerne sehen, wenn der Reichskanzler 'mit Herrn Ludendorff konferiert, ist vollkommen begreiflich.
(Zuruf links.)
—Oder mit Roßbach, den bekanntlich der Reichskanzler nicht -einmal kannte.
(Glocke.)
1 (v) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich will nur feststellen: Indem Sie es verhindern, daß die -einzige kompetente Körperschaft in Deutschland, die die Geschicke der Politik zu bestimmen hat, der Deutsche Reichstag, entscheidet, können alle möglichen Persönlichkeiten auf Hintertreppen die Reichsregierung beeinflussen, die in ihrer Hilflosigkeit selber nicht weiß, was sie zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb appelliere ich mit den anderen Rednern der linken Seite des Hauses noch einmal an Sie, eine Aussprache über die politische Lage herbeizuführen, damit endlich der Reichstag und damit das deutsche Volk zu seinem Rechte kommt und nicht weiter durch Ohrenbläsereien von irgend welchen Intriganten die Geschicke Deutschlands geleitet werden können.
(Bravo!
links) Präsident: 1 Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat beantragt, als ersten Punkt die Aussprache über die politische Lage auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Durch den eben gefaßten Beschluß ist es leider Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
1168S (Dittmann, Abgeordneter.)
(4) auch unmöglich gemacht, über die innere Politik des Reichs morgen zu sprechen.
Wir halten es aber für notwendig, daß in bezug auf die Dinge, die hier gestern bet der Erörterung der bayerischen Notverordnung besprochen worden sind, doch der Reichstag noch ein Wort sagt, ehe er auseinandergeht.
Wir haben deshalb unter Nr.
6082 einen Antrag gestellt.
Ich will ihn verlesen, damit ihn alle Herren wieder in Erinnerung bekommen.
Er ist zwar verteilt; aber ich weiß nicht, ob alle Herren unterrichtet sind, welchen Inhalt der Antrag hat.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit der bayerischen Staatsregierung in Verbindung zu treten, damit bis zur Erledigung des dem Rechtsausschuß des Reichstags überwiesenen Antrags aus Aufhebung der bayerischen Verordnung vom 11.
Mai 1923 durch den Reichstag, die Nachgeordneten Behörden in Bayern angewiesen werden, alle Maßnahmen zu unterlassen, die geeignet sind, die Geschlossenheit des deutschen Volkes zu stören, insbesondere von Presseverboten abzusehen, wie sie in letzter Zeit fortgesetzt erfolgt find wegen Notizen, die in den übrigen Teilen des Reichs unbeanstandet veröffentlicht werden konnten.
Wir bitten Sie, diesen Antrag mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und ich kann erklären, daß wir unsererseits bereit sind, auf eine Aussprache über den Antrag zu verzichten, in der Annahme, daß das.
Haus dem Antrage zustimmen wird und der Reichstag dadurch in einem gewissen mäßigenden Sinne auf die gestern hier erörterten Dinge, die in Bayern spielen, einwirkt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (k) der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Für den Fall, daß diesem Antrage stattgegeben werden sollte, also morgen die Tagesordnung auch diesen Punkt enthalten sollte, bitten wir unsererseits, einen von uns gestellten Zusatzantrag, den ich verlesen zu dürfen bitte, morgen gleichfalls auf die Tagesordnung zu nehmen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Antrags 6082 ihm folgenden Zusatz zu geben: sowie mit der preußischen Regierung in Verbindung zu treten, damit bis zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik die Behörden in Preußen angewiesen werden, alle Maßnahmen zu unterlassen, die geeignet sind, die Geschlossenheit des deutschen Volkes zu stören.
(Große Heiterheit.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
6082 des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den eben verlesenen handschriftlichen Antrag Hergt morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Beide Anträge sind als Punkt 12 auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr (0) Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Auf Grund des ß 36 Abs.
1 Satz 2 der Geschäftsordnung erhebe ich Einspruch dagegen, daß der Antrag Ersing auf die Tagesordnung gesetzt wird, und beantrage, daß dieser Antrag abgesetzt wird.
Der hier in Betracht kommende Satz in § 36 lautet: Die Beratungen (der Vorlagen) beginnen frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksachen.
Der Antrag ist überhaupt noch nicht verteilt.
Ich wollte noch ein Wort zur Begründung sagen.
Wie Herr Kollege Ersing weiß, haben meine Parteifreunde das ist heute im Haushallsausschutz eingehend dargelegt worden Bedenken gegen die Annahme dieses Antrags.
Wir hallen uns für verpflichtet, der Annahme dieses Antrages mit allen Mitteln der Geschäftsordnung entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat, so könnte auch der Antrag über die wertbeständigen Löhne morgen nicht verhandelt werden.
Der Antrag ist heute erst verteilt worden, und nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Hoch kann erst die Beratung am dritten Tage nach der Verteilung erfolgen.
Ich mache Sie auf die Folgen, die aus Ihrer Auffassung entstehen, aufmerksam.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hoch, der Antrag, den ich gestellt habe, sei heute morgen ausführlich im Haushaltsausschuß verhandelt worden.
Ich stelle fest, daß das nicht richtig ist.
Wir haben nur kurz darüber verhandelt, und als es zur Abstimmung kommen sollte, haben die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei den Saal verlassen und den Haushaltsausschutz beschlußunfähig gemacht.
Es war bisher nicht üblich, daß in Ausschußsitzungen Obstruktion getrieben wird, daß man hinausläuft, um dadurch die Beschlußfähigkeit des Ausschusses zu hintertreiben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch auf seinem Antrage besieht, wird auch sein Antrag nicht verhandelt werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Me Ausführungen.
des.
Herrn Kollegen Ersing bestätigen, was ich vorhin gesagt habe: aus dem Verhalten meiner Parteifreunde im Ausschuß ist hervorgegangen, daß wir die allergrößten Bedenken gegen die Annahme dieses Antrages haben und deshalb entschlossen sind, mit den uns zu Gebote stehenden Mitteln der Geschäftsordnung dagegen aufzutreten.
Herr Kollege Ersing ist durchaus in seinem Recht, wenn er auch gegen Anträge von unserer Seite Einspruch erhebt.
Wenn Herr Kollege Ersing glaubt, daß die wertbeständigen Löhne eine Schädigung unseres Volkes bedeuten, so mag er beantragen, daß unser Antrag, der diese Frage betrifft, von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Das muß jeder mit seinem Gewissen abmachen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard, Abgeordneter: Der Einspruch des Kollegen Hoch ist nach unserer Geschäftsordnung nicht stichhaltig aus folgenden Gründen.
§ 36 steht unter der 1598 11690 Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juki 1923.
(v. Guvrard, Abgeordneter.)
i-) Ziffer 6.
Diese Ziffer ist überschrieben: 1 Vorlagen.
Der K 36 selbst handelt von Gesetzentwürfen, Haushaltsvorlagen und Staatsverträgen.
(Widerspruch links.)
Hier handelt es sich um keine Vorlage.
Dann kommt der Satz, den der Herr Abgeordnete.
Hoch ganz herausgerissen zur Begründung seines Einspruchs verlesen hat.
Selbständige Anträge werden unter Ziffer 7 besonders behandelt, und zwar in den 88 49 und 50.
Zunächst müssen Anträge von Mitgliedern des Reichstags mindestens 15 Unterschriften tragen.
Dann kommen die Vorschriften über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung.
Darin steht: Anträge, die keinen Gesetzentwurf enthalten, können ohne Beratung an einen Ausschuß überwiesen werden, wenn der Antragsteller zustimmt.
Auch wenn sie nicht gedruckt vorliegen oder nicht auf der Tagesordnung stehen, kann darüber abgestimmt werden, wenn kein Mitglied widerspricht und der Antragsteller zustimmt.
Es ist also eine ganz besondere Regelung für die Behandlung von Anträgen der Mitglieder des Hauses im Gegensatz zu den Vorlagen getroffen, als welche Gesetzentwürfe, Haushaltsvorlagen, Staatsverträge aufgeführt sind.
Der Einspruch ist daher unbegründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Zunächst möchte ich feststellen, daß ich nicht willkürlich eine Bestimmung herausgegriffen habe.
Ich habe den Satz verlesen, und, um ja nicht den Vorwurf zu verdienen, daß ich ihn aus dem Zusammenhang gerissen habe, habe ich gesagt, die Beratung der Vorlagen.
1 (Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Bitte, Herr Kollege, gehen Sie zu 8 35 zurück, da heißt es unter „Vorlagen '': Alle Vorlagen des Reichspräsidenten und der Reichsregierung, die Anträge von Mitgliedern, die Interpellationen usw.
werden verteilt.
Hieraus ergibt sich, was alles zu den Vorlagen gehört.
Es gibt Vorlagen der Regierung und Vorlagen der Mitglieder.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich hatte anfangs geglaubt, daß der Herr Abgeordnete v. Guvrard recht hat, weil tatsächlich unter dem Abs.
7 selbständige Anträge besonders zusammengefaßt sind.
Ich will aber doch noch einmal den § 35 der Geschäftsordnung verlesen.
Da steht: Vorlagen, und dann folgt, was Vorlagen sind: Alle Vorlagen des Reichspräsidenten und der Reichsregierung, die Anträge von Mitgliedern, die Interpellationen und die Ausschußberichte werden gedruckt und an die Mitglieder des Reichstags verteilt.
Es scheint also, daß man hier unter Vorlagen alles versteht, was an -das Haus gelangt.
(Zuruf rechts: Trennung!)
Es steht ausdrücklich da: Anträge von Mitgliedern.
Die gelten also auch als Vorlagen.
(Zuruf rechts: Das ist nur ein Sammelbegriff!)
Ich meine eben, es ist ein Sammelbegriff, unter den auch Anträge fallen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard, Abgeordneter: 1 Der 8 39, den der Herr Präsident verlesen hat, entwickelt doch lediglich die allgemeine Bestimmung, daß die gesamten dort ge- l ch nannten Dinge verteilt werden sollen, (Zuruf rechts: Weiter nichts!)
—weiter gar nichts.
Dann geht aus § 36 ganz deutlich hervor, daß hier etwas ganz anderes gemeint ist.
Hier wird spezialisiert: Gesetzentwürfe, Haushaltsvorlagen, Staatsverträge; von Anträgen steht kein Wort mehr darin.
Sie haben tatsächlich eine ganz ausdrückliche Regelung in den zwei Paragraphen in der Behandlung der Anträge erfahren.
Denn sonst wären neben den 88 35 und 36 die 88 49 und 50 total überflüssig.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist das keine Frage, über die man sich erregen kann; es ist eine reine Frage der Auslegung.
(Zustimmung.)
Ich bin zu meiner Auffassung auch deshalb gekommen, weil in 8 35 steht: „Alle Vorlagen ''und ich nicht weiß, was man unter diesem Begriff sonst verstehen könnte.
Vielleicht sagt mir einer der Herren, was außer Gesetzentwürfen, Haushaltsvorlagen und Staatsverträgen noch gemeint sein kann, wenn im vorhergehenden Paragraph von „allen Vorlagen ''die Rede ist.
(Zurufe rechts: Denkschriften, Informationen!)
—Denkschriften können darunter fallen.
(Zurufe rechts: Ausschutzberichte!)
—Ausschußberichte sind auch unter den Vorlagen aufgezählt.
(Erneute Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Endgültig muß die Sache durch den Geschäftsordnungsausschuß geklärt werden.
(Zustimmung.)
Für heute kann nur eine Klärung durch Abstimmung des Reichstags erfolgen.
Ich bitte, zu dieser Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Hoch: Zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch dagegen, daß die dritte Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Die ist auch gar nicht vorgesehen.
(Abgeordneter Hergt: Zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Sollte bei der jetzigen Abstimmung etwa so entschieden werden, daß der Widerspruch Geltung hat, so würden wir zur Tagesordnung unsrerseits beanstanden, daß die Nr.
6068, Antrag Müller (Franken) und Genossen, morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, obwohl der Umdruck nicht rechtzeitig an die Mitglieder gelangt ist.
Ich bitte, dann darüber eventuell abstimmen zu lassen.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das war schon längst beschlossen!)
Präsident: Die Beratung über die Tagesordnung war noch nicht beendigt.
Allerdings war heute vormittag bei der Besprechung über die Znfammenziehüng der Steuergesetze eine gewisse Abmachung erzielt worden, daß das morgen auf die Tagesordnung kommen soll.
Aber der Antrag kann ja immer noch gestellt werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Meinung sind, daß Anträge, wie wir einen in dem Antrage Ersing vor uns haben, nicht unter den Begriff der Vorlagen fallen, sich vom Platze zu erheben.
(Zurufe.)
—Wer die Geschäftsordnungsfrage im Sinne des Reichstag.
376.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1923.
11691 (Priistderrt.)
Herm Abgeordneten v. Guerard beantworten will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit muß ich den Einspruch für heute zurückweisen.
Die Mehrheit hat entschieden, daß er sich nicht auf die Geschäftsordnung stützen kann.
Unter diesen Umständen sind weitere Anträge zur Tagesordnung nicht gestellt; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.