Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung deS Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Jnvaltdenund Angestelltenversicherung in der Fassung vom 29.
Juli 1922; 2.
1 Denkschrift über die Stellung der Präsidenten der Landesfinanzämter.
1306 9596 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
(Präsident.)
(ä.)
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau vr.
Bäumer für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Fischer (Berlin) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dusche.
Meine Damen und Herren!
Wir werden wahrscheinlich heute noch eine zweite Sitzung abhalten müssen zur Erledigung zweier dringender Borlagen, nämlich erstens eines Gesetzentwurfs über Metallreseroen und Notenausgaberechr der Privatbanken, der sehr eilig ist, und zweitens eines Gesetzes über die Erhöhung der Bezüge aus der Unfallversicherung.
Ich habe den Herren Fraktions Vorsitzenden bereits davon Mitteilung gemacht.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr Lauscher und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zur Durchführung der Elektrizitätsversorgung im Kreise Monschau (Nr 5517 der Drucksachen).
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Es ist vorgeschlagen worden, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen (Nr.
5516 der Drucksache«).
(2) Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, tz 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre erneu solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe tn der besonderen Beratung auf §1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so deschlvffen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armeusachen (Nr 5483 der Drucksachen).
Diesen Gesetzentwurf hatten wir gestern dem Rechtsausschuß überwiesen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen um »Herren!
Es handelt sich hier um den Einspruch, den der Retchsrat gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwalts- (0) gebühren in Armensachen erhoben hat.
In der Begründung dieses Einspruchs hat der Reichsrat den Gesetzentwurf an sich begrüßt, aber hervorgehoben, daß den Ländern fortlaufende Mehrkosten erwachsen, die ohne Zweifel eine ganz außergewöhnliche Höhe erreichen würden.
Deshalb hat der Reichsrat, ohne an dem Prinzip des Gesetzentwurfs Kritik zu üben.
den Wunsch ausgesprochen, daß in das Gesetz eine Bestimmung htneingenommen werde, nach der den Ländern die ihnen aus der Durchführung dieses Gesetzes erwachsenden Mehrkosten vom Reiche erstattet werden.
Die Vertreter aller Parteien, die im Ausschuß zu Worte kamen, waren der Meinung, daß dem Einspruch des Reichsrats nicht stattgegeben werde dürfe, daß vielmehr die Kostenfrage hinterher durch Vereinbarungen der Länder mit dem Reich und durch entsprechende Gesetzesänderungen geregelt werden müsse.
Ein Vertreter des ReichSrals führte aus, daß die Kosten, die durch die Durchführung dieses Gesetzes entstehen, vom Reich zu tragen wären.
Dagegen erklärte ein Vertreter des Reichsfinanzministeriums, daß es Sache der Länder sei, diese Kosten zu tragen.
Es war also ein Streit darüber, wer die Kosten für die Durchführung dieses Gesetzes aufzubringen habe.
Gegen das Prinzip des Gesetzentwurfs hatte auch der Reichsrat nichts einzuwenden.
Den Bedenken der Herren Vertreter des Reichsrats beziehungsweise des Retchsfinanzministeriums gegenüber wurde von allen Seiten tm Ausschuß betont, daß den Anwälten mit einer Bekundung des allgemeinen Wohlwollens nicht gebient sei, daß orelmehr positiv etwas zur Milderung der allgemein anerkannten Notlage der Rechtsanwälte geschehen müsse.
Es berühre doch etwas eigentümlich, daß die Negierung, so wurde erklärt, tn Worten Wohlwollen zeige, daß sie aber, wenn es daran geht, finanzielle Hilfe zu bringen, (v) zu versagen scheine.
Denn es sehe fast so aus, als ob das Reich die Kosten den Ländern zuschieben wolle, die Länder wiederum dem Reich, und daß inzwischen keine der beteiligten Regierungen zur Übernahme der Kosten bereit sei.
Von niemandem wurde im Ausschuß verkannt, daß durch die Ausführung des Gesetzes größere Kosten entstehen würden.
Es wurde aber hervorgehoben, daß bei anderen Gelegenheiten weit größere Summen anstandslos bewilligt worden seien, und daß ein Teil der Kosten, die hier das Reich bezw.
die Länder treffen würden, durch Geltendmachung des Erstattungsanspruchs wieder eingebracht werden könne.
Bet den jetzigen Verhältnissen, so wurde von allen Herren, die das Wort ergriffen, ausgeführt, könne den Rechrsanwälien nicht zugemutet werben, das uoblls okkieiuira, das sie bisher erfüllt hätten, noch weiter aus sich zu nehmen.
Der Vertreter des Ftnanzmtnisters wies besonders darauf hin, daß nach dem Entwurf des Landsteuergesetzes das Reich, wenn es den Landern neue Aufgaben zuweise, gleichzeitig auch die erforderlichen Mittel den Ländern zu überweisen habe.
Demgegenüber wurde von Mitgliedern des Ausschusses darauf hingewiesen, daß die Ausführung der Justizgesetze Landessache sei, daß die Kosten dieses Gesetzes also ohne weiteres die Länder treffe.
Möge sich das Reich hinterher mit den Ländern ins Einvernehmen setzen, der Verabschiedung des Gesetzentwurfs sollten aber wettere Schwierigkeiten nicht bereitet werden.
Der Ausschuß beschloß dann gegen eine Stimme, den Vorschlag des Retchsrais abzulehnen und den Gesetzentwurf in der schon vom Hause beschlossenen Fassung zur Verabschiedung zu bringen.
In der Vorlage Nr.
5526 muß nur ein Irrtum berichtigt werden.
Es wird dort der Ausschußantrag so Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
9591 (Dr. Rosenfeld »Berichterstatter.)
sä.)
formuliert, daß gebeten wird, daS Gesetz in der früher beschlossenen Fassung zu belassen.
Das ist nicht ganz richtig; denn es müssen jetzt natürlich die Worte der Einleitungsbemerkung gestrichen werden, nach denen das Gesetz mit Zustimmung des Reichsrats verkündet wird.
An Stelle dieser Worte muß gesetzt werden, daß das Gesetz nach weiterer Beschlußfassung gemäß Art.
74 Abs.
3 Satz 4 der Retchsverfassung beschlossen ist.
Es würde also der Antrag des Ausschusses unter Abänderung der Drucksache folgendermaßen lauten: Der Reichstag wolle beschließen, den ihm zur nochmaligen Beschlußfassung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen entgegen dem Einspruch des Reichsrats in der von ihm beschlossenen Fassung mit der Maßgabe, daß an Stelle der Worte der Einleitung „mit Zustimmung des Reichsrats ''gesetzt werden die Worte „nach wiederholter Beschlußfassung gemäß Art.
74 Abs.
3 Satz 4 der Reichverfaffung ''zu belassen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beschlußfassung in dieser Angelegenheit muß mit Zweidrittelmehrheit erfolgen.
Ich bitte also um die Genehmigung, die Abstimmung etwas aussetzen zu dürfen, da im Augenblick eine zu geringe Zahl von Abgeordneten zugegen ist.
Sie wird aber im Laufe der heutigen Sitzung erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Stresemann, Dr Pe,;) 1 tersen, Leicht und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
5523 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter, Antragsteller: In der Begründung des Antrags befindet sich ein Druckfehler.
In Zeile 5 muß es heißen: „die in Z 118 Abs.
1 Ziffer 5 genannten Kranken- und Lehranstalten ''.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die eiste Beratung ist geschlossen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe den einzigen Artikel des Gesetzes auf und erkläre ihn mangels Widerspruchs für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Es geschieht nicht; dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung den einzigen Artikel aus, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rech- (0) nungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar zunächst s.) Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage I).
d) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt auf Nr.
5510 der Drucksachen.
Berichterstatter zu a und b: Abgeordneter Klöckner.
Meine Damen und Herren I Schon bei der Feststellung der Tagesordnung ist beantragt worden, diese Abschnitte g, und b in gemeinsamer Beratung zu verbinden und damit auch den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung der Bayerischen Staatsregierung vom 26.
Januar 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung (Nr.
5515 der Drucksachen).
Wird der Verbindung widersprochen
(Wird verneint.)
Es geschieht nicht; dann ist die Verbindung beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Bayerische Gesandte Dr. v Preger.
Dr. v. Preger, Bayerischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister: Meine Damen und Herren!
Zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5515, wonach der Reichstag verlangen möge, daß der Ausnahmezustand in Bayern sofort wieder außer Kraft gesetzt wird, habe ich namens der Bayerischen Regierung folgende Erklärung abzugeben: Die Verhängung des Ausnahmezustandes durch die Bayerische Regierung erfolgte, da aus Anlaß der Abhaltung des nationalsozialen Parteitages in München eine erhebliche Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ernstlich zu besorgen und Gefahr im Verzüge war.
Die Bayerische Regierung betrachtete jedoch den Ausnahmezustand von vornherein als eine ganz vorübergehende Maßnahme, die sofort wieder aufgehoben werden würde, sowie die durch den nationalsozialen Parteitag heraufbeschworene Gefahr für die öffentliche Ordnung beseitigt wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Da dies nunmehr der Fall zu sein scheint, ist die Bayerische Regierung entschlossen, den Ausnahmezustand in den allernächsten Tagen aufzuheben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Erklärung, die der Herr Bayerische Gesandte soeben abgegeben hat, haben wir heute kein Interesse daran, eine Debatte über unseren Antrag herbeizuführen.
Wir haben im Reichshaushaltsausschuß am Montag uns bereits geäußert und haben übrigens demnächst Gelegenheit, sobald der Antrag über die Versammlungssprengung aus dem Rechtsausschuß an das Haus kommt, uns sachlich zu der nationalsozialistischen Bewegung und ihren Auswüchsen zu äußern.
130tz ''9592 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freilag den 2.
Februar 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Die Erklärung, die der Herr Bayerische Gesandte abgegeben hat und nach der in den allernächsten Tagen die Aufhebung erfolgt, läßt meiner Auffassung nach zweierlei Interpretationen nicht zu.
Es kann nicht vom „Puttkamerschen ''sofort die Rede sein.
Wir nehmen die Worte so, wie sie von der Bayerischen Regierung ganz zweifelsfrei ausgesprochen sind.
Wir werden infolgedessen den Herrn Präsidenten ersuchen, die Abstimmung über unsern Antrag auszusetzen.
Erfolgt in den allernächsten Tagen die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern, so erledigt sich unser Antrag von selbst.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der großen politischen Bedeutung, die die Vorgänge an der Börse auf dem Devisen- und Effektenmarkt beanspruchen, nehme ich Anlaß, beim Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei namens meiner Partei die Anfrage an die Regierung zu richten, ob die Regierung rein passiv die Vorgänge an der Börse weiter mitansehen will, oder ob beabsichtigt ist, Eingriffe hier vorzunehmen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Vorgänge von der größten politischen Tragweite sind (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß sie in ihrer Auswirkung eine politische Gefahr für das Reich und für die Bevölkerung bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, auf einige ganz besonders markante Vorgänge an der Börse hinzuweisen.
Es ist Wohl niemand im Zweifel darüber gewesen, daß in dem Augen (L) blick, wo die Besetzung des Ruhrgebiets erfolgt, auch der Markkurs sich weiter abwärts bewegen würde.
Aber ob schließlich die Bewegung in diesem Ausmaß auch unter Berücksichtigung der politischen und wirtschaftlichen Situation noch einen realen Boden hat, das scheint mir die Frage zu sein.
(Erneute Zustimmung.)
Hier liegt ein Übermaß der Spekulation vor, das uns Anlaß geben muß, warnend an die Regierung heranzutreten und ihr zu sagen, daß sie verpflichtet ist, auf diesem Gebiete unbedingt den Ausartungen des Börsenspiels Einhalt zu gebieten, soweit es unter den gegebenen Verhältnissen möglich ist.
Wir sehen mit großer Sorge, wie die Ausartungen des Börsenspiels weit über das hinausgehen, was aus wirtschaftlichen und politischen Erschütterungen erklärlich wäre.
Ich bin der Meinung, daß das hemmungslose Auswirken dieser Vorgänge an der Börse von der Regierung nicht verantwortet werden kann.
Eine kritische Betrachtung läßt das, was sich an der Börse augenblicklich vollzieht, mit kurzen Worten wie folgt schildern: Ich sehe eine Ausdehnung der Bankinstitute in Deutschland, die zu unserem Warenverkehr und der Entwicklung der Produktivkräfte in gar keinem Verhältnis steht.
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt kaum eine Bank, meine Damen und Herren, die nicht gegenwärtig ganz erhebliche Erweiterungen und Neubauten vornimmt und eine Zahl von Personal beschäftigt wie nie und zu keinen Zeiten zuvor.
Die Wechselstuben in den Großstädten schießen wie Pilze empor.
Die Börsenfreitage, die von den großen Börsen eingeführt worden sind, sind nicht deswegen eingeführt, weil es an Aufträgen fehlt, sondern weil die Banken nicht in der Lage sind, die Aufträge, die an sie herantreten, zu bewältigen.
An der Berliner Börse ist die Zahl der zum Verkehr Zugelassenen gegenüber der Zahl (0) vor dem Kriege auf das Doppelte gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit den Erfordernissen eines soliden Waren- und EffektenVerkehrs steht das in gar keinem Verhältnis.
(Sehr wahr!)
Das Plus, das sich hier bemerkbar macht, geht meiner Ansicht nach zum erheblichen Teil auf das Konto der Spekulation, (erneute Zustimmung) und es fragt sich nun, ob wir dieses Spekulationskonto nicht etwa mindern können.
Ich bin mir darüber klar, daß an der Börse auf dem Effekten- und Devisenmarkt natürlich die wirtschaftliche und politische Lage bestimmend ist.
Aber das Übermaß, das sich in der Spekulation breitmacht, ist eine ungesunde Entwicklung, die uns volkswirtschaftlich und politisch den größten Schaden einträgt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen die Zustände auf dem Devisenmarkt müssen unsere Kritik herausfordern.
Wir haben hier tagtäglich Kursnotierungen, die an einem sehr geringen Umsatz gemessen werden, einem Umsatz, der ganz bedeutungslos ist, und doch hat dieser Kurs, der bekanntgegeben wird, seine verderblichen Folgen.
Wir haben die Beobachtung gemacht, daß aus dem eigentlichen Warenverkehr die Devisen zurückgehalten werden.
Sie fließen nicht in den öffentlichen Verkehr zurück, um da einen Ausgleich in Angebot und Nachfrage herbeizuführen.
Dazu kommt, daß diejenigen Devisen kaufen, die sie zu Kapitalanlagen und auch zu Spekulationszwecken gebrauchen, ein Vorgang, der geeignet ist, unseren regelmäßigen und geordneten Verkehr in Devisen zu stören und ungünstig zu beeinflussen, da Anforderungen gestellt werden, die weit über den Bedarf des Exporthandels hinausgehen.
Die Folge konnte nichts anderes sein, als (v) eine vollständige Zerrüttung unseres Devisenmarktes.
Es ist interessant nach einer Äußerung, die ich gestern im „Tageblatt ''gefunden habe, daß unsere Großbankinstitute bei Effektenbeleihung und auch sonstigen Krediten bis zu 40 und 70 Prozent Zinsen fordern und daß diese Kredite vielfach für den Ankauf auf dem Effekten- und Devisenmarkt benutzt werden.
Und was vollzieht sich nun weiter
Die Großbanken sind in der Lage, jetzt von der Reichsbank Kredite zu einer Verzinsung von 12 Prozent aufzunehmen und machen bet diesem Geschäftsverkehr ein glänzendes Geschäft.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Spekulant wiederum, der sich einen solchen großen Betrag in der Belastung seines Kredits leisten kann, hat die Möglichkeit, aus der wilden Spekulation, die sich entwickelt hat, diese enorm große Belastung in der Verzinsung durchaus zu decken und macht dabei ebenfalls ein vorteilhaftes Geschäft.
Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, daß diese Kredite, die die Reichsbank den Privatbanken gibt, schließlich doch nur durch den Druck von Milliarden in Noten flüssig gemacht werden können, infolgedessen wieder in die Geldzirkulation ganz künstlich hineingepumpt werden, so ist es klar, daß der Markkurs durch derartige Maßnahmen weiter sinken muß und daß sich die verderblichen wirtschaftlichen Folgen zeigen, die wir in einem fürchterlichen Ausmaß vor uns sehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Ablieferung der Devisen seitens der ExportIndustrie, die heute durch die Vereinbarungen über die Außenhandelsstelle erfolgt, soll nach den letzten Veröffentlichungen in ziemlich geordneter Weise vor sich gehen.
Die Reichsbank soll die Zahl der Devisen in Besitz bekommen, die abzugeben sich die Industrie und der Exporthandel verpflichten.
Es ist aber sehr bezeichnend, daß im „Berliner Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den S. Februar ISA.
SSSS (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() Tageblatt ''von Dr. Rubinfeld behauptet wird, daß diese Devisen heute von der Industrie auf dem offenen Markt gekauft werden und daß man abwartet, bis der Kurs wieder in die Höhe gegangen ist, um zu diesen höheren Kursen der Reichsbank die Devisen aufzuhängen, und die tatsächlich erworbenen Devisen aus dem Warenhandel zurückgehalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese Darstellung durchaus zutreffend ist Denn ich habe auch Informationen, die dahin lauten, daß in gewissen Kreisen eine derartige Transaktion vorgenommen wird.
Nun entwickelt sich für die Finanzverwaltung ein sehr bedauerlicher Zustand.
Die Devisenbeschaffungsstelle ist genötigt, für die Getreideaufkäufe die nötigen Devisen bereitzustellen.
Sie ist genötigt, sie zu den Kursen aufzunehmen, die, wie ich dargelegt habe, oft bei sehr geringem Umsatz ganz willkürlich festgelegt werden, und diese Devisen für Getreideaufkäufe zur Verfügung zu stellen.
Dadurch werden die Getreidepreise auf eine maßlose Höhe getrieben.
Ich glaube, daß auch die ruhig und und ein wenig objektiv urteilenden Landwirte in dieser Preisgestaltung keinen erfreulichen Zustand erblicken.
Diese Preistreiberei ist durch eine meiner Ansicht nach verkehrte Devisenverteilung beeinflußt.
Nun fragt es sich, welche Mittel eventuell in Betracht kämen, um diese Zustände auf dem Devisenmarkt zu bessern.
Ich möchte mir zunächst die Frage erlauben, welche Meinung die Regierung über die weitere Ausgestaltung der Devisenordnung hat.
Ich habe den Eindruck, daß die Verordnung, die ja noch in Kraft ist und sowohl innerhalb wie außerhalb des Reichstags sehr lebhafte Angriffe erfahren hat, nicht mehr streng gehandhabt wird.
Gestatten Sie mir, ein paar Beispiele für die Gestaltung der Dinge in der letzten Zeit zu geben.
Nach dem Gesetz über den Devisenhandel vom 2.
Fe (M bruar 1922 also nicht der ominösen Devisenverordnung wird unter anderem die Genehmigung zum Devisenhandel von der Handelskammer geprüft.
Nun ergibt sich aber.
daß die Berliner Handelskammer an 1249 Firmen die Erlaubnis zum Devisenhandel erteilt hat, die sonst überhaupt nicht Bankgeschäfte betreiben, und zwar befinden sich darunter 21 Lotterieeinnehmer, einige Spediteure und eine große Anzahl Zigarrengeschäfte.
(Hört!
Hört!
links) Das ist zunächst ein Hinweis darauf, daß wir bei einer eventuellen Änderung oder Umgestaltung der Devisenordnung in einen Gesetzentwurf diese Absicht hat im Wirtschaftsministerium bestanden die Handelskammern nicht mehr mit der Erteilung der Genehmigung zum Devisenhandel beauftragen dürfen.
Denn, meine Herren, Sie mögen zu diesen Dingen stehen, wie Sie wollen: ich nehme an, daß ich auch auf der anderen Seite des Hauses, nicht nur bei meiner Partei, Zustimmung finden werde, wenn ich sage, daß heute dieser Devisenhandel und Notenverkehr in Zigarrengeschäften und den zahlreichen kleinen Wechselstuben, die sich in allen Großstädten ausgeran haben, ein unerwünschter Zustand find, (sehr richtig!)
den wir so schnell wie möglich beseitigen müssen.
Ich bedauere in hohem Maße, daß die Handelskammern die Berliner Handelskammer ist nicht die einzige; die anderen haben mehr oder weniger dasselbe getan —, ich glaube, es durchaus berechtigterweise zu sagen, so leichtfertig mit der Erlaubniserteilung umgingen.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Warum sind Sie denn nicht eingeschritten, als Sie Minister waren )
Ich konnte gar nicht einschreiten, verehrter Herr Dr. Rießer, weil die Erteilung der Erlaubnis zur Zuständigkeit der Handelskammern gehörte, und eS war mir auch nicht bekannt, daß ich an der Handelskammer ein so unzuverlässiges Organ habe, da- Zigarrengeschäften die (0) Erlaubnis zum Devisenhandel erteilt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
DaS ist die Antwort, Herr Abgeordneter Dr. Rießer, die ich Ihnen zu geben habe.
(Wiederholte Zurufe rechts: Der Vorgesetzte ist verantwortlich!)
—Der Vorgesetzte ist verantwortlich, Herr Abgeordneter; aber ich konnte nicht unmittelbar eingreifen.
(Zurufe rechts: Das muß er alles können!)
—Ich habe sofort die erforderlichen Maßnahmen getroffen und einen Gesetzentwurf in Vorbereitung genommen, der diesen Zustand beseitigen sollte.
Also ich bin nicht achtlos an den Dingen vorübergegangen; da sind Sie (nach rechts) durchaus auf dem Holzwege.
Ein llbelstand ergibt sich fernerhin dadurch, daß eS Geschäfte gibt, die da, wo die Berliner Handelskammer die Erlaubnis nicht erteilt hat, von anderen Handelskammern draußen im Lande die Erlaubnis erlangt haben.
Wir haben sogar in einem Falle die Tatsache zu verzeichnen, daß von einer Handelskammer außerhalb einem Unternehmen die Erlaubnis zum Devisenhandel gegeben wird und dieses Geschäft nun seine Filialen in zahlreiche Zigarrengeschäfte Berlins verlegt, (hört!
hört!
links) um in diesen Zigarrengeschäften neben dem Verkauf von Zigarren zu gleicher Zeit auch Devisen- und Notenhandel zu betreiben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist meiner Ansicht nach ein unerträglicher Zustand.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Warum sind Sie nicht gegen diese Zigarrengeschäfte eingeschritten )
—Ich habe Jhnen eben die Antwort gegeben.
Sind Sie denn auf beiden Ohren taub
Ich muß sagen: wenn ich solche Korporationen nicht mehr für zuverlässig erachten kann, dann sieht es übel aus.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung links.)
Die Leute, die in diesen Korporationen sind.
können allerdings heute nicht mehr für zuverlässig gehalten werden, weil sie zu sehr mit den Interessenten zusammenhängen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb verlange ich, daß jetzt endlich dieser Zustand beseitigt wird.
(Zurufe rechts.)
—Sie sind es ja gewesen, der die schärfste Opposition gegen die Devisenverordnung ins Land getragen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Mit Recht!)
—Dann können Sie aber nicht behaupten, daß Sie Ihre Aufgabe auf diesem Gebiet erfüllt haben, und Sie dürfen mir keine Vorwürfe darüber machen, daß ich nichts Genügendes getan hätte.
Es muß also meiner Auffassung nach mit dem Zustande aufgeräumt werden, daß die Handelskammer die Erlaubnis zum Devisenhandel gibt; (sehr wahr links) es muß vielmehr einer zuverlässigen Behörde überlaffen werden, diese Erlaubnis zu erteilen; (lebhafte Zustimmung links) denn es geht nicht an, daß die Interessenten selbst darüber bestimmen.
In den Handelskammern ist eS natürlich auch so, daß die Abteilung, die sich mit dieser Sache zu beschäftigen hat, wiederum die unmittelbaren Interessenten zusammen hat und nicht eigentlich den weiteren Kreis heranzieht.
Schließlich dürfen diese Dinge nicht einseitig, lediglich vom finanzpolitischen Standpunkte der Gewerbetreibenden beurteilt und entschieden werden.
(Zustimmung links.)
Ich sehe auch einen Qbelstand darin, daß mittlerweile die Kontrolle über den Geschäftsbetrieb der Wechselstuben auf die Landesfinanzämter übertragen worden ist.
9594 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(4) Auch dies bitte ich einmal zu prüfen.
Ich glaube, die Landesfinanzämter sind nicht in der Lage, diese Kontrolle auszuüben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben so viel mit der Steuergesetzgebung, mit der Veranlagung und mit dem Eintreiben der Steuern zu tun, daß sie meiner Ansicht nach nicht auch noch mit dieser Aufgabe betraut werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können diese Aufgabe auch gar nicht ordnungsgemäß erfüllen, selbst wenn sie die gute Absicht hätten.
Des weiteren wird zu prüfen sein, wie sich die Regierung zu der Herausgabe von wertbeständigen Anleihen stellt.
Wir sind ja mittlerweile ein Stück weiter gekommen.
Im Etatgesetz ist eine Bestimmung enthalten, die es der Regierung ermöglicht, eine wertbeständige Anleihe herauszugeben.
Ich bedauere, daß diese Bestimmung so spät gekommen ist; sie wäre viel früher besser gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reichsverwaltung hätte in dieser Sache vorangehen müssen.
Die Vorgänge, die wir in Oldenburg und Mecklenburg bezüglich der Herausgabe einer Roggenanleihe zu verzeichnen haben, stellen einen Weg dar, der zu einem wertbeständigen Papier führt.
(Zuruf links: Ebenso die Kohlenanleihe in Sachsen!)
Auch Sachsen und Baden sind mit ihren Kohlenanleihen denselben Weg gegangen.
Nun sind diese Anregungen auch schon früher von der Finanzverwaltung erörtert worden.
Allerdings bedaure ich, sagen zu müssen, daß der Präsident der Reichsbank, den ich persönlich sehr schätze und dessen Verdienste ich sicherlich nicht schmälern will, in diesem Falle doch etwas sehr kurzsichtig gewesen ist.
Der Reichsbankpräsident hat mir seinerzeit gesagt, für solche Papiere gebe es keinen Markt; man könne mit aller Bestimmtheit damit rechnen, (L) daß diese Papiere schließlich im Tresor der Reichsbank oder der Reichsverwaltung liegen blieben.
Ganz abgesehen davon, daß dann der Retchsfinanzverwaltung kein Schaden zugefügt wäre, so wäre ein Versuch die Sache wert gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Welche Erfahrung machen wir jetzt, nachdem Oldenburg und Mecklenburg ihre Papiere aufgelegt haben
Eine sehr starke Uberzeichnung dieser Papiere und damit die Bestätigung dessen, was ich seinerzeit dargelegt habe, nämlich daß in weiten Kreisen der Industrie, des Handels und auch des Privatpublikums ein Bedürfnis vorhanden ist, daß eine wertbeständige Anlage für Industriekapital und Sparkapital geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bemüht, das solide Kapital davon fernzuhalten, in fremde Währung zu gehen; denn wir sollten darauf bedacht sein, nnsere eigene Währung aufrechtzuerhalten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
So bin ich heute mehr denn je davon überzeugt, daß die Herausgabe einer wertbeständigen Anleihe eine dringende Notwendigkeit ist, daß sie uns auch auf dem Devisenmarkt gewisse Erleichterungen schaffen kann, und ich würde dringend bitten, daß die Finanzverwaltung und der Herr Reichskanzler sich bemühen, in der Beziehung etwas nachzuhelfen, und den nunmehr meiner Ansicht nach längst notwendigen Weg einschlagen, indem sie dem Beispiel Oldenburgs, Mecklenburgs, Sachsens und Badens folgen; nicht in allen Einzelheiten aber in der Grundtendenz.
Weiter fragt es sich, ob es nicht im Hinblick auf die Zustände, die sich am Devisenmarkt bemerkbar machen, geboten ist, zunächst einmal beim Notieren des Kurses die Verpflichtung aufzuerlegen, anzugeben, welcher Umsatz stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das würde doch einen gewissen Eindruck machen, wenn (6) schon beim Umsatz von wenigen tausend Dollar der Kurs auf diese maßlose Höhe hinaufgetrieben wird.
Ferner ist zu erwägen, ob man nicht auch dem Gedanken einer Zentralisation des Deoisenoerkehrs nähertreten soll.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich unterschätze die großen Schwierigkeiten nicht, und ich kenne alle die Bedenken.
Ich weiß, daß ein großer Apparat dazu notwendig ist.
Es fragt sich aber, ob man mit dieser Aufgabe nicht die Neichsbank und einige große Privatbanken betrauen kann, so daß der ganze Devtsenverkehr zentralisiert würde und nicht mehr der heutige Zustand andauert, wo man den Dcvisenverkehr in Tausende von Kanälen versacken läßt.
Damit würden wir natürlich nicht die Lösung einer besseren und geordneteren Kursnotierung restlos gefunden haben, aber doch sicherlich einen Teil der übermäßigen Spekulation zurückhalten können.
Ich verweise darauf, daß Österreich die gleiche Einrichtung getroffen hat, und selbst die Tschechoslowakei ist gegenwärtig genötigt, ähnliche Maßnahmen zu treffen, um zu verhindern, daß die tschechische Krone hinausgeht und dafür entwertete Valuta hereinkommt.
Auch Frankreich hat eine gewisse Kontrolle hinsichtlich seines Devisenverkehrs.
An diesen Beispielen können wir nicht achtlos vorübergehen.
Unter normalen Verhältnissen kann man eine solche Anforderung nicht stellen, das weiß ich; aber wir sind in so außergewöhnliche Verhältnisse, in so anormale Verhältnisse unseres Wirtschaftslebens und unserer Finanzen hineingeraten, daß wir nicht mit den üblichen Mitteln auskommen und nicht achtlos an diesen Dingen vorübergehen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man darf nicht sagen: es mag kommen, was da will, wir können nichts machen, es ist eine Abwehr nicht (v) möglich.
Nein, diese Abwehr ist möglich, und eine Milderung auf diesem Gebiet ist meiner persönlichen Auffassung nach zu erreichen, wenn man nur die Energie hat und kräftig zugreift, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Soziakdemokraten) schließlich auch nicht vor Schwierigkeiten zurückschreckt, die vorhanden sind, die aber überwunden werden müssen, weil sie uns volkswirtschaftlich von großer Bedeutung erscheinen.
Nun ist selbstverständlich, daß mit einer Devisenzentrale auch der Zwang zur Ablieferung der Devisen aus dem Exporthandel verbunden sein muß Man hat gesagt: wenn wir den Devtsenhandel zentralisieren, dann müssen wir natürlich auch in dieser Zentrale den Bedarf für diejenigen decken, die im freien Handel dann nicht die Möglichkeit haben, Devisen zu bekommen, die sie für den Warenverkehr brauchen.
Das ist richtig!
Dann scheint es mir aber immer noch sehr viel leichter und geschäftlich sehr viel nutzbringender zu sein, wenn die Mark an einer Zentrale nach dem Ausland gegeben wird, um Devisen aufzunehmen, als wenn unkontrolliert Tausende von Leuten Milliarden von Mark hinausgeben, um Devisen aufzukaufen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die politische Bedeutung der Frage ist nicht zu unterschätzen.
Wir haben in den Kreisen der Arbeiter, der Angestellten, der Beamten heute nur Klagen und Anklagen über die entsetzliche Teuerung zu hören, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wenn ich mir vorstelle, was bei dem gegenwärtigen Dollarstand sich noch weiter in der Preisentwicklung auf dem Markt Geltung verschaffen wird, dann ist mit einer so starken Unzufriedenheit, mit einer solchen politischen Verbitterung in Deutschland zu rechnen, daß wir alle Kräfte anspannen müssen, nm das Unheil abzuwenden.
Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923 S5S5 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) Es wird schwer, unserem Volke klarzumachen, daß wir diese Preise im Warenverkehr heute tragen müssen.
Das Volk versteht, daß wir durch den Krieg unsere Finanzen in elenden Zustand gebracht haben, daß die übertriebenen Forderungen aus dem Friedensvertrag und das rücksichtslose Vorgehen Frankreichs uns Weiler hinabgestoßen haben, um unser Los immer härter zu gestalten.
Ader dieses Volk versteht nicht, daß wir ruhig zusehen, wie uns die eigenen Volksgenossen durch eine wüste Spekulation auch noch ausplündern!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: In Übereinstimmung sicherlich mit allen Parteien dieses hohen Hauses teilen auch meine Freunde restlos die Sorgen und Bedenken, die durch die heurige Wirtschaftslage in der Spekulation und im Börsenspiel unser Volk bedrohen.
Auch wir sind der Ansicht, daß jede Maßnahme, die in dieser Beziehung wirklich helfen kann und die die ganz falsche, innerlich nicht berechtigte Entwertung der Mark aufzuhallen und auf bas richtige, wirischafrltch begründete Maß zurückzuschrauben in der Lage ist, die Unterstützung von allen Seilen finden sollte und sicherlich auch finden wird.
Aber ich gehe mit dem Herrn Vorredner nicht darin konform, daß solche Maßnahmen wie die Devisenordnung der richtige Weg sind, um dahin zu kommen, wo das Ziel gesucht wird.
Die Praxis hat ergeben wieweit darin Fehler der Handelskammern usw.
mitsprechen, kann ich nicht beurteilen und will ich hier nicht untersuchen —, die einfache Praxis hat ergeben, daß diese am grünen Tisch ausgearbeiteten Bestimmungen lediglich dem reellen, gerade für die Hebung unserer Volkswirtschaft notwendigen Handel Beschränkungen auferlegt haben, die volkswirtschaftlich von den schwersten Nachteilen gewesen sind, während gerade die Hamster und die wirklichen Schieber und diejenigen, die die Spekulationen verursachen, dadurch nicht getrosten werden können.
Wir glauben, daß eS andere Maßnahmen sein müssen, etwa Maßnahmen, die gerade in der entgegengesetzten Richtung liegen, wie zum Beispiel die Aushebung der ungeheuren Belastung unserer Industrie durch die hohen Aussuhrabgaben und dergleichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wenn wir in diesem Augenblick das Unglück haben, einen derartigen Marksturz zu erleben, so sollten wir aus zwei Gründen die Situation wenigstens in dem Sinne ausnutzen, daß wir eine Entlastung der Industrie und der Produktion von deraritgen Aussuhrdestimmungen herbeiführen, einmal gerade, um durch die billigen Preise unserer Waren im Auslande die Möglichkeit einer Devisenbeschaffung zu erleichtern und dadurch direkt und indirekt auf den Marksturz im umgekehrten Sinne zu wirken, das heißt, die Mark wieder zu heben; zum anderen aber auch, um der gleichzeitig drohenden Arbeitslosigkeit, die volkswirtschaftlich über unserem Volke hängt, durch eine derartige Erleichterung der Ausfuhr wenigstens einigermaßen zu steuern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Aber, meine verehrten Damen und Herren, ich glaube, diese Fragen gehören weniger zum Kapitel des Reichskanzlers, sondern sie werden wohl bet den anderen Etats, beim Retchsmirlschaflsministerium, beim Finanzministerium, ihre Vertiefung finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich zur Debatte hauptsächlich deswegen (0) gemeldet, um eine allgemeinpolitische Frage hier zur Sprache zu bringen.
Wir alle wenigstens meine Freunde und die uns nahestehenden Kreise, ich möchte aber auch glauben, das übrige hohe Haus erkennen dankbar und rückhaltlos die Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers an, im deutschen Vaterlande eine Einheitsfront, wie wir sie im Ruhrgebiet verwirklicht sehen, auch tn allen anderen Teilen der Heimat zu schaffen und zu unterstützen.
Ich sage, wir erkennen das dankbar an, und jeder von uns wird gewiß bereit sein, dem Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung jede Hilfe, soweit man dazu tn der Lage ist.
und jede Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Ich würde aber eine schlechte Unterstützung darin sehen, wenn man Dinge verschweigen wollte und nicht zu ernstlicher Besprechung bringen würde, die nach meiner Überzeugung diesen Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers direkt entgegenwirken und für deren Beseitigung mir an gewissen Stellen der Reichsregierung doch noch nicht die nötige Energie, vielleicht auch noch nicht einmal überall das nötige Verständnis zu bestehen scheint.
Derjenige dient den Absichten der Einheitsfront und damit den Absichten des Herrn Reichskanzlers am besten, der ihn auf die Hindernisse, die seiner Arbeit bereitet werden, hinweist und dort auf Abhilfe hinwirkt.
Nun glaube ich, daß zur wirklichen Bildung einer starken nationalen Einheitsfront unbedingt nötig ist, daß nicht gerade diejenigen Kreise, denen es bitter ernst ist mit der Bildung solcher Front, in einer Weise behandelt werden, die eine Verbitterung, eine Mißstimmung hervorrufen muß, die zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen könnte.
Sie haben ja alle, meine Damen und Herren, in der Zeitung von den geradezu ungeheuerlichen Vorgängen gelesen, die einer Reihe meiner politischen Freunde in Gera widerfahren ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten (o) Sozialdemokraten.)
—Ja, das kann jedem von Ihnen auch einmal passieren, das ist eine Sache, die über allem Parteiwesen stehen sollte.
Es ist doch geradezu ungeheuerlich, daß selbst der amtliche Bericht der thüringischen Regierung eine absolut unwahre Darstellung der dortigen Vorgänge gibt, sich nicht scheut, direkte, objektive ich nehme an: objektive —Unwahrheiten in dem Bericht über das, was dort geschehen ist, tn die Welt zu setzen.
Wenn eine Reihe von deutschen Staatsbürgern zu einem Parteitage (Rufe links: Mit Revolvern!)
—ja, mit Revolvern, das werde ich Ihnen gleich sagen, es waren wohl mehr Revolverschnauzen bet den Leuten, die das geschrieben haben —, wenn eine Reihe von deutschen Staatsbürgern zu einem Parteitage nach München fahren will und dann unterwegs in Gera in einer Weise brutal behandelt wird, wie Verbrecher verhaftet wird, (fortgesetzte Zurufe von der Linken) wenn ein Maschinengewehr gegen sie aufgefahren wird, so hat die Zeitung ganz recht, die sagt: Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt.
Wenn gegen diese Leute behauptet wird, daß sie bis an die Zähne bewaffnet gewesen wären, während von.
den 3
0 Leuten nur ein einziger, der den dazugehörigen rechtmäßigen Waffenschein besaß, eine Pistole gehabt hat, (Lachen und Zurufe links) kein einziger anderer in dem Besitz einer Waffe war, (Zuruf links: Aufgelegter Schwindel!)
—ja, der aufgelegte Schwindel ist bet Ihnen —, wenn diese Leute verhaftet, eingesperrt werden, mit Sicherheitsposten von, ich glaube einer ganzen Hundertschaft umstellt werden, mit Leute«, die sechzig Patronen bet sich habe«, Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1 SZ.
WS (v. ckraefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(tt) und behandelt werden, als ob überhaupt ein Berbrecherzug nach München gefahren wäre, (lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
und, wie ich wiederhole, wenn die thüringische Regierung die Stirn besitzt, darüber einen unwahren Bericht in die Presse zu setzen, ja, meine Damen und Herren, wo bleibt dann in dieser „freiesten ''aller Republiken das freie Recht des Bürgers!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Ich will auf die Einzelheiten, die dort vorgekommen find, und die tatsächlich ebenso lächerlich wie unerhört find, hier nicht Wetter eingehen, sondern ich will nur an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß doch hier das Auffichtsrecht des Reichs über die Handhabung der Gesetze nach meiner Überzeugung mit einer größeren Schnelligkeit durchgeführt werden muß.
Es ist unleidlich, wenn diese Leute einfach stundenlang wie Verbrecher behandelt, in einer Kaserne eingesperrt und daran gehindert werden, ihr primitivstes Bürgerrecht auszuüben und ihre Reise fortzusetzen.
(Erneute fortgesetzte Zurufe links.)
Es ist ähnliches auch an anderen Orten, wenn auch nicht ganz so schlimm, geschehen.
Aber diese Vergewaltigungen, diese Freiheitsberaubungen schreien doch geradezu zum Himmel.
Worauf ich aber den besonderen Wert lege, das ist die Unwahrhaftigkeit, mit der die thüringische Regierung den Bericht in die Presse gegeben hat.
Das ist unerhört und unleidlich und kann die Autorität der Regierung nicht stärken.
Ganz auf demselben Gebiete liegen die Dorgünge, die sich mit den Bersammlungsoerboten in Preußen, in Lübeck usw.
abgespielt haben.
Ich verkenne durchaus nicht, daß hier zunächst die Kompetenz der Einzelstaaten in Betracht kommt.
Ich selbst bin durchaus Anhänger der föderale) ltsttschen Verfassung unseres Reichs und habe die Erzbergerschen Bestrebungen des Unitarismus selbst bekämpft und für ein Unglück für unserVaterland gehalten.
Aber es gibt Grenzen, in denen die Rechte der Einzelstaaten doch durch Reichsgesetze gebunden und eingeschränkt sind, und wenn sich der Herr Minister Severing, der in der Beziehung immer mehr eine eigenartige Geschäftsführung seines Refforts entwickelt, auf das preußische Landrecht beruft, wenn er Versammlungen von Abgeordneten aus dem Reichstage und von Parteien, die in den Parlamenten vertreten sind, aus Grund des preußischen Landrechtes einfach verbietet, weil er fürchtet, es könnten vielleicht unruhige Szenen dabei vorkommen, dann meine ich doch, daß die Reichsbehörden sich darüber klar sein müssen und auch klar sein werden, daß die Verfassung mit den Rechten, die sie den Abgeordneten verleiht, vor Landesrecht geht und daß man hier nicht einfach bet Behörden darauf verwiesen werden darf: Reichen Sie die Beschwerde ein!
Dann geht das seinen umständlichen Weg über das Oberverwaltungsgericht, und da kann der Abgeordnete, der in seinem eigenen Wahlkreise verhindert wird, zu seinen Wählern öffentlich zu sprechen, Jahr und Tag warten, bis er glücklich dazu kommt, vielleicht wenn die Legislaturperiode des Reichstags abgelaufen ist.
Ich verkenne nicht, daß bei den Reichsbehörden ein prinziptelles Wohlwollen und ein Verständnis für diese Fragen vorhanden war.
Aber die platonische Liebe nützt in dem Falle gar nichts.
Es ist überall das Bedenken der Kompetenzfrage im Vordergrund gewesen, und da müßten, glaube ich, die allgemeinen politischen Verhältnisse doch einen größeren Einfluß auf die Stellungnahme der Retchsregierung haben.
Der Herr Reichskanzler wird mir nicht bestreiten, daß, tveun der Wille da ist, den Abgeordneten zu ihrem Recht zu verhelfen, sich sehr wohl ein ganz korrekter Weg dazu hätte finden lassen.
ES ist z.
B. der Weg durchaus (0) möglich, daß die Reich-regierung in beschleunigten Vorstellungen bei den Landesregierungen darauf hinweist, daß hier das Reichsrecht, daS Recht der Verfassung für die Reichstagsabgeordneten vorgeht, und wenn die Landesregierungen diesen Vorhaltungen und Einwirkungen nicht entsprechen wollen, dann hat die Reichsregierung die Möglichkeit, die Sache beschleunigt vor den Staatsgerichtshof zu bringen und mit Rücksicht auf die allgemeine politische Lage eine Beschleunigung dieses Verfahrens zu wünschen.
Dann ist in kurzer Zeit die Möglichkett gegeben, jedem zu seinem Rechte zu verhelfen.
Ich betone diese Dinge deswegen, weil tatsächlich die Erbitterung, die durch eine derartige Behandlung gerade nationaler Kreise in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler für eine nationale Einheitsfront ausruft, entstanden ist, geradezu unerträglich werden muß.
Die Kommunisten können in Leipzig ihre Tagung abhalten und alle möglichen Reden halten, aber nationalen Abgeordneten wird in ihrem eigenen Wahlkreise verwehrt, Reden zu halten, obgleich man gar keine Ahnung davon hat, was sie sagen werden, und nicht der geringste Anlaß vorliegt, irgendwelche Beunruhigungen zu befürchten.
Das ist eine einseitige, ungerechte Behandlung, eine Zurückstellung derjenigen Kreise, die ihr Recht tm Vaterlande ebenso beanspruchen können und den Schutz der Behörden ebenso verlangen müssen wie jeder andere.
Ich sage, ich bringe diese Beschwerden deswegen vor, weil ich tatsächlich in tiefer Sorge darüber bin, daß die Erbitterung, die dadurch geschaffen wird, das hohe schöne Ziel, in dem wir mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen übereinstimmen, das Ziel der Einheitsfront auch hinter der Front des Ruhrgebtels, gefährdet wird.
Sie machen es unmöglich, wenn Sie diesen Weg weiter gehen und nicht den Kreisen, die davon betroffen sind, ihr Recht verschaffen wollen.
Es ist ja so wie so in dieser Zeit doppelt nötig, weil wir nicht mehr nur noch wirkliche Gerichte, sondern politische Gerichte haben.
Wenn in dieselbe Zeit derartige ungeheuerliche Sprüche fallen, wie sie der Staatsgertchtshof neulich in Leipzig gefällt hat, wo der Vertreter des preußischen Ministers Severing die Begründung seiner Stellungnahme dahin gab, daß man den aufgelösten Verbänden nicht ihre Schuld nachzuweisen brauche, sondern daß diese Verbände ihre Unschuld beweisen sollen, dann steht im Deutschen Reiche nach unserer Überzeugung die Rechtsaufsassung, die bisher im Volke allgemein galt, total auf dem Kopfe.
Gerade wenn derartige Vorgänge die Erbitterung bis zur Siedehitze zu treiben drohen, richte ich an den Herrn Reichskanzler um so mehr die Bitte, da, wo er eingreifen kann, auch energisch einzugreifen und diese Zustände schleunigst abzuschaffen.
Mit dem bloßen Wohlwollen ist es nicht getan.
Es ist die höchste Zeit, daß tatsächlich auch Erfolge dieses Wohlwollens, dieses Willens, das Recht zu verwirklichen, in die Erscheinung treten.
Ich wiederhole: ich richte die Bitte an den Herrn Reichskanzler mit sehr ernstem Nachdruck aus der Sorge heraus, daß sonst die Wünsche für die Einheitsfront, die wir mit ihm teilen, tatsächlich durch diese merkwürdigen Maßnahmen der Regierungen der Etnzelstaaten gefährdet werden, und das würde uns mindestens ebenso schmerzen wie den Herrn Reichskanzler selbst.
(Bravo!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover): Abgeordneter: Es ist doch sehr charakteristisch, daß in dieser Zeit der allgemeinen innenund außenpolitischen Spannung, in dieser Zeit des Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
9597 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() wachsenden Elends, der wachsenden Not des ganzen deutschen Volkes mit geringen Ausnahmen es die bürgerlichen Parteien des Hauses, einschließlich der Deutschnationalen unterlassen, heute nun der Bevölkerung zu sagen, wie sie über die Dinge denken, heute nun vom Reichskanzler zu verlangen, daß er endlich einmal mit seinem Programm heraustritt, aus dem man erkennen könnte, wie sich nach seiner Ansicht die Dinge weiter entwickeln sollen.
Erfreulich ist demgegenüber die Tatsache, daß einer der Vertreter der extrem-reaktionären Partei, der Herr Abgeordnete Graefe, den Mut gefunden hat, auch in dieser Stunde hier das Wort zu ergreifen.
Was er gesagt hat, mutz allerdings mit aller Schärfe zurückgewiesen und kritisiert werden.
Herr Graefe sprach von der Herstellung der Einheitsfront, ausgerechnet der Vertreter jener Partei, die die Einheitsfront des deutschen Volkes so verstanden wissen will, daß, um mit den eigener!
Worten dieser Leute zu sprechen, erst einmal die „Novemberverbrecher in Deutschland beseitigt werden müßten '', (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß erst dann vielleicht davon die Rede sein könnte, daß die sogenannte nationale Einheitsfront, die nachgerade zu einem Einheitsfront-Rummel ausartet, in die Erscheinung treten dürfe.
Herr Graefe hat sich darüber beklagt, daß die Angehörigen seiner Partei, von denen feststeht, daß sie ganz systematisch eine Mordhetze in Deutschland betreiben, daß sie Mörder dingen und selbst Mörder stellen, um politische Persönlichkeiten zu beseitigen, in Gera festgehalten wurden.
Es handelt sich um einige von seinen Mannen, von denen feststand, daß sie, ausgerüstet mit Pistolen und Totschlägern, gen München zogen, um das Programm der Münchener Nationalsozialisten in die Tat umzusetzen, um den Gewaltakt, den Hitler und seine Konsorten der bayerischen Regierung angedroht hatten, mit möglichster Entschiedenheit und mit möglichstem Nachdruck zu verwirklichen.
Die Herren, die dort verhaftet wurden, gehörten teils dem angeblich verbotenen Korps Roßbach, teils anderen gleichfalls angeblich verbotenen Organisationen an.
Es ist ihnen aber nicht ein einziges Haar auf ihrem Kopfe gekrümmt worden.
Ich will Herrn Graefe sagen: wenn verhaftete Sozialisten oder Kommunisten so anständig behandelt worden wären wie diese, den Verbrecherorganisationen angehörenden Leute, dann würde es in der deutschen Republik keinen Mord an Sozialdemokraten, keinen Mord an politischen Führern oder auch an Kommunisten gegeben haben.
Herr Graefe hat nicht das Recht, in irgendeiner Weise um Gnade oder um Schutz seiner Getreuen zu ersuchen, der von der Regierung Enno und leider auch von anderen Regierungen nur zu gem und willig gewährt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf Herrn Graefe auch noch an die Vorgänge in Göppingen und in Geislingen in den Dezembertagen des vorigen Jahres erinnem, (Zuruf von der äußersten Rechten) Sie sollten lieber hingehen und die Kaltwasserkur durchmachen!
(sehr richtig!
bei den Kommunisten) wo die Züge von den Nationalsozialisten angehalten wurden, die mit Handgranaten ausgerüstet und von Krankenpflegern und Sanitätspersonal begleitet waren, und so die Bevölkerung der bayerischen Städte direkt provoziert haben.
Daß es nicht zu Blutvergießen und ernsteren Dingen gekommen ist, ist wahrlich nicht die Schuld jener Kreise, für die Herr Graefe soeben einReichStag.
1.
19201923.
296. und 297.
Sitzung.
getreten ist, sondern das ist der Besonnenheit der (0) Arbeiter zu danken, die sich eben nicht von jedem Lumpengesindel in Deutschland provozieren lassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, Herr Graefe hat, angeblich um die Ausführungen seines Vorredners, des Herm Kollegen Schmidt, zu entkräften, gejagt, daß der Devisenhandel nicht beschränkt werden soll, sondern, daß demgegenüber der Industrie, soweit sie exportiert, eine größere Bewegungsfreiheit, mehr Rechte eingeräumt werden sollen.
Ich will in diesem Augenblick nicht davon sprechen, ob die Maßnahmen, die der Herr Kollege Schmidt empfohlen hat, nun als Allheilmittel in der gegenwärtigen Zeit zu betrachten ist.
Kollege Schmidt wird selbst in der von ihm empfohlenen Zentralisierung des Devisenhandels nicht das Allheilmittel sehen.
Aber wenn demgegenüber Herr Abgeordneter Graefe verlangt, daß jede Beschränkung dieser wüsten Spekulation fallen soll, so ist das nur bezeichnend für den „Patriotismus '', wie er ihn auffaßt.
Hieraus ergibt sich, daß er möchte, daß noch weit ungehemmter als bisher dieser Tanz um das goldene Kalb in die Erscheinung treten solle, daß jede Schranke, die dem Wucher und der Spekulation gegenüber noch besteht, unter allen Umständen beseitigt werden müßte.
Das Rezept des Herm Graefe ist so untauglich, wie nur irgend etwas.
Die Exportindustrie in Deutschland ist mit Devisen derart eingedeckt, daß sie damit nahezu die ganzen Reparationslasten laufend tragen könnte, wenn sie wirklich das im Innern verspürte, was sie in ihren Reden zur Schau trägt, wenn sie von Patriotismus auch nur den geringsten Schimmer an den Tag legen würde.
Bürgerliche Kreise bringen Ihnen dafür den Nachweis.
Erst heute befindet sich im „Berliner Tageblatt ''ein (v) Artikel, aus dem hervorgeht, daß die Jmportindustrie, der vom Reiche vorgeschrieben ist, einen bestimmten Teil der für den Verkauf der Waren erzielten Beträge in ausländischen Devisen an das Reich abzuführen natürlich zum Tageskurse gegen Mark dieser Verpflichtung nicht oder doch nur zu einem ganz geringen Prozentsatz nachkommt.
Die Industriellen sind also die Devisenbesitzer in Deutschland.
Wie wäre es auch möglich, daß, was durch die Zeitungen gegangen und bisher nicht dementiert worden ist, Stinnes sich sonst bereit erklären konnte, dem Reich oder der Regierung 18 Milliarden Goldmark zur Verfügung zu stellen.
Woher soll der arme Stinnes oder sein Konzem die 18 Milliarden mit einem Male zur Verfügung haben
Stinnes will die Summe selbstverständlich nicht umsonst hergeben; er verlangt dafür die Übergabe der Reichsbahnen, und will so unter dem Zwange der Not,.
in der sich das deutsche Volk gegenwärtig befindet, der Regierung die Pistole auf die Brust setzen.
Die Regierung selbst leistet diesen Kreisen den denkbar größten Vorschub.
Die Regierung selbst hat ihre ganze Steuerpolitik darauf zugeschnitten, daß den Reichen, den Industriellen und Großagrariern, kurz allen jenen, die heute noch die Möglichkeit haben, besser zu leben als vor dem Kriege, möglichst wenig von ihrem Überfluß genommen wird.
und daß demgegenüber mindestens 90 Prozent der Lasten auf die Schultern der Gehalts- und Lohnempfänger abgewälzt werden.
Wer das bezweifeln will, kann aus den Kreisen der Industrie selbst es hören und bestätigt finden, aus den Kreisen jener Industriellen, die ihre Sachwerte, ihre Produkte den Geschäftsleuten anbieten mit dem Hinweis darauf, daß die Anschaffung eines Sachwertes in der gegenwärtigen Zeit nicht nur außerordentlich Pro1307 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
S598 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) fitabel sei, sondern daß in dem Augenblick, wo man sich einen Sachwert zulegt, auch die Möglichkeit der Steuerhinterziehung, der Steuerverheimlichung, der Steuerverschleierung weit größer sei.
Eine Firma, die sich an uns wandte, um einen Apparat zu verkaufen, der angeblich große Geschäftskosten erspart, schreibt, indem sie ihren Apparat anpreist: „Wenn Sie diese Gelegenheit benutzen, sich einen wertvollen Sachwert zu einem außergewöhnlich niedrigen Preise zu erwerben, dann haben Sie außerdem noch ganz wesentliche Steuerersparnisse im Hinblick auf die sehr entgegenkommenden Bewertungsvorschriften in den Ausführungsbestimmungen zu den neueren Steuergesetzen.
Meine Damen und Herren, man sieht also: nicht nur basiert unser ganzes Steuersystem in Deutschland letzten Endes auf den indirekten Steuern, auf der Umsatzsteuer, auf der Steuer von Lohn und Gehalt, sondern man ermöglicht den Kapitalisten darüber hinaus noch die Durchbrechung und Durchlöcherung der Steuergesetze zu ihren Gunsten.
Die Kapitalisten ihrerseits klagen und stöhnen über die gewaltigen Opfer, die sie dem deutschen Volk in seiner Notlage bringen oder bringen müßten.
Meine Damen und Herren!
Es hat Wohl keine Zeit in der Geschichte des deutschen Reiches, auch der deutschen Republik gegeben, in der die Heuchelei über die Wabrheit und Ehrlichkeit in einem solchen Maße triumphiert hätte, wie in der gegenwärtigen Zeit wo jeder, der irgendeinen Vorteil aus der Not des Volks herauszuschinden vermag, bestrebt ist.
diese Gelegenheit wabrzunebmen.
um dann hinterher um so lauter zu schreien welch große Opfer gerade er dem Vaterlande brinae.
Nichts als Spiegelfechterei nichts als Heuchelei!
Sie ist um so widerwärtiger und.
tritt um so mebr in die Erscheinung, wenn wir an das pinken, was gegenwärtig im Rudi-gebiet vor (ich geht Alle Kreise der bürgerlichen Bevölkerung stehen zusammen in einbeitlicher Front, denn sie willen, worum der Kampf im Rubraebiet geht- Ick glaube auch die Regierung Enno wird ganz genau informiert sein tmrüber.
was letzten Endes der Kernaevnnke der Differenzen zwischen Frankreich und Deutschland ist die gegenwärtig im Rubraebiet ausgetraaen werden.
Es hat nichts mit irgendwelchen nationalen Anaeleaenbeiten zu tun.
Die Angelegenheit des Ruhraebietes ist ein so einfaches, auf so wenig Worte zu reduzierendes Geschäft der deutschen und der französtsi-ben Kapitalisten, daß es sich wirklich erübrigt dieser Tatsache noch irgend ein Mäntelchen nnnubänqen.
Sie.
meine Herren von der Deutschen Volkspartei, opponieren mir und wollen es bestreiten.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun, wenn Sie darüber lacken, dann lacken Sie über die Geschäfte, die Sie ans dem Ruhrabenteuer für fick erwarten.
Sie lachen fick eins ins Fäustchen, daß das Volk so dumm ist, für Sie die Kastanien aus dem Feuer herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Ruhrabenteuer meinetwegen der Gewaltstreick: wie Sie es nennen wollen, soll mir gleich sein ist nichts anderes als der Kampf um die Interessen der Kohle und des Eisens.
Sie willen doch ganz genau.
Wie die deutsche Industrie mit Bezug auf diese Dinae eingestellt war.
Ich brauche nicht auf die Denkschrift hinzuweisen und aus ibr zu zitieren, die Sie im Dezember 1917 der deutschen Regierung unterbreitet haben, und worin gerade die Kreise der Industrie, auch die Kreise der Landwirtschaft, den Nachweis zu führen versuchen, daß Deutschland ohne den Besitz des Erzes von (cy Lothringen einfach nicht in der Lage wäre, den abgeschlossenen und auch einen kommenden Krieg zu bestehen.
Es wurde einfach als eine Lebensfrage der deutschen Industrie bezeichnet, die Erzbecken von Longwy und Brich nicht nur auszubeuten, sondern vollends zu besitzen, wie es gegenwärtig, wenn auch nicht gerade eine Lebensfrage, so doch eine sehr wichtige Frage für Frankreich ist, den Koks und die Kohlen aus dem Ruhrgebiet der französischen Schwerindustrie nutzbar zu machen.
Lediglich darum handelt es sich, wer bei diesem Geschäft den meisten und den höchsten Profit in die Tasche stecken soll, ob die deutschen oder die französischen Kapitalisten.
Sie wollten in Ihrer Denkschrift vom Jahre 1917 den französischen Kapitalisten überhaupt keine Profite einräumen, Sie selbst wollten alles überschlucken.
Der Magen der deutschen Industrie hat mit dem Magen der Kirche das gemein, daß er alles vertragen kann, was sich ihm irgend hindemd in den Weg stellt und was er seinen Interessen dienstbar machen zu können glaubt.
Sie wollten der französischen Industrie auch nicht das Schwarze unter dem Nagel einräumen.
Sie verlangten einfach, daß die Grenzen nach Westen hinausverlegt würden, nicht nur um die Erzbecken für Deutschland ausbeuten zu können, sondern auch in einer Weise hinansverlegt würden, daß selbst das Weitesttragende französische Geschütz nicht in der Lage war, jemals im Falle eines Krieges die Erzbecken zu zerstören.
Das waren Ihre Wünsche während des Krieges, für die das deutsche Volk in den Krieg gehetzt wurde, für die auf den Schlachtfeldern Millionen und aber Millionen der besten Volkskräfte der Deutschen und der Völker der Welt hingemordet worden sind.
Jetzt dreht der Franzose den Spieß um.
(Unruhe rechts.)
Ich bin weit davon entfernt, zu rechtfertigen oder zu verteidigen, was dort unten geschieht, (Lachen rechts) nein, das glauben Sie nur mir unterstellen zu müssen, weil es Ihnen sonst an Mitteln fehlt, gegen uns zu kämpfen!
also ich denke nicht daran, das zu verteidigen; denn es geht letzten Endes um die Interessen der deutschen Arbeiter auch dort unten, die wir immer und rücksichtslos vertreten werden.
Aber abgesehen davon, daß ich den französischen Militarismus nicht zu verteidigen beabsichtige, mutz ich doch sagen, daß er nur in ganz kleinem Rahmen sich an das Rezept hält, das Sie ihm 1917 empfohlen haben.
Die wirtschaftlichen Folgen des Ruhreinbruchs und der Festlegung der Kohlengruben lassen sich zurzeit noch nicht voll übersehen; sie sind so gewaltig für Deutschland, daß man heute noch nicht sagen kann, was sein wird, wenn das Experiment seinen Abschluß gefunden hat.
Aber trotzdem müssen wir jenen Kreisen, die in den Tagen des Krieges kein Wort gegen die Vergewaltigung Belgiens zu sagen wußten, die den Mund mehr als voll genommen haben von der Annexion französischer, belgischer und anderer Gebiete, das Recht absprechen, eine Bewegung entfachen zu wollen, die sie dann wieder als nationale Bewegung charakterisieren zu können glauben.
Die Arbeiterschaft war die Leidtragende in und nach dem Kriege, und die Arbeiterschaft ist die Leidtragende in der Zeit der Ruhrokkupation und in den Tagen, die uns noch bevorstehen.
Wenn Sie demgegenüber auch jetzt diese Arbeiterschaft ihren Zielen und Plänen dienstbar machen zu können glauben, dann sagen wir der Arbeiterschaft klar und deutlich, ohne daß eine Mißdeutung möglich ist: die Interessen, die die deutschen Kapitalisten im Ruhrgebiet verfolgen, sind Reichstag.
296.
Ätzung.
(Bartz (Hannover) Abgeordneter.)
(L, nicht die Interessen des deutschen Proletariats, sind nicht die Interessen der deutschen Eisenbahner, auf deren Behandlung in den Februartagen des vorigen Jahres ich noch zurückkommen werde.
Beide, Arbeiter und Eisenbahner, haben andere Interessen.
Die Reichsregierung glaubte, den Dingen im Ruhrgebiet dadurch begegnen zu können, daß sie zunächst der Öffentlichkeit gegenüber schwieg.
Herr Cuno, der Kanzler der deutschen Republik, hielt es in jenen Tagen, als Poincars die Maßnahmen ankündigte und die ersten Gerüchte immer festere Formen annahmen, nicht für notwendig, dem deutschen Volke oder seinen erwählten Vertretern, dem deutschen Reichstage, über die Dinge Auskunft zu geben, Auskünfte zu geben darüber, wie die Regierung nun den Schritt zu parieren gedenke, oder auch darüber, wie es möglich war, daß die Dinge sich so entwickeln konnten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir leben in einer sogenannten demokratischen Republik; Sie gehen in die Wahlkreise und reden den Wählern vor, welche Machtvollkommenheit der Reichstag auf Grund der neuen Verfassung bekommen habe; wir müssen feststellen, daß diese angebliche Machtvollkommenheit nichts als eine Pappdekoration, eine Kulisse in dem Augenblick ist, in dem der Reichstag von der Regierung Auskunft verlangen und erhalten müßte über Dinge, die wahrlich weitere Kreise angehen als nur die ehrbaren Kaufleute in Hamburg.
Der Herr Reichskanzler Cuno hat den ehrbaren Kaufleuten in Hamburg es wurde vorhin der Zweifel laut, ob es überhaupt ehrbare Kaufleute gebe, in Hamburg gibt es eine derartige Spezies einen Vortrag gehalten und damit diese ehrbaren Kaufleute für berechtigter erklärt, über die Dinge informiert zu sein als das deutsche Volk.
Herr Cuno hat damit dem demokratischen (W Prinzip, das er und seine Freunde vertreten, eine Ohrfeige versetzt, wie sie derber nicht gedacht werden kann.
Erst später, nachdem die Dinge sich zugespitzt hatten, nachdem das deutsche Volk wieder vor die vollendeten Tatsachen gestellt worden war, fiel es ihm ein, nicht etwa dem Reichstag, sondern dem Auswärtigen Ausschuß in vertrautem Kreise Mitteilungen von den Maßnahmen zu machen, die die Regierung zu unternehmen gedenke.
Dann aber hat die Regierung Cuno gehandelt.
Sie hat innere Einkehr anbefohlen, hat mit Glocken läuten lassen, damit das deutsche Volk sich über den äußeren Druck erhebe, har den Eisenbahnern gnädigst eine Vesperpauss von 20 Minuten eingeräumt und was dergleichen Dinge mehr sind.
So ernst und so tragisch, ja traurig das Geschick des deutschen Volkes ist, so konnte man doch ob dieses heroischen Entschlusses der Regierung Cuno ein Lächeln nicht unterdrücken.
Mit Recht fragten sich die Arbeiter: Ist das alles, was die Regierung zu sagen hat
Glaubt man wirklich, mit Beten, mit Glockenläuten die realen Machtverhältnisse meistern zu können
Die Regierung war ja selbst nicht davon überzeugt, daß von dieser inneren Erhebung ernste Folgen zu erwarten wären.
Die Regierung hat dann den Industriellen anbefohlen, zunächst die Lieferungen der Neparationskohle nach Frankreich einzustellen.
Die Industriellen erklärten sich damit einverstanden, bis Frankreich kam und sagte: Ja hört mal, wir bezahlen euch die Geschichte, wenn ihr liefert!
Die Industriellen, die man jetzt als Nationalhelden feiert, waren in dem Augenblick, als sie die Bezahlung sichergestellt sahen, bereit, Frankreich genau so die Kohlen zu liefern, ob mit oder ohne Genehmigung der Regierung.
Erst später, nachdem die Regierung in einem weitergehenden Erlaß verlangt hatte, daß Kohle auch gegen Bezahlung nicht Freitag den L Februar 19231 SM geliefert werden dürfte, leisteten sich die Herren das (v) blllige Vergnügen, und ließen sich verhaften, um dagegen die Reklame einzutauschen, durch sämtliche deutschen illustrierten und nichtillustrierten Zeitungen als Nationalhelden geschleift zu werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn das schon den Anspruch darauf verleiht, in der deutschen Republik von der Regierung gefewrt zu werden, nur weit man sich den Anordnungen der Regierung fügt, muß es wirklich um die Looeserteilung dieser Regwrung und um die Regierung selbst schlecht bestellt sem.
Die Herren Stinnes, Thyssen und wre sie heißen mögen, werden schmunzelnd den Ruhm eingesteckt haben, hoffend, noch einmal dafür aus dem dummen, geblendeten deutschen Volke Profit herausschinden zu können.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Regierung hat den Eisenbahnern anbefohlen, keine Züge zum Westen gelangen zu lassen, keine Kohlenzüge zu fahren, sie hat den Post- und Telegraphenbeamten ähnliche Anweisungen mit Bezug aus den Postdienst gegeben.
Und das ist dieselbe Regierung, die noch vor etwa Jahresfrist auf den Eijenbahnern herumgeschlagen hat, die es den Eisenbahnern im Februar vorigen Jahres als ein Verbrechen anrechnete, daß sie.
um sich vor dem Hunger und vor dem Elend zu reiten, in den Streik traten!
Das durften die Eisenbahner nicht, das mußte mit allen Mitteln unterbunden und geahndet werden.
Damals waren weite Kreise bis zu den Sozialdemokraten gegen die Eisenbahner.
Nun kommt diese Regierung, die den Eisenbahnern das Streikrecht abgesprochen hat, in ihrer gegenwärtigen Notlage herbei, und befiehlt den Eisenbahnern, die Hände in die Taschen zu stecken, die Arbeit ruhen zu lassen und den ganzen Verkehr zu sabotieren.
Ich habe die Überzeugung, daß die Eisenbahner sich von diesen nationalen Phrasen diesmal nicht einsangen lassen werden; sie werden den Denkzettel, der ihnen anläßlich des großen Streiks im vorigen Jahre von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten verabfolgt wurde, nicht vergessen.
Eisenbahner und Arbeiter im Ruhrgebiet werden den nationalen Rummel nicht mitmachen.
Aus dieser Tatsache sollte die Regierung ihre Konsequenzen ziehen, sie sollte die Arbeiter mit dem nationalen Brimborium verschonen und es ihnen überlassen, wie sie mit dem deutschen und mit dem französischen Kapitalismus fertig werden.
Ich habe die Überzeugung, daß der Kampf, der im Ruhrgebiet ausgesuchten wird, lediglich von den Arbeitern getragen werden muß und getragen werden wird.
Unter vollkommener Ausschaltung aller kapitalistischen Interessen werden die Arbeiter des Ruhrgebiets den Kampf führen, um die deutschen Kapitalisten zu verhindern, aus der gegenwärtigen Situation weitere Profite herauszuschlagen.
Die Arbeiter Frankreichs werden zu ihrem Teile dahin wirken, daß auch dem französischen Imperialismus Zügel angelegt werden, daß der französische Kapitalismus und Imperialismus in der rücksichtslosesten Weise bekämpft wird.
Die Dinge, die wir in Frankreich in dieser Beziehung sehen, geben uns Kommunisten die Hoffnung, daß auch das französische Proletariat mit seinen Peinigern, mit den Kapitalisten und Imperialisten, fertig wird, genau so wie das deutsche Proletariat mit den Stinnes und Konsorten fertig werden wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) genau so, wie das deutsche Proletariat auch mit der Regierung Cuno fertig werden wird, die heute noch die Interessen der Stinnes-Leute, die Interessen der Jn1307 S600 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
() dustriellen, der Kapitalisten, deckt und ihre Anordnungen ausführt.
Das Kabinett Cuno hat sein redlich Teil zur Zuspitzung der Situation beigetragen.
Nur eine Entschuldigung kann für die Regierung Cuno angeführt werden, die Entschuldigung, daß sie nur ausführendes Organ einet Note ist, die nicht von der Regierung Cuno, sondern von der Regierung Wirth an die Entente abgesandt wurde.
Aus dieser Note, wie aus der ganzen ErfüllungsPolitik aller bisherigen Regierungen der deutschen Republik geht klar und deutlich die Tendenz hervor, alle vom Kapital abhängigen Existenzen immer stärker zu unterdrücken und auszubeuten, auf der anderen Seite aber die Nutznießer des Kapitals, die Nutznießer des gegenwärtigen Elends Zu bevorzugen und mit immer neuen Vorrechten auszustatten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Cuno hat sich bereit erklärt, das auszuführen, was er von der Negierung Wirth übernommen hat- Herr Cuno will den Beamtenapparat abbauen, und zwar soll das in der Weise geschehen, daß zunächst und vor allen Dingen unten, daß heißt bei den Angestellten und bei den unteren Beamten, ja auch bei den Kriegerwitwen, die in staatlichen Betrieben Unterschlupf gefunden haben, angefangen wird.
Wie es stets in Deutschland war, wenn es sich darum handelte, sogenannte Reformen durchzuführen, so ist es auch jetzt.
Die unteren, die kleinen Beamten werden hinausgeworfen, während die höheren Beamten, deren Zahl im Verhältnis zur Zahl der unteren Beamten mindestens im gleichen Matze gewachsen ist, sich ständig vermehren.
Vor den höheren und höchsten Beamten macht die Sparpolitik der Regierung halt; die Regierung Cuno denkt nicht daran, hier irgendwelche nennenswerten Eingriffe vorzunehmen.
(R) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Negierung Cuno hat sich bereit erklärt, für eine stärkere Produktivität der Arbeit zu sorgen; sie will sich dafür einsetzen, daß der Arbeiterschaft der Achtstundentag genommen wird.
Größere Produktivität in der gegenwärtigen Zeit ist gleichbedeutend mit noch größerer Verelendung des Proletariats.
Ich brauche nicht auf die erschreckenden Zahlen der medizinischen Statistiken hinzuweisen, die erkennen lassen, in welch ungeheurem Maße im deutschen Volke die Elends- und Hungerkrankheiten zugenommen haben.
Ich brauche nicht auf jene Zahlen hinzuweisen, die zeigen, wie tief das deutsche Volk in seinen weitesten Kreisen heute im Elend steckt, wie groß die Verelendung nicht nur des Proletariats und der Rentenempfänger, sondern auch des deutschen Mittelstandes und der unteren Beamten heute geworden ist.
Die Unterernährung in Deutschland hat zu Erscheinungen geführt, die jeder Regierung, wenn sie noch einen Funken von Interesse für die Volksgesamtheit in sich fühlte, zu Maßnahmen zwingen müßte, die geeignet sind, dieses Elend ein für allemal zu beseitigen.
Aber die Regierung Cuno geht den entgegengesetzten Weg: sie hat für die Not des deutschen Volkes genau dieselben schönen Worte wie die früheren Regierungen; wenn sie aber ihre Versprechungen realisieren soll, so scheitert das an ihrem eigenen Willen und an dem Willen derer, die hinter dieser Regierung stehen, dann heißt es: für solche Zwecke ist in Deutschland kein Geld vorhanden!
Dann erdreistet man sich, selbst der Arbeiterschaft zuzurufen- 'ihr müßt noch mehr entbehren, ihr müßt an euren Haushaltskosten sparen.
Wenn die Dinge so liegen und daß sie so liegen, werden auch Sie auf der rechten Seite nicht bestreiten wollen —, daß das Elend in Deutschland einen Grad erreicht hat, der nicht mehr zu überbieten ist ich glaube Sie wagen es trotz aller (0) Ihnen innewohnenden Hartgesottenheit nicht, das Gegenteil zu behaupten —, dann müßte jede Regierung Mittel und Wege suchen, um, schon im Interesse der Selbsterhaltung des Volkes, diesem Elend zu steuern.
Die Regierung Cuno belastet das deutsche Volk mit Steuern, die lediglich von den Nichtbesitzenden zu tragen sind; die Regierung Cuno hat bisher noch nicht den Weg gefunden, um zu erreichen, daß die Steuern der Besitzenden an dem Tage der Fälligkeit auch der Reichskasse zugeführt werden, sondern sie hat bisher stillschweigend zugesehen, daß die Steuern der Besitzenden selbst vom Jahre 1921 bis heute noch nicht bezahlt sind.
Und bei der immer mehr steigenden Geldentwertung werden diese Steuern, die doch rechtlich nach dem Wertmaßstabe des Jahres 1921 bezahlt werden müßten, bei einem Dollarstande von vielleicht 50 000 oder 60 000 bezahlt, das heißt zu einem Wert, der nur noch den astronomischen Bruchteil dessen ausmacht, was die Mark zur Zeit des Fälligwerdens -er Steuern wert war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber weiter!
Nicht genug damit!
Die Regierung Cuno ist auch mit verantwortlich dafür, daß der Kohlenindustrie die Kohlensteuer im Betrage von 40 Milliarden gestundet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dem Arbeiter wird der letzte Groschen, die letzte Mark, der letzte Pfennig, den er verdient, beim Lohnempfang steuerlich angerechnet, während die Industrie und die Besitzenden ganz allgemein in Deutschland alle Schliche kennen, um sich ihrer Steuerpflicht zu entziehen und um darüber hinaus von der Regierung Steuerstundungen in ganz beträchtlichem Umfange zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Steuerpolitik der Regierung Cuno, für die sie allerdings, wie ich einschränkend sagen muß, nur zum (v) Teil verantwortlich ist, da sie ja das Steuerprogramm sowohl in seinen Einzelheiten wie in seiner Gesamtheit von den vorigen Regierungen übernommen hat.
Aber wollte die Regierung Cuno eine Änderung in dieser Beziehung herbeiführen, dann hätte sie schon die Möglichkeit gehabt, Remedur zu schassen und mit Maßnahmen vorzugehen, die der Allgemeinheit der Bevölkerung zustatten gekommen wären.
Die Regierung Cuno geht den gegenteiligen Weg; ich erinnere daran, daß das Landessteuergesetz, das jetzt im Ausschuß halb und halb wieder in der Versenkung verschwinden soll, nur einen nennenswerten Kern enthält, durch den die Gemeinden die Mittel erhalten sollten, die erforderlich sind, um sie vor dem Zusammenbruch zu bewahren; alles Drum und Dran des Landessteuergesetzes dreht sich um die reaktionäre, ja man darf sagen: wahnwitzige Forderung der Regierung, die Umsatzsteuer, diese ungerechteste aller Steuern darüber gibt es keinen Streit, selbst bei den Demokraten und der Zentrumspartei nicht in einer Weise zu erhöhen, die weitere Hunderte von Milliarden aus dem nackten Lebenskonsum der Bevölkerung Herauspressen sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung will es sich überlegen, ob sie nicht deshalb, weil das Zentrum infolge der ablehnenden Haltung der Sozialdemokraten ebenfalls nicht für die Umsatzsteuer stimmen wollte, weil der Steuerausschuß die Erhöhung der Umsatzsteuer nicht genehmigt hat, das ganze Landessteuergesetz zurückziehen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wäre die Möglichkeit für die Regierung Cuno gegeben, einen, sagen wir nur einmal, demokratischen, republikanischen Vorstoß gegen die Geldsäcke der Besitzenden zu machen, um dort die Steuer herauszuholen, Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
9601 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(L.) die die Gemeinden vor dem Versinken in ihr Finanzelend retten könnten.
Die Regierung Cuno denkt aber nicht daran.
Die Regierung Cuno ist in der gesamten Steuerpolitik genau so reaktionär wie in der Innenpolitik.
Wir haben im Steuerausschuß sowohl wie bei anderen Gelegenheiten der Regierung und den bürgerlichen Parteien Mittel und Wege gezeigt, die das Reich, die Länder und die Kommunen aus dem Finanzelend herausbringen können, ohne daß der Konsum, ohne daß der nackte Lebensbedarf des werktätigen Volkes belastet zu werden braucht.
Selbst die Sozialdemokraten und die Vertreter des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes waren mit uns einig in der Forderung der Erfassung der Sachwerte.
Gerade jetzt, in dieser Zeit, wo nicht nur Milliarden, sondern Billionen notwendig sind, um den Karren der Regierung nur einigermaßen mit Schmieröl zu versorgen, wäre nicht nur die Möglichkeit, sondern die unerbittliche Notwendigkeit gegeben, zuzupacken, um die Sachwerte zu erfassen, um aus den Sachwerten den Kredit herauszuholen, dessen wir in der gegenwärtigen Situation unbedingt bedürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wo sind die Leute, wo sind die Parteien, die Regierungsvertreter, die sich dafür einsetzen, daß die Sachwerte erfaßt werden
Sie sehen zu, wie der Franzose die Sachwerte erfaßt, sie sehen zu und lassen es am deutschen Volke geschehen, daß Stinnes seine Finger nach den Sachwerten ausstreckt, die der deutschen Republik gehören.
Sie tragen keine Bedenken dagegen, wenn Stinnes in seinem unersättlichen Appetit die Reichseisenbahn für sich und die Kapitalisten mit Beschlag belegen will.
Dort Sachwerterfassung, die Ihren kapitalistischen Interessen dient, hier aber Sachwerterfassung, die den Interessen mindestens von 90 Prozent (L) -er Gesamtheit des deutschen Volkes dienen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier die Tatsache, daß die Mehrheit dieses Hauses Bürgerliche und leider auch Sozialdemokraten, Bürgerliche mit allen Mitteln der Verzweiflung sich gegen die Erfassung der Sachwerte wendet, nichts davon wissen will.
Meine Damen und Herren, glauben Sie denn, mit Palliativmittelchen, mit den Mitteln, die die Regierung empfiehlt oder die Sie oder Herr Helfferich oder sonst irgendein Finanzsachverständiger aus Ihren Kreisen in der gegenwärtigen Zeit aushecken, erfinden oder in seinem Hirn ergrübeln könnte, glauben Sie denn, mit Ihren Palliativmittelchen den Zusammenbruch Deutschlands, den Zusammenbruch des Kapitalismus aufhalten zu können
Das einzige, was Sie damit erzielen, ist, daß Sie das Elend des deutschen Volkes verewigen, daß Sie aus dem gegenwärtigen Zustand des Schreckens einen Zustand des Schreckens ohne Ende machen werden, dessen Kosten nicht Sie, sondern die Arbeiterschaft, alle jene Kreise zu tragen haben, die vom Kapital in irgendeiner Form abhängig sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen es zu schätzen und zu würdigen, daß Sie Gegner unserer Forderungen sind.
Aber gerade Ihre Gegnerschaft zu unseren Fordeungen gibt uns die Überzeugung, daß im Volke, in der Arbeiterschaft, deren Interessen wir hier rücksichtslos und mit aller Entschiedenheit vertreten, nicht nur mehr Verständnis für diese Forderung erweckt werden wird, sondern wir wissen, daß das Volk mit uns gemeinschaftlich aufstehen wird, um diese Forderung von Ihnen zu ertrotzen, wenn nicht mit der Regierung, woran gar nicht zu denken ist, dann gegen die Regierung Cuno, (bravo!
bei den Kommunisten; Heiterkeit) dann auch gegen Sie und zugleich auch gegen den Kapi- (o) talismus in seiner Gesamtheit.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben da- deutsche Volk einmal ins Verderben hineingestürzt.
(Zuruf rechts: Sie!)
Sie haben dem deutschen Volke Blut und Kräfte abgezapft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben eine Blutschuld auf Ihre Schultern geladen, die Sie veranlassen sollte, zu schweigen, wenn über derartige Dinge gesprochen wird, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die sie veranlassen sollte, vor Scham zu erröten, wenn Sie heute noch vorgeben, die Interessen des Volkes zu vertreten.
Ich sage: Sie haben einmal das deutsche Volk ins Verderben geführt.
So innig Ihr Wunsch, so dringend er sein möge, diesmal toird es Ihnen und Ihren Kreisen, selbst den Nationalsozialisten in Deutschland, nicht gelingen, ein neues 1914 an dem Ruhrabenteuer zu entfachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterschaft weiß, wessen Interessen dort vertreten werden.
Die deutsche Arbeiterschaft weiß, daß sie weder vom französischen Kapitalismus noch vom deutschen Kapitalismus irgendeine Linderung ihrer Not zu erwarten hat.
Die deutsche Arbeiterschaft weiß es und nimmt den Kampf auf gegen beide Fronten: gegen den deutschen und gegen den französischen Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eins noch in dieser Beziehung!
Sie kämpfen für das, was hinter uns liegt, für die Vergangenheit, und möchten die Gegenwart wieder in jene Zeiten zurückschrauben, in denen ausschließlich Ihre Politik Trumpf war, in denen der monarchistische Gedanke noch etwas (v) im deutschen Volke galt.
Wir aber kämpfen für die Zukunft.
Wir wissen, daß dieser Kampf mehr Zuversicht auf Sieg verheißt, als der Kampf, den Sie mit Ihren dunklen und dunkelsten Mächten führen.
Wir kämpfen für die Zukunft und wissen, daß uns und dem deutschen, dem Weltproletariat die Zukunft gehört, trotz Ihrer Versuche, die revolutionären Kreise nicht nur Deutschlands, sondern der Welt denn die Kapitalisten sind sich einig unschädlich zu machen.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu den Nationalsozialen und zu den Dingen, über die Herr v. Preger als Vertreter der bayerischen Regierung eine Erklärung abgegeben hat.
Ich bin nicht illoyal genug, um über den Belagerungszustand und die Dinge, die sich aus ihm ergeben haben, jetzt eine Debatte zu entfachen.
Aber über die Dinge hinaus, die den direkten Anlaß gegeben haben, den Antrag Müller (Franken) und Genossen hier einzubringen, wird es mir gestattet sein, mit ein paar Worten auf die Ordnungszelle Bayern zu sprechen zu kommen.
Sie wissen, daß Bayern von unsern Reaktionären mit Vorliebe als die Ordnungszelle im Deutschen Reiche gekennzeichnet wird, womit gesagt sein soll, daß in der übrigen Republik Deutschland der Name Republik ist ja verpönt, seitdem wir eine Republik haben; wenn man früher schon von der kommenden deutschen Republik sprechen konnte, so ist es heute nicht mehr salonfähig in der Republik selbst, von der Republik und von Republikanern zu sprechen —, daß im übrigen Deutschland ein Drunter und Drüber, ein Tohuwabohu anzutreffen ist und daß nur von dort unten, vom Süden her, das Heil kommen kann.
Wir haben gesehen, wie das Heil beschaffen war, das dem deutschen Volke von dort gekommen ist.
Die 9602 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 192K.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
c.
Fäden der Erzberger-Mörder, die Fäden der Mörder des Ministers Rathenau, die Fäden der Attentäter auf Harden und Scheidemann, kurz die Fäden all jener Mordbuben und Mordgesellen führen direkt zu der Ordnungszelle hin.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wundert uns sehr, daß nicht eine Regierung bisher ob die Regierung Wirth oder ihre Vorgänger, die Regierung Fehrenbach oder die erste Regierung nach der Nationalversammlung oder gar die Regierung Cuno es gewagt hat, endlich einmal energisch gegen die unhaltbaren Zustände da unten einzuschreiten und zum wenigsten das zu tun, was die Regierungen der nachrevolutionären Zeit Bremen, Braunschweig und Thüringen gegenüber getan haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts von dem regt sich, nichts von dem steht man.
Daraus ergibt sich ganz von selbst, daß den Leuten dort unten der Kamm schwellen mutz, daß dort unten eine Horde von Menschen auftreten kann, als gehöre ihnen nicht nur München und Bayern, sondern darüber hinaus ganz Deutschland.
Wir halten es für unbedingt notwendig und verlangen es von der Regierung Cuno, daß sie unter allen Umständen endlich einen Schlußstrich unter das ziehen soll, was man bayerische Ordnungszelle heißt, daß sie sich endlich mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln dafür einsetzen soll, daß dort Raison und die Ordnung geschaffen wird, von der man wirklich sagen kann, daß es eine Ordnung ist.
Aber die Regierung Cuno ist, wie die Regierung Wirth, auch in dieser Frage nicht stark genug und hat nicht den Willen, ernstlich durchzugreifen, weil sie in dem Augenblick, wo sie den Willen bekunden würde, dort etwas zu unternehmen, von ihren eigenen Freunden einfach nicht länger im Sattel ge (L duldet werden würde.
Die Reaktion ist in Deutschland, nicht nur in Bayern, ganz allgemein so erstarkt, daß man von einer bürgerlichen Regierung nicht mehr erwarten kann, daß sie irgend etwas gegen die reaktionäre Durchsetzung der Beamtenkörper, gegen die reaktionären Treibereien selbst in den Schulen unternimmt.
(Rufe rechts: Eine Stunde!)
Ich bin sofort fertig.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Wir haben 's jetzt satt!)
Ach Gott, Herr Kollege Kahl, so schlimm ist es mit Ihnen noch nie gewesen, daß Sie sich als armer zusammenbrechender Barde aufspielen mußten.
Also ich sage, die Reaktion ist in Deutschland so erstarkt, daß eine bürgerliche Regierung nicht mehr die Möglichkeit hat, der Reaktion Herr zu werden.
Wir haben das erkannt.
Wir sagen der Arbeiterschaft auch ganz offen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, einen Wandel der Dinge, eine Beseitigung des Elends in Deutschland von der gegenwärtigen oder von irgendeiner kapitalistischen Regierung zu erwarten.
Wir sagen der Arbeiterschaft, daß sie sich auf sich selbst besinnen, daß sie die Einheitsfront Herstellen soll, wie sie heute unter den bürgerlichen Parteien von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen zum Ausdruck gekommen ist.
Wir sagen der deutschen Arbeiterschaft, es in dieser Einheitsfront den bürgerlichen Parteien gleich zu tun, nicht nur an dem äußerlichen Zusammenballen, sondern auch an der inneren Kraft und dem Wollen, die Dinge in Deutschland zu meistern und zu bewältigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nur dann, wenn die Arbeiterschaft sich aus sich selbst besinnt, nur dann, wenn die bürgerliche Regierung in dem Orkus verschwunden ist, wird es möglich sein, mit aus den Reihen der Arbeiter gewählten Regierungsorganen die Dinge nicht nur in Deutschland zu meistern, sondern darüber hinaus auch erträgliche Verhältnisse (6) herbeizuführen mit Bezug auf den Friedensvertrag, mit Bezug auf die Erfüllungspolitik.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir als Kommunisten heute vor die Frage gestellt würden, was wir denn in bezug auf den Versailler Vertrag tun wollten, dann würden wir dem deutschen Volke sagen, daß wir, solange wir noch nicht mächtig genug sind, das Diktat von Versailles zu zerreißen, eine Erfüllungspolitik treiben würden aus Kosten des Besitzes, eine ErfüllungsPolitik, die nicht die Arbeiter, sondern jene Kreise zu tragen hätten, die sich bis auf den heutigen Tag von der Bezahlung gedrückt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Perspektive, die wir dem deutschen Volke zeigen.
Wir sagen nicht nur: nationale Einheitsfront, sondern wir sagen darüber hinaus: Einheitsfront mit dem Weltproletariat, Einheitsfront, die sich in Frankreich dadurch anbahnt, daß die Kommunisten dort drüben genau so wie wir hier der kapitalistischen Regierung den Kampf ansagen und den Kampf führen gegen den Schandvertrag von Versailles.
Sie aber, meine Damen und Herren, nehmen nicht einmal Notiz davon, daß die Kommunisten in Frankreich Ihnen ja zu Hilfe kommen, das heißt insofern zu Hilfe kommen, als Sie vorgeben, auch gegen die Bedrückung durch den Versailler Vertrag zu kämpfen.
Die Kommunisten in Frankreich bieten alles auf, 1- (Zuruf rechts: Die haben sie eingesperrt!)
Ja, das wird nicht lange dauern, dann sorgen Sie auch dafür, daß auch in Deutschland die Kommunisten eingesperrt werden.
Die Kommunisten sind sich einig in der Abwehr Ihres Kampfes, gleichviel, welches Interesse und welches Ziel Sie damit verfolgen wollen.
Jawohl, meine Damen und Herren, die Kommunisten in Frankreich sind eingesperrt worden von genau so einer brutalen Regierung, die die Sozialisten während des Krieges in Deutschland eingesperrt hatte.
Aber diese Tatsache beweist uns, daß die Kommunisten drüben ihre Schuldigkeit im Interesse des internationalen, also auch des deutschen Proletariats, getan haben.
Das englische und das belgische Proletariat, soweit es revolutionär ist, ist mit uns einig in der Abwehr der Ruhraktion, in der Beseitigung und Zerbrechung des Versailler Vertrages.
Wenn die Macht des Weltproletariats in einer solchen Bewegung zum Ausdruck kommt, dann können Sie sicher sein, daß dieser Bewegung die Zukunft gehört, daß die Bewegung, die in Deutschland von der Kommunistischen Partei getragen wird, trotz Ihrer Schikanen und trotz Ihrer Gewaltmittel zum Siege über Sie und Ihre Politik führen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsmtnister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graese hat einige Vorfälle zur Sprache gebracht, die seine Politischen Pateifreunde betreffen; er hat an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gerichtet, in diesen Fragen zu intervenieren.
Herr Abgeordneter v. Graese hat dabei bekundet, daß er aus föderativem Standpunkt stünde.
Ich nehme an, er wird volles Verständnis dafür besitzen, daß die Reichsregierung sich innerhalb ihrer Kompetenzen hält und von sich aus nicht in die Rechte der Länder eingreift.
So sehr wir bereit sind, den Standpunkt des Reiches zu verteidigen, so sehr müssen wir auch die Selbständigkeit der Länder achten; Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
9603 (Oeser, Reichsminister des Innern.)
(,) Wir dürfen nicht in ihren Bereich eingreifen, wenn dem Reiche dabei nicht eip Rechtstitel zur Seite steht.
Ich habe mich aber in den verschiedenen Fällen an die Regierungen der Länder gewandt.
Ich habe mich wegen des Geraer Vorfalls an die thüringische Regierung gewandt, aber von ihr eine Antwort noch nicht bekommen.
Ich bin also auch nicht in der Lage, zu prüfen, ob der schwere Vorwurf der Unwahrhaftigkeit, den der Herr Abgeordnete v. Gaefe gegen eine Landesregierung ausgesprochen hat, in den Tatsachen eine Berechtigung findet.
In bezug auf die ostpreußischen Vorgänge bin ich mit dem preußischen Minister des Innern in Verbindung getreten mit der Anfrage, ob er das Verbot der Versammlung aufrechterhalte, oder ob er bereit sei, dieses Versammlungsverbot aufzuheben.
Der Herr preußische Minister des Innern hat darauf geantwortet, daß die Gründe, die zu dem Verbot geführt haben, sowohl innen- wie außenpolitisch außerordentlich ernst seien, und daß er keine Möglichkeit sehe, seinerseits das Verbot zu beseitigen.
(Abgeordneter v. Graefe: Hört!
Hört!)
In bezug auf den Lübecker Vorgang liegt ein Bericht der Lübeckischen Regierung vor.
in dem die Gründe des Bersammlungsverbotes angegeben werden.
Ich glaube, ich brauche in diesem Zusammenhang auf die Gründe nicht einzugehen.
(Abgeordneter v. Graefe: Doch!)
Wenn Sie wünschen, daß ich die Gründe verlese.
Herr v, Graefe.
bin ich dazu bereit; aber ich kann natürlich nur verlesen, was die Lübeckische Regierung ihrerseits zur Begründung angegeben hat.
Die Begründung lautet: In allen öffentlichen Versammlungen, in denen der Reichstagsabgeordnete v. Graefe hier in (L) Lübeck als Redner aufgetreten ist.
fanden erhebliche Störungen der Ruhe und Ordnung statt (Abgeordneter v. Graefe: Das ist nicht wahr!)
Ja, Herr Abgeordneter v. Graefe.
Sie haben gewünscht daß ich vorlese, was die Lübeckische Regierung gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Durch die impulsive Art des Redners ist es immer dazu gekommen, daß Andersdenkende in große Erregung gerieten.
Es wurden Biergläser.
Stühle usw.
auf die Bühne geschleudert, und der Referent mußte auch einmal die Versammlung fluchtartig verlassen.
Der Abgeordnete v. Graefe gehörte bisher der Deutschnationalen Volkspartei an.
ist aus dieser ausgetreten und hat die Deutschvölkische Freiheitspartei gegründet.
Seine bisherigen Wähler waren damit nicht zufrieden und haben ihn wiederholt aufgefordert.
sein Reichstagsmandat niederzulegen.
Auch dieser Anlaß dürfte mit dazu beitragen wenn auch nur in geringem Maße —, daß Störungen jetzt auch von Anhängern der Deutschnationalen Volkspartei zu erwarten sind.
(Hört!
Hört!
und Lachen.)
In Arbeiterkreisen hat die Ankündigung dieser Versammlung genügt, große Unruhe hervorzurufen.
und ist dem Polizeiamt bekannt geworden.
daß sowohl von seiten der Kommunisten als auch von seiten der Sozialdemokraten beabsichtigt werde, diese Versammlung zu sprengen.
Die Deutschvökkiscke Freiheitspartei hat sich nachweislich den Bestrebungen der Nationalsozialisten in München angeschlossen.
Solches beweist, daß sie den Kongreß der Nationalsozialisten in München am Freitag, dem 26.
und Sonnabend, dem 27.
Januar 1923, durch Delegationen aus (c.) dem Reich beschickt hatte.
Damit hat die Deutschvölkische Freiheitspartei bewiesen, daß es ihr in der augenblicklichen Zeit nicht darauf ankommt, eine allgemeine Einheitsfront aller deutschen Parteien zu erstreben.
Angesichts der Ruhrbesetzung durch die Franzosen und Belgier ist es aber dringend notwendig, daß innerer Parteistreit in Deutschland vermieden wird.
Die Deutschvölkische Freiheitspartei hat sich darum nicht gekümmert, sondern hat in München Mitglieder anderer Parteien, insbesondere Mitglieder der freien Gewerkschaften, auf der Straße angefallen und mißhandelt.
Auch im benachbarten Hamburg ist es am Freitag und Sonnabend zu ähnlichen Demonstrationen gekommen, indem Deutschvölkische auf der Moorweide in Hamburg demonstrierten und nachher in den Straßen Umzüge hielten, wowobei Andersdenkende belästigt und geschlagen wurden.
(Hört!
Hört!
links.)
Unter diesen Umständen bietet die Person des Redners und die Deutschvölkische Freiheitspariei nicht die Gewähr, daß ihre Versammlung ordnungsmäßig verläuft, weshalb das Verbot auf Grund des § 14 des Gesetzes zum Schutze der Republik für die Versammlung anzuwenden und die Versammlung zu verbieten war.
gez.
Mehrlein, Senator und Polizeiherr.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist die freie Republik!)
Ich habe auf Ihren Wunsch, Herr Abgeordneter v. Graefe, diese Verlesung vorgenommen und bin auch auf Ihren Wunsch bereit, dafür zu sorgen, daß eine Entscheidung im Staatsgerichtshof sobald als möglich herbeigeführt wird.
Meine Damen und Herren!
Dann hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) eine Reihe ernster Fragen angerührt, die in der Tat für die Zukunft unseres Volkes von allergrößter Bedeutung sind.
Ich darf mitteilen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister heute nicht anwesend sein konnte, weil er aus dringender Veranlassung in das Ruhrgebiet abreisen mußte.
Er hat sich Vorbehalten, bei gegebener Zeit auf diese Fragen zurückzukommen.
Ich darf aber hinzufügen, daß es nicht die Absicht der Reichsregierung ist.
passiv der Entwicklung auf wirtschaftlichem Gebiete zuzusehen.
Es wird Ihnen voraussichtlich, wenn Sie wieder zusammentreten, ein Notgesetz vorgelegt werden, das eine Reihe dieser Fragen zu lösen sucht.
Die Reichsregierung ist aber darüber hinaus an der Milderung der wirtschaftlichen Notstände tätig.
Wenn ich bei dieser G-eleaenheit auf die Einzelheiten nicht eingehe, so geschieht das nickt nur, weil ich ressortmäßig nicht zuständig bin, sondern vor allem deshalb, weil mancherlei Maßnahmen, die infolge des widerrechtlichen Einfalls im Ruhrgebiet sich direkt oder indirekt als notwendig erweisen, nicht der öffentlichen Diskussion ausgesetzt werden dürfen.
Ich hoffe, Ihr Verständnis dafür zu haben, wenn diese Fragen nicht w extenso behandelt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Thüringen).
Hosmann (Thüringen), Abgeordneter: Ich kann die Ausführungen des Herrn Ministers des Innern in einigen Punkten ergänzen.
Der Herr Abgeordnete 9604 Reichstag.
296.
Sitzung.
Freitag den 2.
Febmar 1923.
(Hofmann (Thüringen), Abgeordneter) () v. Graefe hat vorhin Veranlassung genommen, der thüringischen Regierung Unwahrhaftigkeit anläßlich des Berichtes über die Gerarer Vorkommnisse vorzuwerfen.
Ich habe mich daraufhin sofort telephonisch mit Weimar verbinden lassen, und der Herr Ministerpräsident hat mich ermächtigt, hier zu erklären, daß der Bericht des Thüringer Presseamts, der den Gerarer Fall behandelt und der davon spricht, daß eine Anzahl der Nationalsozialisten mit Pistolen, Revolvern und Gummiknüppeln ausgerüstet gewesen sei, zutreffe, daß es also unwahr sei, wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe behauptet, daß nur ein einziger Mann einen Revolver gehabt und den dazu nötigen Waffenschein besessen habe.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe.)
Ich möchte übrigens meiner persönlichen Auffassung darüber Ausdruck geben, daß es doch ein eigentümlicher Parteitag sein mutz, auf den man mit Revolver und Waffenschein in der Tasche geht.
Jedenfalls wird die thüringische Regierung Veranlassung nehmen, noch persönlich diese Angelegenheit zu vertreten; das bleibt einer weiteren Erörterung beim Ministerium des Innern vorbehalten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; damit ist die Aussprache über den Tit.
1 und den damit verbundenen Antrag Müller (Franken) beendet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Gegenüber den Äußerungen des Herrn Vorredners erkläre ich noch einmal, daß ich durch drei Zeugen informiert bin, die bereit sind, ihre Aussagen mit dem Eid vor Gericht zu bekräftigen- (L) 1 (Lachen und Zurufe links) der Eid gilt bei Ihnen (nach links) nicht viel, bei uns gilt er noch etwas!
(Erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe, einen solchen Vorwurf gegenüber einem Abgeordneten muß ich als nicht parlamentarisch rügen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Herr Abgeordneter Dr. Moses, ich rufe Sie auch zur Ordnung!
(Erneute Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: durch drei Zeugen, die an dem Vorgang beteiligt waren und schriftlich niedergelegt haben, daß nur ein einziger Revolver bei den 370 Leuten gefunden worden ist und keinerlei andere Waffen, sondern nur noch ein Brotmesser, das dem Betreffenden auch als gefährliche Waffe abgenommen worden ist.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Pistolen!)
Es sind keine Pistolen gefunden worden, sondern nur der eine Revolver.
Die Sache wird ja ihr gerichtliches Nachspiel haben, und da wird man sehen, wie die gegenteilige Behauptung der thüringischen Regierung zu bewerten ist.
Präsident: Was den Antrag Müller (Franken) anlangt, so hat der Antragsteller um Vertagung der Abstimmung gebeten.
Wir stellen also diese Abstimmung zurück.
Ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 im Etat des Reichspräsidenten für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 fällt aus, 5, (6) 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
—Die Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei und erkläre ihn für angenommen.
Tit.
2 fällt aus.
Tit.
3, 4, 5, —16, 7, 7 3, 8, 9, 10, 11, 11 s, —112, 13, 14, 15; Kap.
2 Tit.
1.
Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, 4.
5, 6, 6 a, 7.
7 », —18, 8 », 9, 10.
Dann in der Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Damit sind diese beiden Haushaltspläne erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen zunächst vor, von der Beratung des Haushalts des Reichsjnstizministeriums heute Abstand zu nehmen, da wir dieselbe doch nicht mehr erledigen können und eine Unterbrechung auf längere Zeit mitten in der Beratung des ersten Titels nicht empfehlenswert ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat vorgeschlagen, die Beratung des Justizetats von der Tagesordnung abzusetzen, da seiner Ansicht nach die Verhandlung heute doch nicht beendet werden könnte.
Er machte dann etwas dunkle Andeutungen, die durch eine Ausführung des Herrn Miuisters Oeser klargestellt wurden, indem er beiläufig bemerkte: „wenn wir wieder zusammentreten ''.
Wenn ich diese beiden Äußerungen kombiniere, so geht daraus hervor, daß die Absicht vorliegt, das Haus heute auf längere Zeit zu vertagen, ohne vorher den Justizetat zu beenden.
(Lachen und Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte in die Beratung des Justiz- (v) etats einzutreten aus folgendem Grunde: Es haben mehrere Fraktionen, auch wir, Anträge zum Justizetat eingebracht, die in der gegenwärtigen Situation die sofortige Freilassung aller inhaftierten und verurteilten Revolutionskämpfer verlangen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Der Gedanke geht davon aus, daß in dem Augenblick, wo die Arbeiterschaft im Ruhrrevier genötigt ist, sich gegen Vergewaltigungsakte zu wehren, und sogar dafür eingetreten ist, daß eine Anzahl Beamte und Herr Thyssen freigemacht werde, es einfach eine Ehrenpflicht aller Parteien dieses Hauses ist, die sämtlichen gefangenen oder verurteilten Revolutionskämpfer sofort in Freiheit zu setzen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ihr Lachen zeigt nur, wie Ihr beständiger bombastischer Appell an die „Einigkeit der Nation ''zu bewerten ist.
Wenn Sie nicht einmal soviel Gefühl für Ihre gefangenen Volksgenossen haben, die anderer politischer Ansicht sind als Sie, dis aber ihr Leben und ihre Freiheit für die Republik in die Schanze geschlagen haben, deren Aufopferung es Ihnen erst ermöglicht hat, überhaupt hier zu sitzen, dann zeigt das nur, daß sie sich in Wirklichkeit als Arbeiterfeinde betätigen, nicht aber als Vertreter des ganzen Volkes.
Weil es absolut notwendig ist, daß diese Frage heute noch zur Entscheidung gebracht wird, bitte ich also, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht zu folgen und in die Beratung des Justizetats einzutreten.
Weiteres behalte ich mir eventuell späterhin gegenüber einem Vertagungsantrage vor.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zu meinem Vorschlage veranlaßt gefühlt, weil die Reichstag.
296. und 297- Sitzung.
Freitag den 2.
Februar 1923.
9605 (Präsident.)
l) Redner aller Parteien, die zum Justizetat sprechen wollten, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
mich darum gebeten haben, auch derjenigen Partei, die einen längeren Antrag auf Amnestie hier gestellt hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde heraus habe ich auch dem Herrn Justizminister davon Mitteilung gemacht, daß er die Herren Beamten hier nicht unnütz aufhalten möge, sondern daß ich einen solchen Vorschlag machen würde.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
über die Abhaltung der nächsten Sitzung werden wir nachher in anderem Zusammenhange debattieren.
Ich bitte zunächst nur über die Frage, ob wir jetzt in die Beratung des Justizetats eintreten.
Wünscht jemand das Wort dazu
(Pause.)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür stimmen wollen, daß wir jetzt in die Beratung des Justizetats eintreten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr die zurückgestellte Abstimmung über den Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen vorzunehmen.
Die Debatte hat vorhin stattgefunden.
Der Ausschuß empfiehlt nach dem Bericht des Berichterstatters folgenden Beschluß: Der Reichstag wolle beschließen, den ihm zur nochmaligen Beschlußfassung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von ( '.)
Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen entgegen dem Einspruch des Reichsrats in der von ihm beschlossenen Fassung mit der Maßgabe, daß an Stelle der Worte der Einleitung „mit Zustimmung des Reichsrats ''gesetzt werden die Worte „nach -wiederholter Beschlußfassung gemäß Art.
74 Abs.
3 Satz 4 der Reichsverfassung ''zu belassen.
Meine Damen und Herren!
In Art.
74 der Verfassung ist vorgesehen, daß ein solcher Beschluß mit Zweidrittelmehrheit gefaßt werden muß.
Es ist nicht vorgesehen, daß der Beschluß bei Anwesenheit von zwei Dritteln der Mitglieder gefaßt werden muß.
Das sieht ein anderer Artikel, der Art.
76 der Verfassung, vor.
Eine Feststellung über die Anwesenheit ist also nicht erforderlich.
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, welche dem Beschlusse des Ausschusses beitreten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als zwei Drittel der Anwesenden, (Zurufe) sogar Einstimmigkeit.
Der Reichstag hat den Beschluß aufgenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, empfehle ich zunächst, heute eine weitere Sitzung abzuhalten, und zwar nachmittags 5 Uhr 30 Minuten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes und der Gesetze, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken.
Reichstag.
I.
19201923.
296. und 297.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle deshalb (cy 5 Uhr 30 Minuten, weil dieses zweite Gesetz eben erst verteilt wird, weil es ein Gesetz von Wichtigkeit ist und ich den Fraktionen die Möglichkeit geben wollte, sich dasselbe anzusehen, um so mehr, als ich vorschlagen will, es heute in allen drei Lesungen zu erledigen.
Wird ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhoben
(Abgeordneter Schultz sBrombergj meldet sich zum Wort.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich glaube, wir können um 5 Uhr beginnen; es wird doch immer ein paar Minuten später.
Präsident: Wenn kein Bedürfnis nach einer weiteren Information besteht ich erhebe keine Bedenken.
Dann berufe ich die nächste Sitzung ein für heute nachmittag 5 Uhr mit der verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.