1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
4 (Potsdam I), Herr Emil Ebersbach, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche zur Einberufung des Ersatzmannes ist eingeleitet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schulz (Bremen) für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Freiherr v. Rheinbaben für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Gerauer für weitere 4 Wochen wegen Krankheit, Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ehe.
wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich die Entschließung des Hauses über eine Ergänzung der Tagesordnung herbeiführen.
Durch Anregung des Ausschusses und des Herrn Ministers werden wir gebeten, den Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Dollarschatzanweisungen, also den.
umgestalteten Gesetzentwurf über die Beschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds, heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich frage, ob ein solcher erhoben wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Ich erhebe Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung, da eine so große Vorlage es handelt sich um eine Vorlage, die selbst nach Berechnung reaktionärer Blätter eine Billion umfaßt nicht im Handumdrehen erledigt werden kann, Präsident: Meine Damen und Herren!
Da die Aussetzung nur geschehen kann, wenn kein Widerspruch erhoben wird, müssen wir von der Beratung in der heutigen Sitzung Abstand nehmen.
Ich werde am Schlüsse der heutigen Beratung vorschlagen, die zweite und dritte Beratung morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
5574 der Drucksachen) a) über ein Schreiben des Reichsminifters des Innern vom 10.
Oktober 1922 (I 7297), betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Ernst wegen Betruges und Preistreiberei.
Berichterstatter: Abgeordneter Dittmann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Trotzdem der Herr Abgeordnete Ernst in einem Schreiben an den Geschäftsordnungsausschuß selber den Wunsch ausgesprochen, hat, seine Immunität aufzuheben, hat der Ausschuß einmütig, beschlossen, dem Antrag auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Ernst nicht stattzugeben.
Der Ausschuß bittet das Haus, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß beantragt, wie der Herr Berichterstatter eben mitteilte, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
d) Mündlicher Bericht des Ansschnffes für die Geschäftsordnnng über ein 1353 9916 Reichstag.
309.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1923.
(Präsident.)
() 1 Schreiben des Reichsministers des Innern vom 14.
Dezember 1922 (1 9295), betreffend Entscheidung des Reichstags über die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Kaufmanns Karl Beuermann in Hameln wegen Beleidigung des Reichstags.
Berichterstatter: Abgeordneter Graes (Thüringen).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auch in diesem Fall, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreibe« des Reichsministers des Innern vom 17.
Januar1923 (1399), betreffend Entscheidung des Reichstags über die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Bergmanns Heinrich Roggenkämper in Hombruch wegen Beleidigung des Reichstags.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Wünscht die Frau Berichterstatterin das Wort
Sie verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auch hier, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines (kr) 1 Kohlensteuergesetzes (Nr.
557
der Drucksachen).
Hierzu hat der Herr Reichsminister der Finanzen nachträglich eine Entschließung des Retchsrats vorgelegt, die folgenden Wortlaut hat: Der Reichsrat hat tu der Sitzung vom 24.
Februar 1923 § 207 der Niederschriften beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald Maßnahmen in die Wege zu leiten, die dazu dienen, den Bezug des Hausbrandes für die bedürftigen Volkskreife, die gemeinnützigen Anstalten und die öffentlichen Schulen zu verbilligen und zu erleichtern.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 35.
Ausschuß, der die indirekten Steuergefetze beraten hat, zur Vorberatung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung des Gesetzentwurfs und der mitgeteilten Entschließung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr 5578 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Staatssekretär Dr. Getb, Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Gaßner, Regierungsrat Joachim.
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Zu dieser zweiten Beratung liegt ein Antrag Giebel, Aufhäuser, Andre, Lambach, Rieseberg, Streiter, Thiel, Ziegler (Westfalen) vor: Der Reichstag wolle beschließen: Im Art.
I sind zu ersetzen in Ziffer 1 die Worte „vier Millionen zweihunderttausend ''durch „acht Millionen vierhunderttausend '', in Ziffer 2 das Wort „zweihunderttausend ''durch „fünfhunderttausend '', in Ziffer 3 das Wort „zweihunderttausend ''durch „fünfhunderttausend ''und in Ziffer 4 das Wort „sechstausend ''durch „zwölftausend ''.
Im Art.
II sind zu ersetzen in Ziffer 1 die Worte „vier Millionen zweihunderttausend ''durch „acht Millionen vierhunderttausend '', in Ziffer 2 die Worte „vier Millionen zweihunderttausend ''durch „acht Millionen vierhunderttausend ''und in Ziffer 3 das Wort „zweihunderttausend ''durch „fünfhunderttausend ''.
Art.
III ist wie folgt zu fassen: Der Reichsarbettsminister wird ermächtigt, im Falle des Bedarfs die in 8 3 Abs.
2, § 55 Abs.
1 Satz 2, § 57 Abs.
2, § 58 Abs.
2 des Gewerbegerichtsgesetzes und in § 4, 6 15 Abs.
3, § 16 Abs.
1 des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, festgesetzten Geldbeträge zu ändern; sie sind dem Reichsrat und dem Ausschuß des Reichstags für soziale Angelegenheiten alsbald mitzuteilen und auf deren gemeinsames Verlangen zu ändern.
Art.
IV: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Dieser Antrag steht mit zur Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich Litte die Damen und Herren, welche beim Art.
I dem eben verlesenen Abänderungsantrag von sechs Parteien zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
I. Ich rufe auf den Art.
II und werde annehmen, daß auch hier der Abänderung des gemeinschaftlichen Antrags zum Art.
II zugestimmt wird, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen; der Art.
II ist mit den Abänderungen angenommen.
Ich rufe auf Art.
III, und zwar in der abgeänderten Form des gemeinsamen Antrags.
Es wird nicht widersprochen; er ist so angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV: „Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Erkläre auch diesen Artikel für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich frage, ob der sofortigen dritten Beratung des Gesetzes widersprochen wird.
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe ste, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen, den Art.
II in der Fassung der zweiten Lesung, ebenfalls angenommen, den Art.
III in der Fassung der zweiten Lesung, ebenfalls angenommen, den Art.
IV in der Fassung der zweiten Lesung, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Reichstag.
309.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1923.
9917 ä) (») (Präsident.)
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnungerste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über standesamtliche Gebühren (Nr.
5579 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wird ein Antrag auf Ausschnßberatung gestellt
Das schein nicht der Fall zu sein.
Dann treten wir sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen; Art.
2 ebenfalls.
Art.
3.
Hier muß das Datum ausgefüllt werden.
Es wird vorgeschlagen, als Datum für das Inkrafttreten des Gesetzes den 1.
April 1923 einzusetzen.
Ich rufe Art.
3 in dieser Form auf und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der sofortigen Beratung dieses Gesetzentwurfs in dritter Lesung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Einspruchs des Reichsrats (Pressenotgesetz) (Nr.
5518, Zu Nr.
5518 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses auf Nr.
5588 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Külz.
Ich eröffne die Beratung über den Antrag des Ausschusses für Volkswirtschaft.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Ausschusses ist bestimmt, eine Differenz zu beseitigen, die zwischen den Beschlüssen des Reichsrats und des Reichstags aufgetreten ist.
Der Reichstag hat seinerzeit im Pressenotgesetz beschlossen, die Holzabgabe »die zur, Verbilligung der Presse dient, mit 2 Prozent und nicht, wie die RegierungsVorlage vorschlug, mit IV- Prozent zu erheben.
Der Reichsrat hat hiergegen Einspruch erhoben.
Nun hat die Angelegenheit emeut den Volkswirtschaftlichen Ausschuß befaßt, und der Ausschuß schlägt Ihnen vor, den Antrag anzunehmen, der gedruckt in Ihren Händen ist.
Der Kernpunkt des Antrags ist darin zu erkennen, daß die Abgabe mit IV- Prozent erhoben werden soll.
Wir nehmen an, daß der Reichsrat seine Bedenken fallen lassen wird.
Er wollte früher nur bis 1 Prozent gehen.
Wir schlagen Ihnen aber gleichzeitig eine Entschließung vor, und zwar des Inhalts: die Reichsregterung zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem die Holzabgabe zur Verbilligung des Druckpapiers (O) auf 2 vom Hundert erhöht wird, und 5 vom Hundert von dieser Abgabe den Ländem zur Verbilligung der Schulbücher zu überweisen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Entwicklung der Dinge sehr bald zeigen wird, daß auch eine iV-Prozentige Abgabe nicht genügen wird, um eine durchschlagende Verbilligung des Papiers für die Presse zu erzielen, und daß demzufolge die Reichsregierung sich sehr bald vor die Notwendigkeit gestellt sehen wird, mit einer Vorlage zu kommen, die eine Erhöhung vorsieht.
Wir wollen bet dieser Erhöhung den Ländern, die als Forstbesitzer wesentlich in Frage kommen, dabei entgegenkommen und einen Teil dieser dann sich ergebenden Gesamtsumme den Ländern zur Verfügung stellen zu einem sozial und kulturell zweifellos auf allen Seiten des Hauses zu begrüßenden Zweck, das heißt zur Verbilligung der Schulbücher, in erster Linie natürlich iu den Volksschule«.
Sie wissen, daß die Verfassung bestimmt, daß Reich, Länder und Gemeinden zusammen Lehrmittelfreiheit zu gewährleisten haben.
Es ist mit dieser Forderung der Verfassung bisher auch nicht der Versuch eines Anfangs von seiten des Reichs und der Länder, nur von seiten der Gemeinden gemacht worden.
Es scheint uns angebracht, mit einem solchen Versuche vorzugehen.
Man könnte einwenden: Wie kommt ihr bei diesem Gesetz dazu
Das hat doch gar nichts mit der Sache zu tun.
Es hat sehr wohl damit zutun.
Wir haben jetzt schon im Gesetz die Bestimmung, daß 5 Prozent des Ertrags zur Verbilligung von wissenschaftlichen Veröffentlichungen verwendet werden.
Wir gehen hier einen Schritt weiter und wollen 5 Prozent des dann zu erwartenden Ertrags zur Verbilligung von Schulbüchern den Ländern zur Verfügung stellen.
Finanztechnisch hat das gar keine Schwierigkeiten; es ist das eine sehr einfache Maßnahme.
Wir werden dann sehen, welche Beträge praktisch heraus- (v) kommen.
Es wird damit der Anfang zur Erfüllung einer Aufgabe des Reiches gemacht, die jetzt endlich in Angriff genommen werden muß.
Ich bitte Sie im Namen des Ausschusses, die Anträge des Ausschusses anzunehmen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
5588 unter 1 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nachdem der Reichstag nun innerhalb 24 Stunden den Einspruch des Reichsrats durch einen Vermittelungsvorschlag beantwortet hat, dürfen wir wohl die Hoffnung aussprechen, daß der Reichsrat die Vorlage ebenfalls schnell erledigt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5588 unter 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich darf sie nochmals verlesen: Die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem die Holzabgabe zur Verbilligung des Druckpapiers auf 21 vom Hundert erhöht wird, und 5 vom Hundert von dieser Abgabe bet den Ländern zur Verbilligung der Schulbücher zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war; die Entschließung ist angenommen.
1353 9918 Reichstag.
309.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1923.
(Präsident.)
() Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen) Anlage XI.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5589 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Stettin).
DieBeratung beginnt beiKap.
lTit.
1 der fortdauernden Ausgaben der Abteilung für Wasserstraßen.
Wünscht derHerr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Andere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; ich darf ihn nach dem Ausschußantrage für angenommen erklären.
Der Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe auf wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen Tit.
3, 45 bis 11, 11a, 12 bis 16, 16a, 17; Kap.
l a Tit.
11, 1— der Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 1— 4, 1— 5, a, 1— b, 1— o, ä, 6, a, 1— b, —17, 1—
a, —18, —19, 10, 11; Kap.
11b Tit.
1, 1 —der Tit.
2 fällt1aus1— 3, 4, a, 1— b, —14o, 5, —16, —16a, 1— 7, 8; Kap.
11v Tit.
11—der Tit.
21fällt1aus1— 3, 4, a, 1— 5, 1— a, b, o, 6, a, b, 7, a, 8, 9; Kap.
ä Tit.
1 die Titel 2 und 3 fallen aus —14, 5, 1— 6, a, 66, 7, 1— 8, die Tit.
191bis 111fallen aus Ha, lld, 1— 12, 12a, 12b, 12o, 126, 13, 14, 14a, 14b, 15 bis 22; Kap.
16 Tit.
1, der Tit.
2 fällt aus Tit.
3 bis 6.
Zu Kap.
11 Tit.
1 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5589 I11 vor, die Reichsregierung zu ersuchen, auf eine Verbilligung der Kosten und auf eine Verminderung des Personalbestands bei dem Neichswasserschutz auf den Binnenwasserstraßen hinzuwirken.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Entschließung ist angenommen, ebenso der Titel.
Tit.
2 fällt aus.
Tit.
3, -4 bis 8, a, 9 bis 18: Kap.
Z Tit.
1 bis 6, a, 7 bis 13; Kap.
b; Kap.
11.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, a, 9 bis 79, 80 bis 86, 87 bis 97, 98 bis 103.
Ich rufe auf die Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1, 2, der Tit.
3 fällt aus 4, der Tit.
5 fällt aus Tit.
6, 7, der Tit.
8 fällt aus Tit.
9 bis 13.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Zu Kap.
1 Tit.
1 und 2 liegt eine Ausschuß-Entschließung auf Nr.
5589 unter II 21 vor, die Neichsregierung zu ersuchen, der NeckarAktiengesellschaft und der Rhein-Main-DonauAktiengesellschaft diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, welche die Durchführung des derzeitigen Mindestbauprogramms gewährleisten, und die Bereitwilligkeit auszusprechen, die entsprechenden Mittel zu bewilligen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ebenso sind die Tit.
1 und 2 angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 bis 9, a 10, 11, 12 der Ausgaben des außerordentlichen Haushalts.
Ich stelle fest, daß alle aufgerufenen Kapitel und Titel angenommen sind.
Ich rufe auf Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, der Titel 2 fällt aus, Tit.
3 bis 10; Kap.
2 a die Titel 1 und 2 fallen aus, Tit.
3 und 4; Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 7; Einnahme Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 2.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.