Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes (Nr 5171 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5500 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Retchsministerium des Innern Regierungsrat vr.
Becker; als Bevollmächtigter der preußischen Regierung Herr Ministerialrat Hartung.
Ich eröffne die Beratung über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Rechtsausschuß hat den ihm vom Plenum ohne Debatte überwiesenen Entwurf eines Jugendgerichtsgesetzes mit Kommissaren der Regierung unter Teilnahme auch von Vertretern der preußischen und der bayerischen Regierung in zwei Lesungen beraten, von denen sich die erste sehr eingehend gestaltete und eine ganze Reihe von Sitzungen in Anspruch nahm.
Fand das Gesetz in seinen einleitenden Gesichtspunkten, insbesondere in dem starken Hervortreten des Erziehungsgedankens, allseitig freudige Zustimmung, so wurden aber doch eine Anzahl Abänderungsanträge gestellt, die zum (r ) Teil auf einer Entschließung beruhen, die zu dem Gesetzentwurf gefaßt und dem Reichstag vorgelegt worden ist durch eine von der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge und zwar vom Ausschuß für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfe einberufene Sachverständigenkommission, die sich in einer Konferenz vom 24. und 25.
November 1922 in Berlin mit der Materie befaßte.
Der Bericht, den ich für den Ausschuß zu geben habe, wird sich im wesentlichen mit den beschlossenen Abänderungen befassen, wobei diejenigen, die lediglich redaktioneller Art sind, übergangen werden.
Von den abgelehnten Änderungen werden nur diejenigen hervorgehoben werden, die wesentlicherer Art sind.
Zu diesen gehörte zunächst ein Antrag, der zu den ZZ 1 und 2 gestellt wurde, ein Antrag, die Grenze für die Strafmündigkeit, die der Entwurf vom erfüllten 12.
Jahre auf das erfüllte 14.
Lebensjahr hinaussetzt, noch weiter, und zwar auf das 16.
Lebensjahr, zu erhöhen.
In der Debatte hierüber machte ein Regierungsvertreter sehr bemerkenswerte Mitteilungen über die Entwicklung der Kriminalität der Jugendlichen, soweit sich nach dem Stand der Kriminalstatistik hierüber ein Bild geben läßt.
Zur Kriminalstatistik selbst bemerkte der Regierungsvertreter: Die Arbeiten hieran sind mit dem Ausbruch des Krieges zum Stillstand gekommen, weil der größte Teil der mit der Bearbeitung betrauten Beamten des Statistischen Reichsamtes in das Heer eingetreten war.
Alsbald nach der Beendigung des Krieges sind die Arbeiten wieder aufgenommen worden.
Inzwischen sind die Jahrgänge 1914, 1915 und 1916 erschienen.
Es ist beabsichtigt, nunmehr sobald als möglich die Statistik für eines der Jahre nach dem Kriege zu veröffent1299 9544 Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Brodauf, Berichterstatter.)
O) 1 lichen.
Voraussichtlich wird es gelingen, im Laufe des Jahres 1923 den Jahrgang 1921 und außerdem den Jahrgang 1917 herauszubringen.
Eine noch größere Beschleunigung ist, wie jeder Kenner der Krtminalstatistik zugeben wird, bei dem Umfang und den Schwierigkeiten der Arbeiten nicht zu erreichen.
Schon das bisherige Tempo hat nur dadurch erzielt werden können, daß man auf die Erläuterungen und neuerdings auch auf einen Abdruck des Tabellenwerks in weitem Umfange verzichtet hat, eine Maßnahme, die übrigens auch aus finanziellen Gründen geboten gewesen ist.
Im weiteren führte der Regierungsvertreter aus: Läßt sich ein abschließendes Bild über die Entwicklung der Kriminalität der Jugendlichen daher zurzeit nicht geben, so sprechen immerhin die veröffentlichten Jahrgänge eine erschreckende Sprache.
Sie zeigen klar, daß in den Kriegsjahren die Kriminalität der Jugendlichen eine außerordentliche Steigerung erfahren hat, und alle Beobachtungen deuten darauf hin, daß diese Steigerung in der Nachkriegszeit, jedenfalls bis zum Jahre 1920, sich fortgesetzt hat.
Im Jahre 1921 ist dann wohl ein gewisser Rückgang eingetreten, während das Jahr 1922 vermutlich wieder eine erhebliche Verschlechterung bringen wird.
Im übrigen ist bei dem Zahlenmaterial, das sich aus den bisher veröffentlichten Jahrgängen gewinnen läßt, zu beachten, daß die Ziffern der Kriegsjahre eben durch den Krieg stark beeinflußt sind.
Mit dem Ausbruch des Krieges ist eine große Zahl von Männern in den Heeresdienst eingetreten.
Diese Zahl hat sich in den folgenden Jahren dauernd stark gesteigert.
Alle diese Perirr) 1 sonen Millionen an der Zahl sind damals unter die militärische Gerichtsbarkeit getreten und schieden für die bürgerliche Kriminalstatistik aus.
So ist es kein Wunder, daß schon im Jahre 1914 die Gesamtzahl der verurteilten Personen im Vergleich zu 1913 stark zurückgegangen ist und sich in den folgenden Jahren noch weiter herabsenkt.
In der Tat stehen 561000 Verurteilten aus dem Jahre 1913 nur 460 000 aus dem Jahre 1914, 425 000 aus 1915 und 341 000 aus 1916 gegenüber.
Daß dies Folgen des Krieges und des Übertritts zum Heere sind, zeigt sich besonders deutlich, wenn man nunmehr die Zahlen der männlichen und weiblichen Verurteilten einzeln betrachtet und auch auf die einzelnen Altersgruppen der Verurteilten zurückgeht.
Die Gesamtzahl der männlichen Verurteilten geht von 473 000 im Jahre 1913 in ständigem Abstieg bis auf 226 000 im Jahre 1916, also um mehr als die Hälfte, herab.
Die Gesamtzahl der weiblichen Verurteilten steigt dagegen von 80 000 im Jahre 1913 bis auf 115 000 im Jahre 1916.
(Hört!
Hört!)
Noch schlimmer als das Anwachsen der Kriminaltät der Frauen ist die Steigerung der Kriminalität der Jugendlichen.
Die Gesamtzahl der Verurteilten unter 18 Jahren hat im Jahre 1913 54 000 betragen.
Im Jahre 1914 ist sie auf 47 000 zurückgegangen, um sich dann in einer jähen Steigerung bis auf rund 81 000 im Jahre 1916 zu erheben.
Die jüngste Jahresklasse, die Verurteilten unter 15 Jahren, und zwar sowohl Knaben als Mädchen, sind an dieser Steigerung überaus stark beteiligt.
Die Zahl der verurteilten Knaben unter 15 Jahren ist von 13 000 im (cy Jahre 1913 auf 24 000 im Jahre 1916 angewachsen, die Zahl der Mädchen unter 15 Jahren von 2200 im Jahre 1913 auf 3600 im Jahre 1916.
Bei der nächsten Altersklasse von 15 bis 18 Jahren ist eine Steigerung bei den Knaben von 32 000 auf 45 000 und bei den Mädchen von rund 6000 auf 7500 eingetreten.
Bet den Personen von 18 bis unter 21 Jahren zeigt sich für das männliche Geschlecht stark der Einfluß des Eintritts in das Heer.
Die Zahl der Verurteilten ist hier von 66 000 im Jahre 1913 bis auf 24 000 im Jahre 1916 zurückgegangen.
Bei den weiblichen Personen von 18 bis 21 Jahren ist dagegen die Zahl von 7700 auf 9900 gestiegen.
Noch schlimmer wird das Bild, wenn man einzelne besonders wichtige Deliktgruppen herausgreift.
Beim einfachen Diebstahl haben sich im Jahre 1913 unter 77 000 Verurteilten 22 000 Jugendliche befunden.
Im Jahre 1916 sind von 75 000 Verurteilten nicht weniger als 36 000, also nahezu die Hälfte, Jugendliche.
Beim schweren Diebstahl sind im Jahre 1913 unter 15 000 Verurteilten etwa 5600 Jugendliche; im Jahre 1916 sind dagegen von 19 000 wegen schweren Diebstahls Verurteilten nicht weniger als 12 000 Jugendliche gewesen, das heißt von 19 schweren Diebstählen sind 12 von Jugendlichen und nur 7 von Erwachsenen begangen worden.
Ähnlich steht es bet anderen Delikten, wie beim Mord und beim Raub.
Beim Mord ist die Zahl der Jugendlichen von 18 im Jahre 1913 auf 29 im Jahre 1916 angewachsen, beim Raub von 136 auf 289.
Uber dieFrage derVorbestrafnng Jugendlicher ist in früheren Jahrgängen der Krtminalstatistik 00 vielfach näheres dargelegt worden.
In den letzten Jahrgängen sind genauere Untersuchungen darüber nicht angestellt.
Aus der Kriminalstatistik von 1916 ergibt sich aber, daß bei der Altersklasse von unter 15 Jahren von den verurteilten 24 000 Knaben etwa 2200 und von den 3600 verurteilten Mädchen etwa 200 bereits eine Vorstrafe erlitten hatten.
Bei der Jahresklasse von 15 bis 18 Jahren sind von 45 000 männlichen Verurteilten nahezu 8000 und von 7500 weiblichen Verurteilten etwa 700 vorbestraft.
In der Jahresklafse von 18 bis 21 sind unter 24 000 männlichen Verurteilten über 6000, also mehr als ein Viertel, und von 10 000 weiblichen Verurteilten 2100 vorbestraft.
Hervorzuheben ist noch, daß sich unter den wegen Nückfallsdiebstahl Bestraften eine verhältnismäßig große Zahl von Jugendlichen befindet, darunter im Jahre 1916 sogar einer, der bereits 11 Vorstrafen wegen Diebstahls, Raubes und Hehlerei erlitten hat!
Unter Bezugnahme nun auf diese statistischen Darlegungen baten die Regierungsvertreter, den Antrag auf Heraufsetzung der Strafmündigkeitsgrenze auf 162ahre abzulehnen Angesichts der Tatsache, daß im Krieg und in der Zeit nach dem Krieg die Kriminalität der Jugendlichen und zwar auch der unter 16 Jahre alten erheblich gestiegen ist, angesichts der Erfahrung, daß selbst Verbrechen wie Raub und Mord von Jugendlichen im Alter von 14 bis 16 Jahren verübt werden, muß davor gewarnt werden, die strafrechtliche Verantwortlichkeit bis zum 16.
Lebensjahr überhaupt auszuschließen.
Dafür, daß in allen geeigneten Fällen Erziehungsmaßnahmen an die Stelle der Strafe treten, sorgt der vorliegende Entwurf.
Die Regierungsvertreter konnten auch daraus verweisen, Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9545 (Brodauf, Berichterstatter.)
(L.) daß sowohl der deutsche Jugendgerichtstag vom September 1920 als auch der von der deutschen Zentrale für Jugendfürsorge einberufene Sachverständigenausschuß sich mit großer Mehrheit für diese Altersgrenze von 14 Jahren ausgesprochen haben.
Die Mehrheit des Ausschusses trat der Regierung bei und lehnte den Antrag auf Erhöhung der Strafmündigkeitsgrenze über die Vorlage hinaus ab.
Zu § 5 Abs.
1 wurde von verschiedenen Seiten beanstandet, daß der Entwurf es als Ziel der Erziehungsmaßnahmen bezeichnet, daß der jugendliche Täter einer mit Strafe bedrohten Handlung an ein „gesetzmäßiges Leben gewöhnt ''werden soll.
Ein Antrag verlangte die Streichung dieser Worte.
Ein weiterer Antrag schlug eine andere Fassung vor.
Die Regierungsvertreter erklärten es für wünschenswert, daß das Ziel der Erziehungsmaßnahmen im Gesetz bezeichnet werde.
Der Ausschuß war aber der Meinung, daß dies mit der allgemeinen Wendung des Entwurfs nicht erschöpfend und eindeutig geschehe, und er entschied sich, den im wesentlichen dasselbe besagenden Abänderungsantrag ablehnend, für die Streichung der Bestimmung.
Zu § 5 Abs.
2 lag ein Abänderungsantrag vor, der sich im Einklang mit der erwähnten Entschließung der Zentrale der Jugendfürsorge dagegen wandte, daß das Jugendgericht selbst Erziehungsmaßregeln solle anordnen können.
Beantragt wurde die Auswahl und Anordnung solcher Maßregeln lediglich durch den Vormundschastsrichter.
Die Regierungsvertreter baten, den Antrag abzulehnen.
Sie bemerkten dazu: Es handelt sich hier um eine Frage, die sowohl in der öffentlichen Kritik des Entwurfs wie auch im Reichsrat auf das eingehendste erörtert worden ist.
Die gegenwärtige Fassung des Entwurfs beruht auf einem Vermtttlungsvorschlag, der im Reichsrat zum Ausgleich der entgegen (o) 1 gesetzten Meinungen gemacht worden ist und schließlich allgemeine Zustimmung gefunden hat.
Der Widerspruch dagegen, dem Jugendgericht überhaupt die unmittelbare Anordnung von Erziehungsmaßregeln zuzuweisen, beruht letzten Endes auf einer Verkennung des Wesens des Jugendgerichts.
Das Jugendgericht in der Gestalt und mit den Befugnissen, wie sie der Entwurf vorsieht, ist kein Strafgericht, sondern ein Erztehungsgericht.
Die Strafen in der Hand des Jugendgerichts sind nichts anderes als ein Zuchtmittel gegen solche Jugendliche, denen mit anderen Maßnahmen überhaupt nicht oder nicht eindringlich genug beizukommen ist.
Diese Eigenart des Jugendgerichts schließt die Möglichkeit aus, daß eine Erziehungsmaßnahme um deswillen, weil sie das Jugendgericht anordnet, den Jugendlichen mit einem Makel behaftet.
Gerade diese Eigenart des Jugendgerichts zerstört der Antrag.
Zugleich führt er zu einer Zerreißung des Verfahrens oder jedenfalls zu einer Wiederholung von Ermittlungen und Beweiserhebungen.
Die Mehrheit des Ausschusses hielt diese Darlegungen für stichhaltig und lehnte den Abänderungsantrag zu 8 5 Abs.
2 ab.
Ein Zusatzantrag zu ß 6 verlangte die Bestimmung, daß von Strafen abgesehen werden solle, wenn die strafbare Handlang wesentlich auf mangelhafte Erziehung zurückzuführen sei.
Auch hier kam die Mehrheit zur Ablehnung, indem sie sich den Regierungsvertretern anschloß, die ausführten: Wer will im Einzelfall einwandfrei feststellen, daß die strafbare Handlung eines Jugendlichen ausschließlich auf mangelhafte Erziehung zurückzuführen sei
Selbst wenn aber eine solche Feststellung getroffen werden kann, soll dann von (O) einer Strafe abgesehen werden müssen, auch wenn das staatliche Interesse und die wohlverstandenen Interessen der verwahrlosten Jugendlichen dringend eine Bestrafung erheischen
Zu § 7 wurden zwei entgegengesetzte Anträge eingebracht.
Der eine wollte den Paragraphen streichen, der andere ihn so fassen, daß das Gericht auf die darin beispielsweise angeführten Erziehungsmaßregeln beschränkt werde.
Der letztere Antrag wurde mit der Begründung eingebracht, es sei klarzustellen, daß körperliche Züchtigung nicht angeordnet werden dürfe.
Die Fassung des Entwurfs gebe Grund zu der Befürchtung, daß ein Gericht sich zur Anordnung der Züchtigung für befugt halten könne.
Eventuell wurde beantragt, durch eine Zusatzbestimmung zum § 7 ausdrücklich zu sagen, daß das Gericht körperliche Züchtigung nicht anordnen dürfe.
Die Regierungsvertreter widersprachen zunächst dem Streichungsantrag.
Dem andern Antrag und dem Eventualantrag hielten sie entgegen, es bedürfe keiner anderen Fassung des ß 7, insbesondere keiner ausdrücklichen Vorschrift, um auszuschließen, daß das Jugendgericht eine körperliche Züchtigung anordne; denn die körperliche Züchtigung, vom Jugendgericht für eine bestimmte Straftat verhängt, würde keine Erziehungsmaßregel sein, sondern als eine nach deutschem Recht unzulässige Strafe angesehen werden müssen.
Wenn man die zulässigen Erziehungsmaßnahmen erschöpfend aufzähle, so könne das zu einer unerwünschten Beschränkung des Gerichts führen.
Halte der Ausschuß aber gleichwohl eine über die Anführung der Erziehungsmaßregeln hinausgehende Aufzählung für geboten, so sei es wünschenswert, auch die in ß 7 des Entwurfs nicht mit unter den Beispielen aufgeführte Unterbringung mit zu erwähnen, und außerdem müsse dann eine Möglichkeit gegeben werden, daß ohne eine Änderung des Gesetzes im Verordnungs- (o) Wege noch weitere Erziehungsmaßnahmen, deren Zweckmäßigkeit sich etwa ergeben würde, für zulässig erklärt werden könnten.
Der Ausschuß ging mit der Regierung insoweit konform, als er die Streichung des § 7 ablehnte.
Im Gegensatz zur Negierung hielt er es aber in seiner Mehrheit doch für geboten, die zulässigen Erziehungsmaßnahmen erschöpfend aufzuzählen, doch gab er der eventuellen Anregung der Regierung nach, indem er die Unterbringung sowie die Bestimmung einfügte: Die Reichsregierung kann mit Zustimmung des Reichsrats auch andere Erziehungsmaßregeln für zulässig erklären.
Zu 8 9 wurde ein Antrag eingebracht, der gegenüber den Neuerungen, die der Paragraph bringt, die Vorschriften des bisherigen Rechts über die zeitliche Bemessung der Strafen für Jugendliche wiederherstellt, mit der Abänderung jedoch, daß das Höchstmaß der Gefängnisstrafe, die bei Jugendlichen an Stelle von Todesstrafe oder lebenslangem Zuchthaus tritt, und die Festungshaft auf nur 10 Jahre statt wie im Entwurf auf 15 Jahre festgesetzt wird.
Die Regierungsvertreter widersprachen dem Antrag mit folgender Begründung: Das Höchstmaß der zeitige »Freiheitsstrafe, die nach dem Entwurf an die Stelle der Todesstrafe oder der lebenslangen Freiheitsstrafe treten soll, ist aus dem geltenden Recht übernommen.
Es ist bedenklich, durch eine Minderung dieses Höchstmaßes die Kraft der Strafdrohung zu verringern.
Dem Wesen der Strafzumessung widerspricht es, den Richter allzusehr an rechnungsmäßig feststellbare Größen zu binden.
Das geltende Recht tut dies bet Jugendlichen in ganz besonders hohem Maße.
Im Gegensatz dazu will der Entwurf dem Richter einen möglichst dehn1299 9546 Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Brodauf, Berichterstatter.)
() 1 baren Strafrahmen zur Verfügung stellen, während der Antrag zu der Starrheit des geltenden Rechts zurückkehrt.
Besonders unzweckmäßig erscheint dem Entwurf die doppelte und dreifache rechnerische Milderung, die das geltende Recht für das Zusammentreffen der Beihilfe-, Versuchs- und Jugendmilderung vorschreibt.
Der Entwurf will auch hier den Richter freier stellen und Versuch und Beihilfe zu zwingenden, aber doch nur im Rahmen der Jugendmilderung zu berücksichtigenden Strafmilderungsgründen gestatten.
Aber nur eine Minderheit des Ausschusses trat diesen Ausführungen der Regierung bei; die Mehrheit entschied sich für Annahme des Antrages.
Der § 9 erscheint also in wesentlich veränderter Gestalt.
Abgelehnt wurde nur ein weiterer Abänderungsantrag zu ß 9, der ausschließen wollte, daß gegenüber Jugendlichen an Stelle einer nicht beizutreibenden Geldstrafe eine Ersatzfreiheitsstrafe verhängt werden könne.
Die Mehrheit schloß sich hier den Erwägungen der Regierungsvertreter an, die ausführten, der Antrag nehme der Geldstrafe als Strafmittel gegenüber Jugendlichen nahezu jede Bedeutung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung werde nur in seltenen Fällen von den Jugendlichen die Geldstrafe zu erlangen sein.
Es müsse deshalb dafür gesorgt werden, daß sie sich freiwillig zu ihrer Abtragung entschließen.
Nur unter diesem Gesichtspunkt habe auch die Geldstrafe erziehlichen Wert.
Um den Jugendlichen hierzu zu bringen, bedürfe es aber irgendeines Druckmittels, und dieses stelle die Ersatzfreiheitsstrafe dar, selbst wenn man ihre Vollstreckung aussetze.
Ob die Ersatzfreiheitsstrafe später wirklich vollzogen werde, sei eine andere Frage.
Wir hätten bereits in den 88 7 und 8 des Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Anwendung der kurzen Freiheitsstrafe vom (ö) 21.
Dezember 1921 die erforderlichen Vorkehrungen getroffen.
In dem neuen Absatz 2, der zu § 10 auf einen Antrag hin beschlossen worden ist, wird einer der Forderungen der eingangs erwähnten Entschließung der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge stattgegeben.
Durch den Zusatz wird für das Jugendgericht die Möglichkeit gegeben, sich beim Erlaß des Urteils die Entscheidung darüber vorzubehalten, ob es die Vollstreckung der Freiheitsstrafe aussetzen will; denn in der Hauptverhandlung wird der Jugendrichter häufig noch nicht in der Lage sein, die Persönlichkgit des Jugendlichen so umfassend zu beurteilen, daß er bereits in diesem Zeitpunkt sich über Aussetzung oder Vollstreckung der Strafe schlüssig machen kann.
Die zu H 11 beschlossene Abänderung ist eine Folge des Zusatzes zu 8 10.
Zu ß 13 Abs.
3 hatte der Ausschuß in erster Lesung mit Mehrheit einen Abänderungsantrag angenommen, wonach in solchen Fällen, wo der Verurteilte vor der Entscheidung über seine Bewährung von neuem verurteilt wird, das Gericht anordnen konnte, daß die alte Probezeit um die neue Probezeit verlängert wird.
In der zweiten Lesung legten die Regierungsvertreter dar, daß diese Bestimmung zu unnötigen Härten führen könnte, und so gelangte man zu der jetzt vorgeschlagenen neuen Fassung.
Zu § 15 wurden Anträge gestellt, die die bedingte Strafaussetzung des Entwurfs durch den bedingten Straferlaß ersetzen wollten.
Für den bedingten Straferlaß wurde vor allem geltend gemacht, daß er den Verurteilten davor bewahre, am Schluffe der Probezeit in gewissem Maße sein ganzes Leben nach irgendwelchen Verfehlungen durchforscht zu sehen.
Die Regierungsvertreter erklärten, ohne Zweifel liege hierin etwas Wahres, wenn auch die Befürchtungen nach dieser Richtung wohl übertrieben (o) seien.
Der Jugendrichter müsse ohnehin den Verurteilten dauernd im Auge behalten, so daß er am Schluffe der Probezeit nur ein Gesamturteil über seine bisherigen Erfahrungen mit dem Verurteilten abgebe.
Werde so Verfahren, so würde der Fall, daß der Richter besondere Ermittlungen über die Führung anstelle, verhältnismäßig selten vorkommen.
Auf der andern Seite könne aber der bedingte Straferlaß zu recht unbefriedigenden Ergebnissen führen, die auch durch die Ermächtigung, noch binnen drei Wochen nach Ablauf der Probezeit die Strafaussetzung zu widerrufen, nicht ausgeschlossen würden.
Man denke etwa an den Fall, daß der Verurteilte kurz vor Ablauf der Probezeit eine strafbare Handlung begehe und weder der erste noch der zweite Richter rechtzeitig hiervon Kenntnis erhalten.
In diesem Fall würde während der Dauer des zweiten Strafverfahrens automatisch der Erlaß der ersten Strafe eintreten.
Aus der Natur der Schlußprüfung ergebe sich auch, daß die Besorgnis, die Prüfung könne zu einer unverhältnismäßig langen Erstreckung der Probezeit führen, kaum begründet sei.
Eine bestimmte Frist für die Dauer des Prüfungsverfahrens könne man naturgemäß nicht vorschreiben.
Mit Mehrheit entschied sich der Ausschuß unter Ablehnung der anderen Abänderungsanträge für eine Fassung, von der er glaubt, daß sie geeignet ist, Bedenken wegen zu langer Dauer der Prüfungszeit zu beseitigen.
Zu Z 16 wurde beantragt und daraufhin beschlossen die Streichung der Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''.
Bedenken dagegen waren von der Negierung nicht erhoben worden.
Zu hier gestellten weiteren Abänderungsanträgen hinsichtlich des Strafvollzugs machten die Regierungsvertreter geltend: Der Strafvollzug an Jugendlichen und Erwachsenen beruht zurzeit auf einer inzwischen wieder- (v) holtgeändertenVereinbarungderLandesregierungen aus dem Jahre 1897.
Die wenigen Bestimmungen dieser Vereinbarung haben sich als unzureichend erwiesen.
Es ist deshalb im Reichsjustizministerium ein Vorschlag zu einer eingehenden Regelung des Strafvollzugs ausgearbeitet worden.
Diesen Vorschlag hat man bereits vor einiger Zeit mit den Referenten der Länder für den Strafvollzug beraten, und es ist zu hoffen, daß in Kürze eine neue Vereinbarung über die Grundsätze des Strafvollzugs nicht nur an Erwachsenen, sondern auch an Jugendlichen zustande kommt.
In diesen Grundsätzen werden naturgemäß auch die in den Anträgen zum Strafvollzug berührten Fragen geregelt.
Bei dieser Sachlage ist es nicht geboten, im Gesetz Richtlinien festzusetzen, die doch nur programmatische Bedeutung haben könnten.
Der in dem einen Antrag verwertete Begriff der baulich abgeschlossenen Abteilung ist schwer verwertbar, wie sich schon daraus ergibt, daß im Ausschuß selbst verschiedene Meinungen darüber bestanden, ob zum Beispiel das Ziehen einer Bretterwand dem Erfordernis genügt.
Die weiteren Abänderungsanträge zu 8 16 wurden daraufhin abgelehnt.
Ein Antrag auf Einfügung eines neuen 8 16a wollte beschränkte Bestimmungen darüber treffen, wieweit Auskunftserteilungen aus dem Strafregister über die Verurteilung Zugendlicher erfolgen dürfen.
Der Ausschuß lehnte den Antrag mit Mehrheit ab, indem er den Regierungsvertretern beipflichtete, die folgendes erklärten: Aus dem Strafregister wird Privatpersonen überhaupt keine Auskunft erteilt.
Mitteilungen über etwaige Vorstrafen können Privatpersonen Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9547 (Brodauf, Berichterstatter.)
M nur auf dem Umwege über ein polizeiliches Führungszeugnis bekannt werden.
Diese Möglichkeit wird sich aber gerade im Interesse der Jugendlichen kaum entbehren lassen.
Denn wenn der Arbeitgeber damit rechnen muß, daß ein von ihm einzustellender Jugendlicher schwer bestraft ist, obwohl das Führungszeugnis keinen Vermerk darüber enthält, so wird er voraussichtlich überhaupt grundsätzlich von der Einstellung Jugendlicher Abstand nehmen.
Zu Z 17 erklärte ein Vertreter der preußischen Regierung, daß sie voraussetzen, es werde hinsichtlich der Besetzung des großen Jugendgerichts eine Nachprüfung kommen, wenn bei der bevorstehenden Neuordnung der Strafgerichte eine andere Besetzung des großen Schöffengerichts und der Strafkammern eintreten werde.
Die Abänderung zu § 20 ist beschlossen worden, obwohl die Regierungsvertreter empfahlen, es bei dem Entwurf zu belassen.
Von einer eigentlichen Wahl durch den in 8 40 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehenen Ausschuß könne doch keine Rede sein, da der Ausschuß an den Vorschlag des Jugendamts gebunden sein solle.
Außerdem werde bei der vorgeschlagenen Regelung kaum eine Stelle entbehrt werden können, die zu entscheiden habe, wenn Ausschuß und Jugendamt sich nicht einigten.
Der Ausschuß hielt diese Bedenken nicht für durchschlagend und nahm den § 20 in der abgeänderten Gestalt an.
Gegen die neuen 88 20a, 20t, sowie gegen die Abänderungen zu 21, 24 und 27 wurden von der Negierung Einwände nicht erhoben.
Zu ß 32 wurde ein Zusatzantrag gestellt, wonach das Jugendgericht vor einer dem Verurteilten nachteiligen Entscheidung den Verurteilten selbst, feinen gesetzlichen Vertreter und den Verteidiger anhören solle.
Die Regierungsvertreter wiesen darauf hin, daß die Entscheidungen (u) des 8 32 Entscheidungen der Vollstreckungsinstanz seien und daß demgemäß 8 494 Abs.
2 der Strafprozeßordnung auf sie Anwendung finde.
Daraus ergäbe sich im Zusammenhang mit 8 13 Abs.
1 und 8 28 Satz 1 des Entwurfs, daß vor dem Erlaß der Entscheidung nach 8 32 außer der Staatsanwaltschaft auch der Verurteilte und sein gesetzlicher Vertreter Gelegenheit zur Äußerung erhalten müsse.
Gegenüber dieser Regelung verschlechtere der Antrag die Stellung des Verurteilten insofern, als er seine Anhörung nur in dem Falle vorschreibe, wenn eine ihm nachteilige Entscheidung ergehen sollte.
Das Jugendgericht würde auch nach dem Antrag lediglich durch den Jugendrichter dargestellt werden, da es sich um eine Entscheidung außerhalb der Hauptverhandlung handle und diese nach den für das Jugendgericht anwendbaren Bestimmungen über Schöffengerichte von dem Amtsrichter allein zu treffen seien (8 30 Abs.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes).
Daraufhin wurde der Zusatzantrag abgelehnt.
Schärfere Gegensätze traten im Ausschuß bezüglich der Bestimmungen in 8 40 des Entwurfs zutage, wonach die Landesregierungen die Rechte und Pflichten, die dieses Gesetz den nach dem Jugendwohlfahrtsgesetz neu zu schaffenden Jugendämtern zuweist, solchen Vereinigungen übertragen werden können, die sich mit Jugendfürsorge beschäftigen.
Es wurde die Streichung des Paragraphen beantragt, indem gegen die völlige Übertragung der Befugnisse des Jugendamts an solche Vereinigungen Bedenken geäußert wurden, die auf der Besorgnis beruhen, daß einzelne Landesregierungen die Befugnisse politisch einseitig orientierten Vereinigungen übertragen könnten.
Von anderer Seite wurde wiederum die Bestimmung des 8 40 verteidigt.
Die Regierungsvertreter empfahlen unter Hinweis auf die Darlegungen der Begründung, es bei dein Entwurf zu belassen.
Die Bestimmung beruhe auf einem mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß des Reichsrats, dem sich auch die Reichsregierung angeschlossen (v) habe.
Auf eine Anfrage über das hier heretnspielende Verhältnis des 8 40 des Entwurfs zu den 88 6 und 11 des Jugendwohlfahrtsgesetzes erklärte ein Regierungsvertreter: „Der 8 40 ermächtige die Landesregierungen, die Jugendgerichtshilfe Vereinigungen der freien Liebestätigkeit zu übertragen.
Mache eine Landesregierung von dieser Ermächtigung Gebrauch, so erledige sich damit die dem Jugendamt im 8 n des Jugendwohlfahrtsgesetzes eingeräumte Befugnis, von sich aus die freie Llebestätigkeit mit den Geschäften der Jugendgerichtsyilfe zu betrauen.
Die Abweichung von 8 6 des Jugendwohlfahrtgesetzes bestehe darin, daß nach diesem 8 6 das Jugendamt die Leitung behalte und sich der Vereinigungen nach seinem Ermessen bedienen könne, während 8 40 für den Fall, daß von der Übertragung Gebrauch gemacht werde, die Jugendgerichtshilse selbständig in die Hand der Vereinigungen lege, die sich allerdings ihrerseits bei der Durchführung dieser Aufgabe mit den Jugendämtern im Benehmen zu halten hätten.
Der 8 40 der Vorlage wurde schließlich nach längerer Debatte in erster Lesung abgelehnt.
In zweiter Lesung wurde der Antrag gestellt, ihn wieder aufzunehmen.
Von anderer Seite wurde ein Vermittlungsantrag eingebracht dahin, daß den Jugendämtern ausdrücklich auch in diesem Gesetz wie im Jugendwohlfahrtsgesetz zur Pflicht gemacht werden solle, die Tätigkeit, die ihnen dieses Gesetz zuweise, die Jugendgerichtshilfe, im Benehmen mit den Vereinigungen auszuüben, die sich mit der Jugendfürsorge beschäftigen.
Der Vermittlungsvorschlag besagt außerdem, daß die Landesregierungen über das Zusammenwirken der Jugendämter mit diesen Vereinigungen nähere Vorschriften erlassen können.
Der Antrag auf Wiederherstellung des 8 40 wurde abgelehnt trotz warmer Befürwortung auch durch die Negierung, der Vermittlungsantrag dann aber einstimmig angenommen, wie ihn die (v) neue Fassung des 8 40 bringt.
Schließlich ist noch zu 8 41 zu bemerken: Bezüglich des Inkrafttretens des Gesetzes führte die Negierung aus, daß die Vorbereitungen für die Durchführung des Gesetzes noch einige Monate in Anspruch nehmen dürften, so daß es sich empfehle, es im allgemeinen erst am 1.
Juli 1923 in Kraft treten zu lassen.
Man billigte das im Ausschuß, war sich aber auch mit der Negierung darüber einig, daß einige Bestimmungen des Gesetzes sofort mit der Verkündung in Kraft treten müssen.
Das sind die in 8 41 aufgezählten 88 2 und 43 Abs.
1, die die Heruntersetzung der Strafmündigkeit aus das vierzehnte Jahr bringen.
Es würde nicht erträglich sein, von der Öffentlichkeit auch nicht verstanden werden, daß, wenn der Reichstag einmal ein Gesetz beschlossen hat und das Gesetz verkündet worden ist, wonach Jugendliche zwischen dem zwölften und vierzehnten Lebensjahre nicht mehr bestraft werden sollen, gleichwohl aus einem rein formalen Grunde nun bis zum 1.
Juli noch Verurteilungen solcher Jugendlicher erfolgen sollen.
So ist also der 8 41 zustande gekommen.
Was im übrigen in den Mergangsvorschriften noch geändert worden ist, ist einstimmig geschehen und bedarf wohl keiner näheren Begründung.
Hillweisen will ich nur noch auf die im Eingang des Berichtes unter II gebrachte Entschließung: die Reichsregterung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß für das Amt des Jugendrichters wie überhaupt für das Amt des Strafrichters gerade die beftbefähigten Richter herangezogen werden.
Es wurde zur Begründung der Resolution ausgeführt und fand lebhafte Zustimmung, daß man vielfach in den deutschen Ländern habe beobachten können, daß die höherbefähigten Richter sich von der Tätigkeit in der Strafgerichtsbarkeit zurückziehen und danach streben, Zivilrichter 9548 Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Brodauf, Berichterstatter.)
(4) zu werden, weil allgemein die vielfach durch Maßnahmen der Justizverwaltung genährte Auffassung besteht, daß es für das Avancement nachteilig sei, in Strafsachen beschäftigt gewesen zu sein.
Die Regierung erklärte sich bereit, im Sinne dieser Resolution auf die Justizverwaltungen der Länder einzuwirken.
Man bat aber, die Resolution auf die vorliegende Materie zu beschränken.
Der Ausschuß entschied sich aber mit Mehrheit auch für die Beibehaltung der Worte: „wie überhaupt für das Amt des Strafrichters ''.
Er wollte nicht so formell sein, daß er einen Gedanken, der allgemeinen Anklang fand, nur deswegen nicht aussprach, weil er im ganzen Umfang nicht in den Rahmen der vorliegenden Materie hineinpasse.
Die zweite Lesung war nur von kurzer Dauer.
Es war aber eine ganze Anzahl Abgeordneter gewillt, noch Abänderungsanträge zu stellen.
Man kam schließlich dahin überein, diese Anträge zurückzustellen, weil man sich in Übereinstimmung darüber befand, daß die Vorlage, trotzdem sie nicht alle Wünsche der einzelnen Parteien befriedigt, doch im großen und ganzen einen sehr wesentlichen sozialen und kulturellen Fortschritt bedeutet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß es dringend erwünscht ist, alles zu tun, um das Gesetz sobald als möglich in Kraft treten zu lassen.
Aus diesem Grunde wurde auch von dem an und für sich wohlangezeigten schriftlichen Bericht abgesehen.
Durch diese Haltung des Ausschusses ist es möglich geworden, daß die Vorlage bereits am heutigen Tage ins Plenum gelangen konnte.
Man gab sich im Ausschuß allseitig der Erwartung hin, daß man auch hier im Plenum weitergehende Wünsche zurückstellen werde aus der Erkenntnis heraus, daß alles, was wir schassen, doch schließlich mehr oder weniger Kompromißarbeit sein muß, und daß es für eine Richtung nicht möglich ist, ganz durchzudringen.
In dieser Erwartung wurde das Gesetz vom Aus (M schuß verabschiedet, und ich bitte Sie im Namen des Ausschusses um Annahme.
Ich füge nur noch ganz kurz hinzu, daß, wie eben von der Regierung mitgeteilt worden ist, einige Druckfehler zu berichtigen sind.
Im § 13 Abs.
5 ist in Zeile 4 hinter „soll ''statt eines Kommas ein Semikolon zu setzen.
Im § 20 Abs.
2 muß es auf Zeile 2 statt „Ernennung ''heißen: „Wahl ''.
In ß 42 Abs.
2 muß es auf Zeile 9 statt „Wenn ''heißen: „Wem ''.
Ich wiederhole nur die Bitte, durch baldigste Verabschiedung dieses Gesetzes ein Werk in die Öffentlichkeit zu bringen, das allseitig freudige Zustimmung finden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich kann die zweite Beratung dieser kulturell hochbedeutenden Vorlage nicht vorübergehen lassen, ohne zur Einleitung einige Worte zu sagen.
Den Entwurf des Jugendgerichtsgesetzes habe ich mit besonderer Freude von meinem Herrn Amtsvorgänger übernommen.
Der Entwurf verhilft dem Gedanken zum Durchbruch, daß es bei Straftaten Jugendlicher vor allem darauf ankommt, den Jugendlichen auf den rechten Weg zurückzuleiten, und daß, solange Erziehungsmaßnahmen einen Erfolg versprechen, die kriminelle Strafe zurückzutreten hat.
Der Entwurf löst den Richter von den Fesseln, die ihn bisher gebunden haben; er weist ihm vor allen Dingen die Aufgabe zu, dem verirrten Jugendlichen die Rückkehr zu einem rechtschaffenen Leben zu erleichtern.
Welche besondere Bedeutung dieses Gesetzes gerade in der gegenwärtigen Zeit hat, deren Nöte die Kriminalität der Jugendlichen ins Ungeheuerliche hat anschwellen lassen, beweisen die Ziffern, die der Herr Berichterstatter vorge- (0) tragen hat.
Die Stunde, in der wir an die Verabschiedung eines deutschen Jugendgerichtsgesetzes herantreten, dürfen wir nicht vorübergehen lassen, ohne uns derer zu erinnern, denen wir es zu danken haben, daß wir heute dieses Werk vollenden können.
Ich nenne an erster Stelle den verstorbenen Staatsrechtslehrer Dr. v. Liszt.
Neben ihm wird, um nur noch einen Namen herauszugreifen, Paul Kühnes Name nicht vergessen werden.
Er ist es gewesen, der zuerst in Deutschland das Ideal eines Jugendrichters verwirklicht hat.
Er ist es zugleich gewesen, der als erster den damals noch kühnen Versuch unternommen hat, den Gedanken eines deutschen Jugendgerichtsgesetzes in gesetzliche Formen zu kleiden.
Weiter aber ist es mir eine Pflicht, in diesem Augenblick auch allen denen zu danken, die sich in aufopfernder und entsagungsvoller Tätigkeit dem Ziele gewidmet haben, schon unter den bisherigen unzulänglichen Gesetzen gegen die Kriminalität der Jugendlichen anzukämpfen und an den gefährdeten Seelen zu retten, was nur irgend zu retten war.
Ihnen allen danken wir, daß die Fragen, die es zu lösen gilt, heute klar und einfach vor uns liegen.
Ihnen dankeu wir ferner, daß wir darauf vertrauen können, daß das Gesetz, das wir heute verabschieden, in der rechten Zeit und in rechter Kraft noch wirkliches Leben gewinnen wird.
Der Rechtsausschuß des hohen Hauses hat seine Aufgabe in schneller und fruchtbarer Arbeit erledigt.
Parteigegensätze sind hinter dem die Parteien einigenden sachlichen Ziele zurückgetreten.
Gewiß sind nicht alle Wünsche erfüllt, gewiß kann man über die Frage, ob nicht noch weitere Fortschritte möglich seien, verschieden urteilen.
Darin aber find wir wohl alle einig, daß der Entwurf, so wie er aus dem Ausschüsse hervorgegangen ist, eine gewaltige Verbesserung des bisherigen Rechts bedeutet.
In diesem Augenblick, in dem uns die Sorge um unser Land schwerer denn je bedrückt, muß es für uns alle ein (ir) Trost und ein Lichtblick sein, daß wir uns ohne Unterschied der Partei in freudiger Arbeit zu dem Ziele zusammenfinden, unsere Jugend, die zugleich unsere Hoffnung für die Befreiung des Vaterlandes bildet, vor Leid, Schuld und Verderben zu bewahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzseld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf stellt einen sozialen und kulturellen Fortschritt dar, und deshalb werden wir ihm zustimmen, obgleich er unsere Wünsche nicht erfüllt.
Seine Veranlassung ist, wie ja schon gesagt worden ist, die gewaltige Zunahme der sogenannten Kriminalität der Jugendlichen, und diese gewaltige Kriminalität beruht, wie Sie alle wissen, zum großen Teil auf sozialem Untergrund und, wie uns hier eben noch vom Herrn Berichterstatter gesagt worden ist, nicht zum wenigsten auf dem des Krieges.
Und so ist dieses Gesetz denn auch eine Anklage gegen den Krieg und gegen die Politik, die im Kriege und auch vor dem Kriege gegen die breiten Massen der Bevölkerung getrieben worden ist.
Wenn wir jetzt eine solche Kriminalität der Jugendlichen haben, haben wir sie eben als die Folge dieser Politik.
Nun ist nicht zu leugnen, daß dieses Gesetz sich mit dem Untergrund dieser Kriminalität überhaupt nicht beschäftigt, sondern nur mit denjenigen, welche mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen sind, welche also bereits zu den sogenannten jugendlichen Kriminellen gehören.
Wie der Berichterstatter vorher gesagt hat, saßen schon 1916 24 000 Knaben im Alter von 12 bis 14 Jahren in den Gefängnissen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9549 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() Die Zahl dieser Knaben ist, wie der Berichterstatter uns weiter gesagt hat, seitdem und durch den Krieg gewaltig gewachsen.
Ebenso ist die Zahl der Mädchen im Alter von 12 bis 14 Jahren, die in den Gefängnissen sind und die schon 1914 4600 betrug, wie uns der Bericht eben gesagt hat, seitdem gewaltig gewachsen.
Wenn nun das Gesetz allen diesen Knaben und Mädchen die Tore des Gefängnisses öffnet, so begrüßen wir das als ein Auslöschen der Barbarei, die bisher im Deutschen Reich bestanden hat, daß man Schulkinder im Alter von 12 Jahren in die Gefängnisse gesetzt hat.
Wenn es weiter bestimmt, daß in Zukunft Schulkinder bis zum 14.
Jahre nicht mehr in die Gefängnisse gebracht werden können, so ist das ein kultureller Fortschritt, den wir anerkennen.
Nun ist das Gesetz leider bei diesem Alter stehen geblieben.
Wir haben verlangt, daß zum mindesten bis zum 16.
Jahre Knaben und Mädchen nicht in die Gefängnisse gebracht werden können, weil wir der Meinung sind, daß eine strafrechtliche Verantwortlichkeit bei so jugendlichen Personen nicht besteht.
Der Gesetzentwurf geht einen mittleren Weg.
Er schreibt vor, daß der Strafrichter bei Personen von 14 bis 18 Jahren zu prüfen hat, ob sie zur Zeit der Tat nach ihrer geistigen und sittlichen Entwicklung unfähig waren, das Ungesetzliche der Tat einzusehen oder ihren Willen dieser Einsicht gemäß zu bestimmen.
Das sind sehr schöne Worte.
Aber in der Praxis wird, so fürchte ich, dabei recht wenig herauskommen.
Unsere Strafrichter sind gewöhnt, diese Dinge einfach sormularmäßig abzutun.
Ich meine, daß es eine große Ausgabe der Regierung und des Herrn Reichsjustizministers, der eben so schöne Worte diesem Gesetzentwurf gewidmet hat, sein muß, gerade darauf zu dringen, daß diese Bestimmung Leben gewinnt, daß sie nicht nur Formular bleibe, wie es bisher gewesen ist.
Meine Herren, der Gesetzentwurf enthält nun auch (iy noch den Fortschritt, daß, wie der Herr Berichterstatter es genannt hat, ein Erziehungsgericht an die Stelle des Strafgerichts gesetzt wird, das heißt, daß in diesen Jugendgerichtshof Personen gesetzt werden sollen, welche in bezug auf die Jugendlichen besondere Erfahrungen haben und mit deren Erziehung besonders vertraut sind.
Auch das ist ein schöner Gedanke, und es kommt darauf an, wie er in die Praxis übersetzt wird.
Das wird Sache der Landesregierungen sein, und da bedauere ich wiederum, daß bezüglich der Auswahl der Jugendrichter nicht eine andere Bestimmung getroffen ist, als daß die Wahl durch den Ausschuß vollzogen wird, der von den Gerichten eingesetzt wird, und wie bisher die Schöffen und Geschworenen so auch diese Personen für die Jugendgerichte auszuwählen haben wird.
Ein weiterer Fortschritt ist das verkenne ich auch nicht —, daß in erster Linie an Stelle der Gefängnisund Geldstrafen Erziehungsmittel angewandt werden sollen, als welche im Gesetzentwurf genannt sind: Verwarnung, Überweisung in die Zucht der Erziehungsberechtigten und der Schule, Auferlegung besonderer Verpflichtungen, Unterbringung in Schutzaufsicht und als letztes Mittel Fürsorgeerziehung.
In der Beziehung wird auch alles davon abhängen, wie unsere Jugendgerichte zusammengesetzt sind, welche soziale Erkenntnis sie haben, welche Neigung, welche Fähigkeit sie besitzen, in der Beziehung das Richtige zu treffen.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß die Bestimmung des Gesetzentwurfs, daß sich das Jugendamt von den ersten Stadien der Strafverfolgung ab mit dem angeklagten Jugendlichen zu beschäftigen hat, ein Unterstützungsmittel sein kann.
Aber bet alledem ist zu bedenken, daß wir uns hier mit einer Maßnahme besassen, welche gegen diejenigen anzuwenden ist, die gestrauchelt sind.
Von dem großen Komplex der Maßnahmen, die zum Schutze der Jugendlichen zu treffen wären, ist in diesem Gesetzentwurf (0) überhaupt nicht die Rede.
Soweit Schutzbestimmungen für die Jugendlichen im Deutschen Reiche bestehen, sind sie in zahlreichen Landes- und Reichsgesetzen zerstreut.
Hier ist Gelegenheit zu sagen, daß wir baldigst zu dem einheitlichen Jugendgesetzentwurf kommen müssen.
Ich kann in dieser Beziehung eine bürgerliche Stimme zitieren, die gewiß dem Herrn Reichsjustizminister nicht sehr revolutionär klingen wird, nämlich den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Dr. Jelisch, der früher Abteilungschef im Reichsmarineamt war und wohl jetzt auch noch ist.
Der Herr sagt: Zurzeit regeln das Bürgerliche Gesetzbuch das Familien- und Vormundschaftsrecht, Landesgesetze die Organisation des Gemeindewaisenrats, die Generalvormundschaften und die verschiedenen Arten der Ersatzerziehung, die Gewerbeordnung die gewerblichen Arbeiten der Jugendlichen, aber nicht die Erziehung von Kindern gegen Entgelt, Landesgesetze die Haltekinder, das Handelsgesetzbuch die Verhältnisse der Lehrlinge und Handlungsgehilfen, die Gewerbeordnung die Fabrikarbeit von Kindern über 14 Jahren, nicht dieses zusammenfassende Gesetz, sondern ein besonderes Reichsgesetz die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, die Neichsversicherungsordnung die Versicherungspfltcht, die Landesgesetze und Landesverordnungen das Armenrecht und Schulangelegenheiten, von denen aber die Gewerbeordnung wiederum die gewerblichen Fortbildungsschulen herausgegriffen und durch Vorschriften teilweise geregelt hat, Landesgesetze und Landesüerordnungen die Kleinkinderbewahranstalten, Kindergärten, Kinderhorte, Besserungsanstaltenund andere Einrichtungen zum Kinderschuh, die Reichsgesetzgebung wiederum alle Maßnahmen des Straf- (i ) rechts, des Strafverfahrens und des Strafvollzugs, daneben aber Verwaltungsvorschrtften die bedingte Strafaussetzung, Polizeiverordnungen die Sittenpolizei, die Verabreichung geistiger Getränke an Jugendliche und andere Maßregeln, die sich mit der Person der Jugendlichen unmittelbar befassen.
Sie sehen also, wenn es irgendwo ein krauses Durcheinander von Vorschriften zum Schutze der betroffenen Personen gibt, so ist es gerade auf diesem Gebiete des Schutzes der Jugendlichen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir haben doch aber dazu die Jugendämter und das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz!)
—Die Jugendämter, Frau Abgeordnete Wurm, sind nur die ausführenden Organe der gesetzlichen Bestimmungen, die wir haben, weiter gar nichts; sie können gar nichts anderes sein.
Ich sehe keinen Grund, weswegen man dem widerspricht, was ich vorgetragen habe.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie haben ja keine Ahnung!)
—Die haben Sie nicht.
Woher sollten Sie sie auch haben
Sie haben sich damit nicht beschäftigt und können davon nichts wissen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie wissen alles!)
—Ich weiß nicht alles, aber das, was ich auf der Grundlage dieser Schrift des geheimen Admiralitätsrat Felisch vorgetragen habe.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Vor 20 Jahren!)
—Nicht vor 20 Jahren.
Die Schrift ist im Jahre 1919 erschienen; so wenig wissen Sie von diesen Sachen.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigteu Sozialdemokraten.)
9550 Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich konstatiere, daß die Sozialdemokratische Partei durch ihren Vorsitzenden Herrn Müller sich dem widersetzt, daß die Jugendschutzvorschrtften im Deutschen Reich einheitlich geregelt werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen handelt es sich hier um eine Maßregel, die nur eine Wirkung haben kann, wenn unsere gesamte Politik in ihrer Wirkung ein Schutz auch der Jugendlichen ist.
Sie ist aber das gerade Gegenteil, und deshalb befürchte ich, daß die Wirkungen dieses Gesetzes durch die stärkeren Kräfte der gesamten Politik ganz oder zum Teil illusorisch gemacht werden.
Wir leben unter der Regierung Cuno, die in ihrem Programm festgestellt hat, daß der Achtstundentag nach Möglichkeit fallen muß, die die größten Entlassungen von Arbeitern und Beamten in den Reichs- und Staatsbetrieben betreibt, die die Steuerlasten zum größten Teile wir'haben das erst gestern wieder gehört den breiten Massen auferlegt und die durch ihre Politik die breiten Massen in immer größere Not und größeres Elend gebracht hat, die eine Außenpolitik zugunsten einer kleinen Schicht treibt.
Alle diese Maßnahmen haben selbstverständlich die Wirkung, daß der soziale Boden, auf dem die Kriminalität wuchert, noch ergiebiger und fruchtbarer für die Kriminalität gemacht wird.
Wenn die Not der Väter wächst, dann wächst auch die Not der Jugendlichen.
Deshalb ist diese Politik der Untergrund und das Wesentliche, was bekämpft werden muß, um auch einen Schutz der Jugendlichen zu haben und diesem Gesetz volle Wirksamkeit zu geben.
Darum sage ich: wir haben fortzufahren in unserem Kampf gegen diese Gesamtpolitik der Regierung Cuno für alle die Maßnahmen, welche den sozialen Boden von dieser Not und diesem Elend, das die Strafbarkeit der Jugendlichen hervorruft, möglichst befreien.
Das ist die Hauptsache, und dabei werden wir (v) bleiben.
Im übrigen werden wir, wie ich gesagt habe, diesem Gesetz zustimmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Wettere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu § 15 beantragt der Herr Abgeordnete Warmuth, das erste Wort „Bei ''zu ersetzen durch „Nach ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der Anlaß, weswegen man im Ausschuß statt des ursprünglich im Entwurf stehenden „nach Ablauf ''gesetzt hat „bei Ablauf '', war der, daß man eine längere Htnauszögerung des wirklichen Straferlasses vermeiden wollte.
Diese Sorge scheint mir vollständig überflüssig zu sein; denn es ist ganz klar, daß, wenn die Probezeit abgelaufen ist, auch tatsächlich der Erlaß der Strafe eintritt, sofern überhaupt der Verurteilte sich in der Probezeit bewährt und keinen Anlaß zum Eintreten des Strafvollzugs gegeben hat.
Der Richter, der diese Sache auf die lange Bank hinausschieben würde, würde sich geradezu disziplinarisch strafbar machen.
Im allgemeinen ist es in der Technik der Gesetzessprache so, daß man sich mit dem Worte „nach ''begnügt, ohne zu setzen „unmittelbar nach '', weil es sich ganz von selbst versteht, daß das, was im Gesetz vorgeschrieben ist, beispielsweise bei Eingehung eines Parteischriftsatzes dies und jenes zu veranlassen, unmittelbar geschehen muß, wie es eben der Geschäftsgang erlaubt.
Der Richter oder der Beamte, der anders handelt, würde sich eben disziplinarisch strafbar machen.
Wir müssen die Gesetze so machen, daß wir dabei von vornherein unterstellen können, es mit gewissenhaften und ordentlichen Beamten zu tun zu ( i) haben.
Der Ausdruck „bei Ablauf der Probezeit ''scheint mir auch im höchsten Grade sprachwidrig zu sein.
Es ist ganz klar, daß erst die Probezeit bis auf die letzte Minute beendigt sein muß.
Der Betreffende könnte noch in der letzten Stunde ein Delikt begangen haben, das eben seine Bewährung nicht als vorhanden erscheinen läßt.
Die Probezeit muß also tatsächlich bis auf die letzte Minute abgelaufen sein, und dafür ist eben sprachlich der richtige Ausdruck „nach Ablauf '', nicht „bei Ablauf ''.
Bei diesem letzteren kann ich mir schlechterdings überhaupt nichts denken.
Wenn Sie das „nach Ablauf ''in einen Nebensatz auflösen, „nachdem die Probezeit abgelaufen ist '', so kommen Sie andererseits bei Auflösung der Worte „bei Ablauf der Probezeit ''dazu, daß Sie sagen müssen: „während die Probezeit abläuft ''.
Das ist die Auflösung der Präposition in einen besonderen Satz, und daraus werden Sie sofort ersehen, daß es unmöglich ist, das Wort „bei ''beizubehalten, sondern daß eben die Wendung „nach Ablauf ''eintreten muß.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu §15 liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Warmuth an Stelle von „Bei Ablauf ''sagen wollen „Nach Ablauf '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Änderung ist beschlossen und mit dieser Abänderung ist der § 15 angenommen.
Ich rufe auf § 16.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Warmuth und des Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl vor, die Regierungsvorlage in Abs.
1 wieder herzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Aus der Regierungsvorlage sind in § 16 Abs.
1 die Worte herausgefallen „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''.
Ich möchte dazu bemerken, daß der erste Absatz des § 16 offensichtlich die Direktive für die Maßnahmen gibt, die nach dem letzten Absatz des Paragraphen über den Strafvollzug durch die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats beschlossen werden sollen.
Es scheint mir notwendig, dabei ganz besonders festzustellen, daß in dem Strafvollzug selbst der Ernst der Strafe auch durchaus gewahrt werde.
Dadurch, daß man absichtlich die Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''fortläßt, könnte der Eindruck entstehen, als ob man bei der Erziehung selbst auf den Ernst der Strafe nicht den Wert legt, der darauf zu legen ist.
Ich würde es sehr bedauern, wenn eine derartige Auffassung Platz griffe; denn man wird ohne weiteres sagen können, daß, wenn es heute bet einem Jugendlichen überhaupt zum Strafvollzug kommt, dann entweder die Tat, die er begangen hat, außerordentlich schwer gewesen sein muß, diese seine ganze kriminelle Verworfenheit schon soweit vorgeschritten erscheinen läßt, daß man eben von andern Mitteln des Gesetzes nicht mehr Gebrauch macht, sondern zu der ultima 1 'kckio, zur Strafe übergeht, oder aber daß die Probezeit, die doch weitaus die Regel bilden wird, erfolglos vorübergegangen ist.
Ist also ein Zustand vorhanden, in dem es unbedingt notwendig erscheint, an dem jugendlichen Verbrecher auch die Strafe zu vollziehen, dann soll sie auch mit allem Ernst und in einer Weise vollzogen werden, bei der der Betreffende das Unangenehme, das in der Strafe liegt, durchaus fühlt.
Darin liegt ja auch gerade für ihn selbst ein ganz besonderes erziehliches Moment.
Wenn wir dieses erziehliche Moment beeinträchtigen und wenn wir eine Direktive Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9551 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) nach dieser Richtung schon in das Gesetz selbst hineinbringen, so halte ich das im Interesse des Jugendlichen, aber auch im Interesse des Volksganzen für äußerst bedenklich.
Aus diesen Gründen bitte ich, die Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe '', die ursprünglich im Entwurf gestanden haben, wieder aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch.
vi.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, es bei der Streichung der Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''zu belassen, und zwar aus folgenden Gründen: Sollen die Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''überhaupt einen Sinn haben, so können sie nur bedeuten: „unter Wahrung des Vergeltungszwecks ''.
Denn eine ernste Sache ist die Erziehung auch.
Betont man den Ernst der Strafe noch nachdrücklich neben der Erziehung, so will man damit den Bergeltungszweck betonen.
Den Vergeltungszweck aber wollen wir wenigstens aus dem Jugendstrafrecht vollkommen herauslassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht zustimmen, daß mit den Worten „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''notwendigerweise der Vergeltungszweck ausgedrückt wird.
Wir haben innerhalb des Gesetzentwurfs zwei Fälle zu entscheiden.
Einmal den Fall, daß das Gericht Erziehungsmaßregeln für ausreichend hält.
Dann ist von einer Strafe abzusehen.
Hier aber haben wir den Fall, daß eben bestraft wird, Erziehungsmaßregeln also nicht für ausreichend erachtet werden.
In diesem Fall soll nicht die Erziehung (2) an die Stelle der Strafe treten, sondern neben die Strafe.
Es ist deshalb sehr wohl gerechtfertigt, ausdrücklich im Gesetz zu sagen, daß zwar eine Erziehung stattfindet, aber in einer Weise im Strafvollzug, daß neben ihr der Ernst der Strafe zum Ausdruck kommt.
Denn es handelt sich nicht um die Unterbringung in eine Erziehungs-, sondern in eine Strafanstalt.
Deshalb darf der Charakter des Vollzugs der Strafe nicht getilgt werden.
Ich bitte mit dem andern Antragsteller, die Worte „unter Wahrung des Ernstes der Strafe ''wiederherzustellen.
Damit ist ein großer sittlicher Gedanke ausgesprochen.
Wir wollen nicht in allen Fällen die Strafe durch die Erziehung ersetzt wissen.
Hier ist verurteilt, hier wird erzogen, aber zugleich auch unter Wahrung des Ernstes der Strafe.
Das muß nachdrücklich zum Ausdruck kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in H 16 Abs.
1 die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit war.
Ich darf den 8 16 in der Kommissionsfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf ß 17, 18, 19.
In S 20 Abs.
2 Zeile 2 wird das Wort „Ernennung ''berichtigt in „Wahl ''.
Mit dieser Änderung ist der § 20 angenommen.
§ 20 L, 20 d, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39.
Reichstag.
I.
19201923.
292. und 293.
Sitzung.
Zu § 40 liegen zwei Abänderungsanträge Dr. (0) Beyerle und Genossen vor.
Der erste Antrag wünscht, den § 40 in der Regierungsvorlage wiederherzustellen; der zweite ist ein Eventualantrag, für den Fall der Ablehnung des ersten die Worte „(§ 6 des Jugendwohlfahrtsgesetzes) , welche in der Ausschußfassung in Klammern gesetzt sind, zu streichen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Es ist mit Recht von allen Seiten auf die hohe Bedeutung dieses Gesetzes und die ersprießliche Zusammenarbeit aller Parteien im Rechtsausschuß bet seiner Beratung hingewiesen worden.
Der § 40 konnte sich allerdings dieser Übereinstimmung der Parteien nicht erfreuen; denn in der Kommission wurde dieser Paragraph zweimal mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Die Kommission war also beide Mal gespalten, beide Male ist die Regierungsvorlage infolgedessen gefallen.
In letzter Stunde ist der Vermittlungsantrag Brodauf, wie er uns in der Drucksache vorliegt, zu § 40 angenommen worden.
Ich habe namens der Bayerischen Volkspartet den Antrag zu begründen und ich hoffe, daß er Ihre Zustimmung findet —, daß wir uns im § 40 wieder auf die Regierungsvorlage zurückziehen.
Dafür spricht schon dieses Abstimmungsverhältnis im Ausschuß.
Es liegt im demokratischen Vermittlungsantrag eine Neuerung vor, und zwar eine Neuerung, die nach drei Richtungen zu Beanstandungen Veranlassung gibt.
Zunächst: der Reichsrat und die Reichsregierung waren darüber einig, daß die Landesregierungen die Befugnis haben sollten, die Rechte undPflichtenderIugendämteraufBereinigungen zu übertragen, die sich mit der Jugendfürsorge beschäftigen, und die sich in dieser ihrer Tätigkeit bisher durchaus bewährt haben.
In Frage stehen vor allem konfesstonellcharitative Organisationen zum Schutze unserer sittlich (v) bedrohten Jugend.
Meine Damen und Herren!
Übersehen Sie eins nicht.
Neben all den vielen, uns weltanschauungsmäßig durchaus gleichmäßig interessierenden Problemen dieses Gesetzes stehen die Fragen, die durch die weltanschauungsmäßige Einstellung der Einzelnen bedingt sind, neben der materiellen steht die sittlich-religiöse Fürsorgetätigkeit.
Da haben wir gerade auf dem Gebiete der Jugendpflege eine außerordentlich segensreich wirkende sozial-charitative Tätigkeit in einer Reihe deutscher Länder.
Die Begründung zum Regierungsentwurf hat sich veranlaßt gesehen, ausdrücklich auszusprechen, daß jene Befugnis der Landesregierungen, wie sie die Regierungsvorlage in § 40 vorschlägt, nämlich die Jugendgerichtshtlfe ganz oder teilweise den auf dem Boden fretwilligerLtebestätigkeit entstandenen Vereinigungen zu eigener Ausübung zu übertragen, mit Recht sollte aufrechterhalten werden.
Die Motive zum Gesetz konnten ausführen: Gerade auf diesem Gebiet der Jugendgerichtshilfe sind die Erfahrungen mit privaten Vereinigungen recht günstig gewesen.
Es liegt im Interesse der Jugendlichen selbst, es liegt im Interesse der Jugendlichen selbst!
die hier tätigen Kräfte nicht in ihrer Entfaltung dadurch zu hemmen, daß sie dem Jugendamt eingegliedert werden.
Ich gehe von diesen Worten des Regierungsentwurfs aus und frage mich: Liegt ein dringender Anlaß für den Reichstag vor, sich vom Regierungsentwurf zu entfernen
Ich kann diese Frage nur verneinen.
Abgesehen von diesem kulturell-religiösen Moment ist aber auf das andere hinzuweisen: daß wir wieder einmal von Reichstags wegen eine unnötige Derschiebung der Kompetenzen zwischen Reich und Ländern hier vorzunehmen 1300 9552 Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() im Begriffe sind, eine Verschiebung, die nur böses Blut machen kann bei einer Sache, die an sich so sehr dem Nutzen der Allgemeinheit zu dienen bestimmt ist.
Der § 40 unterscheidet sich in der Ausschußfassung von dem Z 40 der Regierungsvorlage ja vor allem dadurch, daß die Regierungsvorlage, wie vorhin angedeutet, den Landesregierungen die Entscheidung darüber zuweist, ob sie es für gut finden, die Jugendämter mit den einzelnen Aufgaben der Jugendgerichtspflege zu betrauen, oder ob sie andere Vereinigungen, Vereinigungen charitativer Art, wie bisher, damit betrauen wollen.
Dagegen macht der § 40 der Ausschußfassung obligatorisch die Jugendämter zur zuständigen Instanz, schaltet also die Zuständigkeit der Landesregierungen in dieser Frage aus und gibt den Landesregierungen nur die Möglichkeit, über das Zusammenwirken der Jugendämter mit diesen Vereinigungen nähere Vorschriften zu erlassen.
Also wir stören die bisher segensreich wirkende, gerade auch bei uns in Bayern außerordentlich gut eingespielte Zusammenarbeit dieser sozial-charitativen Organisationen mit den staatlichen Behörden.
Wir stören etwas, was gut ist, ohne daß ein dringender Anlaß zu der Neuerung vorliegt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und wir treiben einen übel angebrachten Unitarismus, indem wir gesunde kulturpolitische Zuständigkeitsnormen der einzelnen Länder vernichten wollen.
Das alles ist bisher in der Erörterung, namentlich in dem Referat des Herrn Berichterstatters, nicht zutage getreten; aber es muß an dieser Stelle und in der letzten Minute mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden!
Deshalb unser Antrag, der dahin geht und ich hoffe, daß wir die Mehrheit des Hauses dafür gewinnen können —, daß hier der Reichstag mit dem Reichsrat und der Reichsregierung übereinstimmen möge und auf dem guten, nach keiner Richtung zu Ausstellungen Anlaß (L) gebenden Zustand weiter beharre und die Landesregierungen diese kulturpolitischen Aufgaben weiter des näheren regeln lasse.
Sollte wider Erwarten dieser Antrag die Zustimmung der Mehrheit nicht finden, so bitte ich wenigstens um eins: ich bitte, daß dann wenigstens in der Ausschußfassung des § 40 der Hinweis auf § 6 des Jugendwohlfahrtsgesetzes fällt.
Das Jugendwohlfahrtsgesetz legt die darin gegebenen Aufgabenkreise in den §§ 6 und 11 fest, wobei in § 11 das Jugendamt die Befugnis erhält, Vereinigungen für Jngendhilfe mit einzelnen Aufgaben zu betrauen.
Bei sinngemäßer Anwendung dieses § 11 hat mithin auch —im Fall es bei der Ausschußfassung des Z 40 verbleibt das einzelne Jugendamt die Befugnis, den Organisationen der privaten Ltebestätigkeit einzelne Aufgaben der Jugendpflege zuzuweisen.
Er kann davon auch im Dienste der Jugendgerichtshtlfe Gebrauch machen und somit das zum Teil erzielen, was wir Vertreter der positiv-christlichen Weltanschauung wollen.
Wenn aber im Z 40 des vorliegenden Gesetzentwurfs nur der Hinweis auf § 6 des Jugendwohlfahrtsgesetzes stehen bleibt —wie in der Ausschußfassung zu lesen —, der weitere Hinweis auf § 11 jenes Gesetzes dagegen fehlt, so könnte daraus gefolgert werden, daß das Jugendamt in Kraft von ß 40 des heute zu verabschiedenden Gesetzes nicht die Befugnis haben soll, auch den § 11 des Jugendwohlfahrtsgesetzes zur praktischen Anwendung zu bringen.
Damit dieses arZuiLsntum 6 contrario vermieden werde, müssen wir dieses auf § 6 des Jugendwohlfahrtsgesetzes beschränkte Zitat fallen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte der Auffassung, wie sie den Ausführungen des Herrn Kollegen Beyerle entnommen werden (O) konnte: daß die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Fassung den berechtigten Ansprüchen der freien Jugendfürsorgetätigkeit nicht gerecht werde, mit aller Entschiedenheit entgegentreten und kurz darlegen, wie der Rechtsznstand nach der Vorlage in ihrer gegenwärtigen Gestalt sein würde.
Neben dem Ingendgerichtsgesetz gilt das Jugendwohlfahrtsgesetz, und das Jugendwohlfahrtsgesetz schreibt einerseits im Z 6 vor: Das Jugendamt hat die freiwillige Tätigkeit zur Mitarbeit heranzuziehen, ein Satz, der durch den § 40 unserer Vorlage noch verstärkt wird zu dem Satz: Die Jugendämter haben die Tätigkeit, die ihnen dieses Gesetz zuweist, im Benehmen mit den Vereinigungen auszuüben, die sich mit der Jugendfürsorge beschäftigen.
Selbstverständlich bleibt ferner auch neben dem Jugendgerichtsgefetz weiter bestehen der § 11 des Jugendwohlfahrtsgesetzes, nach dem das Jugendamt die Erledigung einzelner Geschäfte oder Gruppen von Geschäften Vereinigungen für Jugendhilfe vollkommen übertragen kann.
Das Jugendgertchtsgesetz fügt nun noch eine Zuständigkeit der Landesregierungen hinzu: Die Landesregierungen sollen Vorschriften erlassen können für jenes Benehmen mit den Jugendfürsorgeorganisattonen, in dem das Jugendamt seine Tätigkeit ausüben soll.
Die einzige Differenz besteht nun darin, daß es das Jugendamt und nicht die Landesregierung sein soll, welche ganze Gruppen von Geschäften oder die ganzen Geschäfte des Jugendamts freien Organisationen soll übertragen können, und mit sehr gutem Grunde wünschen wir, daß diese Zuständigkeit allein dem Jugendamt verbleibt und nicht den Landesregierungen übertragen wird.
Bei dem Jugendamt haben wir die Gewähr dafür, daß es M) seine Tätigkeit aus rein pädagogischen Rücksichten ausübt, während bet der Landesregierung wenigstens die Gefahr besteht, daß sie aus politischen Rücksichten die freien Fürsorgeorganisationen dem Jugendamt vorziehen könnte, und damit zugleich die Gefahr einer ungleichen Handhabung sagen wir: auf der einen Seite in Bayern, aus der anderen Seite in Thüringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun möchte ich aber ganz besonders hervorheben, daß die Bestimmung, die die Herren Antragsteller wieder Herstellen wollen, gerade die Zustimmung der berufenen Organisationen der Jugendfürsorgetätigkeit nicht gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge wendet sich in ihren Anträgen zu diesem Entwurf gegen die Bestimmung, die die Antragsteller wieder Herstellen wollen.
Sie will nicht die Landesregierungen eingesetzt haben, sondern die Landesjugendämter, also auch ein Organ der Jugendfürsorge, wie wir es wollen, und nicht die politische Landesregierung.
Also die Anträge der Antragsteller werden gerade denWünschen der Freien Jugendfürsorgeorganisationen nicht gerecht, welche zwar anders als wir das Landesjugendamt und nicht allein das Jugendamt entscheiden lassen wollen, aber doch eben ein Jugendamt und nicht die Landesregierungen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht unterlassen, zum Schluffe meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß dieser § 40 der einzige ernstliche Differenzpunkt bei der Verhandlung des Jugendgerichtsgesetzes gewesen ist, und daß im übrigen die Verhandlungen des Jugendgerichtsgesetzes mit der größten Sachlichkeit und Reichstag.
292.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Januar 1923.
9553 (vr.
Radbruch, Abgeordneter.)
») Versöhnlichkeit geführt worden sind.
Ich halte das für ein gutes Vorzeichen für die kommende Strafrechtsreform, für die Neuschaffung des Strafgesetzbuches, das bereits im Kabinett liegt und dort, wie ich hoffen darf, nicht allzulange mehr liegen bleiben wird.
Zu dem Eventualantrag des Herrn Kollegen Beyerle habe ich noch zu bemerken, daß ich nicht die geringsten Bedenken habe, das Zitat des 8 6 des Zugeudwohlfahrtsgesetzes aus der Klammer des 8 40 zu streichen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Beyerle der Meinung, daß dadurch sachlich an der Bestimmung des § 40 gar nichts geändert wird, aber ein vielleicht mögliches Mißverständnis, das ich allerdings nicht befürchte, das Mißverständnis nämlich, daß der § 11 des Jugendwohlfahrtsgesetzes für die Jugendgerichtshilfe nicht gelten sollte, vollkommen ausgeschlossen wird.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß im Jugendamtsgesetz selbst in §8 6 und 11 sowohl die Mitarbeit der freien Liebestätigkeit in der Jugendgerichtshilfe, als auch die Möglichkeit der Übertragung der Zugendgerichtshilfe an die freie Liebestätigkeit gesichert sind, so gebe ich ihm darin vollkommen recht.
Das stimmt.
Beides ist in den §§ 6 und 11 gesichert.
Aber darum handelt es sich gar nicht in dem zur Debatte stehenden 8 40.
In 8 40 ist davon die Rede, was die Landesbehörden, die Landesregierungen in bezug auf die Art der Zusammenarbeit und darauf, wie weit diese Zusammenarbeit gehen soll, bestimmen können.
Da ist bei der neuen Fassung des Paragraphen ganz einseitig nur die Zusammenarbeit, nicht aber die Übertragung getroffen und genannt.
Nun (o) wissen wir aber alle, wie sehr die Jugendämter es in der Hand haben, das Quantum der Zusammenarbeit, wenn ich mich so ausdrücken darf, zu bestimmen.
Man kann zusammenarbeiten und kann dem andern fast gar nichts überlassen.
Wir wollen aber gern, daß die oberste Landesbehörde auch den 8 11 interpretieren kann, also auch das Delegieren an die freie Liebestätigkeit.
Wir wollen das erstens deshalb, um der Sache selbst zu nützen.
Die Jugendgerichtshilfe ist die einzige Art der freien Liebestätigkeit, die bisher ausschließlich von charitativen Vereinen geleitet worden ist.
Wie der Herr Abgeordnete Radbruch sagen kann, daß man wünscht, die Sache den Jugendämtern in die Hand zu geben, damit man sicher sei, daß gut und ich habe den tg gearbeitet werde, e Jugendämter haben chts geleistet, während Ausdruck vergessen zuverläs das ist mir rätselhaft.
Denn d darin bis jetzt so gut wie gar n, die freie Liebestätigkeit vorzügliche Leistungen aufzuweisen hat, und zwar nach Aussage aller Sachverständigen, auch nach einstimmiger Aussage der Herren Regierungsvertreter.
Und nun sehen wir nicht ein, warum nicht die obersten Landesbehörden diesen Vereinigungen, die sich bewährt haben, die Arbeit sollen übertragen können.
Das ist der erste Grund, also die Tatsache vorzüglich geleisteter Arbeit, die uns wünschen läßt, daß die Landesbehörden ermächtigt werden, diese vorzügliche Arbeit sich weiter zu erhalten.
Der zweite Grund ist der, den auch Herr Beyerle angeführt hat und worin ich ihm durchaus recht gebe.
Eine mechanische Vereinheitlichung, eine Unitaristerung ist hier absolut unnötig.
Wir können hier den einzelnen Ländern sehr wohl freie Hand lassen zu bestimmen, wie es in ihrem Lande gemacht werden soll.
Darum halten wir es für falsch, hier eine Zentralisierung Platz greifen zu lassen, die ganz unnötig böses Blut hervorrufen würde.
Also auch ich bitte Sie, dafür zu stimmen, daß § 40 (0) in der ursprünglichen Form, das heißt in der Fassung der Regierungsvorlage, wiederhergestellt wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag vr.
Beyerle, den 8 40 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einheitlicher Meinung, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Beyerte zustimmen, also die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das nicht wollen, den Saal durch die Tür links von mir wieder zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Einen Augenblick!
Ich bitte die Damen und Herren, welche sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Tür in der Mitte zu betreten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Geck (Offenburg), die Auszählung an dieser Tür (Mitte) als provisorischer Schriftführer zu übernehmen mit der Schriftführerin Frau Agnes.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
1 (v) (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Provisorischer Schriftführer Abgeordneter Geck (Offenburg): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt: 98 Abgeordnete mit Ja, 92 Abgeordnete mit Nein.
Das Haus ist nicht beschlußfähig; wir müssen unsere Verhandlungen abbrechen.
Ich berufe die nächste Sitzung ein für heute, Sonnabend den 27.
Januar, nachmittags 4 Uhr 10 Minuten, (Heiterkeit) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge (Nr.
5489 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 vom 27.
Oktober 1922 (Nr.
5495 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.