Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen Entwurf eines Gesetzes über den Mindestbetrag des Grundkapitals von Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien.
Die Rechtsanwälte vr.
Werthauer, vr.
Engelbert und Pröll beantragen mit Schreiben vom 24.
April 1923 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
1469 10754 Reichstag.
—343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Präsident.)
M Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Braun (Franken) für 7 Tage, Brey für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr. Peiersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4853 sberichtigtj der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5477 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion habe ich zur (L) Geschäftsordnung folgendes zu erklären: In dem Augenblick, wo die deutsche Arbeiterschaft neben den übrigen Schichten des Landes an dem schweren Abwehrkampse gegen den militärischen Einbruch an der Ruhr steht, schickt sich die Mehrheit des Reichstags an, ein Gesetz gegen sie anzunehmen, (große Unruhe und stürmische Zurufe in der Mitte und rechts; Bravo-Ruse links; erneute stürmische Rufe rechts und in der Milte: Pfui!
Lüge!)
das als Ausnahmegesetz- (erneute große Unruhe im ganzen Hause Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dittmann, Abgeordneter: 1 ein Gesetz gegen sie anzunehmen, (wiederholte lebhafte Pfui-Ruse rechts und in der Mitte Gegenkundgebungen links) das als Ausnahmegesetz wirken mutz.
(Fortgesetzte stürmische Zurufe rechts und in der Mitte.)
Das Gesetz, welches nach Ansicht der Antragsteller ursprünglich bestimmt war, rohe Gewaltakte zur Sprengung von Versammlungen zu verhindern, hat in dem Ausschuß eine Gestaltung erfahren, welche auch andere Zwischenfälle in Versammlungen, die als ein Versuch zur Sprengung ausgelegt werden können, mit schweren Strafen bedroht.
Unsere Redner haben unwiderlegt, zum Teil unwidersprochen festgestellt, daß in Bayern Organisationen geduldet werden, die den Versammlungsterror planmäßig organisieren, ohne daß die bisherigen (6) Strafgesetze degegen angewendet werden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts und in der Mitte: Das soll ja abgewendet werden!
Sachsen!)
In den Versammlungen dieser Rechtsradikalen können selbst Aufforderungen zum Totschlagen der Juden, der Reichsminister, der „Novemberlinge ''erfolgen, ohne daß die bayerische Regierung und die bayerische Justiz den Willen oder die Kraft haben, dagegen mit den bestehenden Gesetzen einzuschreiten, die aber in allen anderen Fällen gegen die Arbeiterschaft mit aller Schärfe zur Anwendung kommen.
Daraus entsteht in einem großen Lande Deutschlands für die Arbeiterschaft eine unerträgliche Rechtsungleichheit.
(Sehr wahr!
links.)
Sie würde durch den geplanten Gesetzentwurf noch weiter verschärft werden.
(Sehr richtig!
links) Da die Darlegungen unserer Redner in der Aussprache nicht entkräftet werden konnten, (Lachen rechts und in der Mitte) stellen wir aufs neue den Antrag, den Gesetzentwurf an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Gleichzeitig beantragen wir namentliche Abstimmung über diesen unseren Antrag.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner am W) Anfang seiner Erklärung die Behauptung ausstellt, daß dieser Gesetzentwurf besonders gegen die deutsche Arbeiterschaft gerichtet ist, daß er die Arbeiterschaft ganz besonders bedroht, (sehr wahr!
links) so stelle ich fest, daß in der Fassung des Entwurfs diejenigen nur bestraft werden sollen, die mit Gewalt oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen eine Versammlung verhindern oder sprengen oder dies versuchen.
Meine Herren, wenn jemand erklärt, daß das gegen die deutsche Arbeiterschaft gerichtet ist, so beleidigt er die deutsche Arbeiterschaft.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe nicht geglaubt, daß ein Redner der Sozialdemokratischen Partei, die sich immer als besondere Vertreterin der deutschen Arbeiterschaft hinstellt, eine solche Kränkung, eine solche Beleidigung gegen die gesamte Arbeiterschaft aussprechen könnte.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Im übrigen schließen wir uns dem Antrage aus namentliche Abstimmung an und verlangen die Zurückweisung des Antrages, den Entwurf an den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Lebhafter Beifall rechts) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Or.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht nur als Mitglied meiner Fraktion, sondern auch als Angehöriger des Ruhrgebiets muß ich mit aller Schärfe Verwahrung gegen die Worte des Herrn Abgeordneten Dittmann einlegen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10755 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Das Durchhalten im Ruhrgebiet, meine Damen und Herren, wird durch diesen Gesetzentwurf in keiner Weise beeinträchtigt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch und Zuruse links: Doch!)
Wohl aber sind solche Ausführungen im Deutschen Reichstage dazu geeignet, die Stimmung für uns im Ruhrgebiet zu ruinieren.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich lege auch ernste Verwahrung dagegen ein, daß uns unterstellt wird, überhaupt ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft hier zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen links.)
Nein, meine Herren, wir wollen ein Gesetz zum Schutze aller derer, die für Ordnung und für Versammlungsfreiheit eintreten.
(Große Unruhe links.)
Es handelt sich hier um einen Entscheidungskamps der Ordnung gegen den Terror.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Alls diesem Grunde glaube ich, namens der Mehrheit des Reichstags sagen zu sollen, daß wir der systematischen Sabotierung einer Beschlußfassung des Reichstags über den einem dringenden Bedürfnisse entsprechenden und gleichmäßig alle Parteien und Volksklassen gegen gewaltsame Störungen schützenden Gesetzentwurf über die Versammlungsfreiheit mit aller Entschi edenheit entgegentreten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheutzer.
UH Leutheußer, Abgeordneter: Auch namens meiner Fraktion muß ich mit aller Entschiedenheit Protest erheben gegen die Anschuldigung, die seitens des Herrn Abgeordneten Dittmann gegen die Mehrheit des Reichstags erhoben und die Beleidigung, die durch seine Worts gegen die deutsche Arbeiterschaft ausgesprochen worden ist.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß sie eine unerhörte Beleidigung der Arbeiterschaft bedeuten.
Lediglich gegen denjenigen kann das Gesetz in Anwendung gebracht werden, der sich des Tatbestandes der Sprengung oder der Gewalttätigkeit schuldig gemacht hat.
Erst wenn gerichtlich festgestellt worden ist, daß tatsächlich eine Sprengung stattgefunden hat, kann das Gesetz zur Anwendung kommen.
Die Behauptung, daß das Gesetz gegen die Arbeiterschaft angewendet würde, enthält also die Unterstellung, daß sie Sprengungen oder Gewalttätigkeiten unternähme.
Wir beantragen auch unsererseits die Zurückweisung des gestellten Antrags auf Zurückverweisung an die Kommission.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bedauert lebhaft, daß diese Vorlage jetzt zu einem innerpolitischen Zerwürfnis schwerster Natur führt.
Wir haben von unserer Seite keine Veranlassung dazu gegeben.
Im Gegenteil, ich konstatiere in formeller Beziehung, daß noch gestern im Ältestenausschuß der Herr Abgeordnete Müller (Franken) für die Sozialdemokratische Fraktion erklärt hat.
daß sie der Verabschiedung dieses Gesetzes irgendwelche obstruktionsmäßigen oder geschästsordnungsmäßigen Mittel nicht entgegensetzen.
(lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) sondern daß sie das Gesetz lediglich sachlich bekämpfen (O) wird.
Damals stand der Wortlaut der Gesetzesvorlage, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, bereits fest.
Es hat sich seitdem nicht das geringste geändert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenigstens hat sich nicht das geringste außerhalb der Sozialdemokratischen Fraktion verändert.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn innerhalb der Sozialdemokratischen Fraktion inzwischen eine andere Auffassung der Dinge Platz gegriffen hat, so sind wir daran nicht schuld, sondern daran ist lediglich schuld, daß die Sozialdemokratische Fraktion erst im letzten Augenblick aus welchen Gründen weiß ich nicht zu der entgegengesetzten Anschauung gekommen ist wie vorher.
Ich bedauere also nochmals, daß uns ein derartiger Widerstand, wie er jetzt seitens der Sozialdemokratischen Partei geübt wird, nicht früher angekündigt worden ist, damit früher hätte versucht werden können abzuebnen, was etwa abzuebenen gewesen wäre.
Jetzt ist es für uns ausgeschlossen, uns dem einseitigen Druck einer Minderheit im Reichstag kampflos zu fügen.
(Lebhafte Zustimmung bei den bürgerlichen Parteien.)
In sachlicher Beziehung wird aber auch heute noch nichts anderes gegen dieses Gesetz vorgebracht, als daß es in Bayern parteiisch gehandhabt werden würde.
Wir verlangen von der Reichsregierung, daß sie Kraft gegenüber Bayern zeige, um es zu nötigen, das Gesetz gleichmäßig zu handhaben, wenn es nicht geschieht.
(Lachen links.)
Jedenfalls kann die Berufung auf Bayern keine Veranlassung sein, ein Gesetz fallen zu lassen, daß im gesamten Reichsinteresse, nicht nur mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Bayern, sondern auch auf die in anderen Ländern, unbedingt erforderlich ist, wenn Meinungs- (ip freiheit und Staatsbürgerrecht keine toten Worte bleiben sollen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeodneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koch (Weser) hat eingangs seiner Rede das Bedauern darüber ausgesprochen, daß es in der gegenwärtigen Situation zu solchen Auseinandersetzungen kommen konnte.
Er hat erklärt, daß es nun nicht mehr möglich sei, etwa dort, wo etwas abgeebnet werden könne, abzuebnen.
Auch meine Freunde haben nicht gerade ein Vergnügen an diesen Auseinandersetzungen.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
Ich habe mir gestern persönlich der Herr Abgeordnete Dr. Kahl wird das bestätigen Mühe gegeben, einen Weg zu finden, der diejenigen Bestimmungen einzuschränken geeignet ist.
die nach Auffassung meiner Freunde unter allen Umständen verhindert werden müssen.
In diesem Zusammenhang gleich eine Bemerkung über die Haltung meiner Fraktion im Gegensatz zu meinen Äußerungen im Ältestenausschuß.
Ich habe gestern bereits im Ältestenausschuß erklärt, daß ich in meiner Fraktion über die Erklärungen, die ich dort zu verschiedenen Zeiten abgegeben habe, Bericht erstattet habe.
Meine Fraktion hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß das, was jetzt als Gesetzentwurf aus der Kommission herausgekommen ist.
eine so wesentliche Verschlechterung des Antrags, wie er im August vorigen Jahres eingebracht worden ist, darstellt, (Lachen und Zurufe rechts) 1469 10756 Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
() daß die Fraktion sich meinen Erklärungen nicht anschließen zu können glaubte.
Sie können das bedauern, meine Herren (nach rechts), aber es ist eine Tatsache, mit der ich mich abfinden muß und mit der Sie sich schließlich auch abfinden müssen.
(Zurufe rechts.)
Wenn dann Herr Bell behauptet hat, daß die Erklärung, die Herr Dittmann abgegeben hat, eine Beleidigung der Ruhrbergarbeiter sei (lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch links) so stelle ich demgegenüber fest, daß unsere sämtlichen Abgeordneten aus dem Ruhrgebiet dieser Erklärung zugestimmt haben, (hört!
hört!
links lebhafte Rufe rechts) und wir sind bereit, in jeder Versammlung von Bergund Hüttenarbeitern des Ruhrgebiets uns mit Ihnen über diesen Gesetzentwurf auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
links.
Andauernde Zurufe rechts.)
Wir wissen und darauf kommt es an, wie dieser Gesetzentwurf auf die Arbeiter wirkt, (sehr wahr!
links) und, Herr Kollege Bell, es steht in der Erklärung, die Herr Dittmann verlesen hat, nicht darin, wie Sie gesagt haben, daß dieser Gesetzentwurf ein Ausnahmegesetz ist, sondern es heißt: „Der Gesetzentwurf muß als Ausnahmegesetz wirken '', (Widerspruch und Zurufe in der Mitte und rechts) und er wird so wirken (Zurufe rechts: Durch Ihre Schuld!)
weil die Arbeiter wissen, daß dieser Gesetzentwurf in weiten Teilen des Deutschen Reichs ganz einseitig gegen die Arbeiter, gegen die Sozialdemokratie angewandt wird.
(Sehr wahr!
links.
Andauernde Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bell hat gesagt, daß unsere (u) Haltung unverträglich sei mit dem Kampfe gegen den Terror.
Ich glaube, im Namen meiner Partei sagen zu können, daß keine Partei in diesem Hause ist, die den Kampf gegen den Terror mehr geführt hat als wir.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Kampf gegen den Terror von rechts, wie wir ihn heute noch in Bayern, sowohl im südlichen Bayern als in einigen Gegenden des nördlichen Bayerns zu führen gezwungen sind, (stürmische Zurufe rechts) den Kampf gegen den Terror auch von links, soweit er von Parteien links von uns gegen uns angewandt worden ist.
Aber nun zu dem entscheidenden Punkt.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Koch (Weser) entnommen, daß er doch bereit zu sein scheint, nach einer Möglichkeit zu suchen, die eine Abebnung ermöglicht.
(Zurufe rechts.)
Wir haben Ihnen schon gestern dazu Gelegenheit geben wollen, indem wir eben diesen Antrag auf Rückverweisung an die Kommission zur Nachprüfung gestellt haben.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe in der Mitte und rechts.)
Dieser Antrag soll jetzt nicht zulässig sein.
Ein solcher Antrag ist aber in allen Stadien der Beratung zulässig, (sehr wahr!
links) und wenn Sie nicht hatten haben wollen, daß er gestellt wird, hätten Sie dafür sorgen müssen, daß Ihre Abgeordneten gestern zur Stelle waren.
(sehr wahr!
links) dann hätten Sie dafür sorgen müssen, daß Ihre Abgeordneten am Sonnabend zur Stelle waren.
(Zurufe rechts.)
Wir haben nicht die Pflicht, wenn wir einen Gesetz- (o) entwurf für schädlich halten, dafür zu sorgen, daß Sie diesen Gesetzentwurf mit unserer Hilfe durchbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen werden wir, wenn Sie nicht bereit sind, ihn zurückzuverweisen, in unserer Haltung beharren.
(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmcle, Abgeordneter: Es ist bezeichnend, daß die bürgerlichen Parteien heute durch Geschästsordnungsdebatten die allgemeine Aussprache wieder eröffnen wollen.
Gestern und am Sonabend haben sie wohlweislich geschwiegen, weil sie bei diesem Gesetzentwurf jedenfalls ein schlechtes Gewissen gehabt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben kein Bedürfnis, die Debatte wieder zu eröffnen, da wir gesagt haben, was zu sagen war.
Ich erkläre nur, daß wir uns der Erklärung der Sozialdemokratischen Fraktion vollinhaltlich anschließen.
(Beifall bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe außerordentlich bedauert, daß diese Erklärung namens der gesamten Fraktion der Sozialdemokraten abgegeben worden ist; denn die Form dieser Erklärung ist nach meinem Dafürhalten nicht geeignet, einem Ausgleich und einem Entgegenkommen seitens der anderen Parteien den Weg zu ebnen.
(Erregte Zurufe links.)
—Ich stelle nur objektiv fest, wie diese Form absolut (») wirken muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf beleidigende Zwischenrufe gehe ich prinzipiell nicht ein, und wenn Sie (nach links) absolut dazwischen reden wollen, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß drüben, ich glaube, in dem Industriellen-Verbandshaus eine Abteilung für Luftreederei errichtet ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
—Es ist manchmal gut.
wenn man auch in schweren Zeiten und in schweren Situationen noch ein Wort des Humors findet.
(Andauernde Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe links.)
Leicht, Abgeordneter: Da haben Sic recht: die Situation in Deutschland ist so, daß man diese Verschärfung sehr bedauern muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksparei.
Andauernde Zurufe links.)
Namens meiner politischen Freunde und im Namen ganz Bayerns weise ich die Verdächtigungen zurück, die heute wiederholt worden sind.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Kollegen Dittmann hat die Situation in ganz ungewöhnlicher Weise verschärft und eine Aussprache ungemein erschwert.
Daß er diese ganze Angelegenheit und unseren Antrag in sachliche Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10757 sv- Dr- Kahl, Abgeordneter.)
Verbindung mit den Arbeitern an der Ruhr bringt, ist eine derart unglückliche und unrichtige Auffassung, (Widerspruch links) daß ich es gegenüber den von uns abgegebenen Versicherungen geradezu unter meiner Würde halte, darüber noch ein Wort zu verlieren.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht Herr Kollege Müller auf eine Besprechung Bezug genominen hätte, die wir gestern gehabt haben.
Gewiß, ich bestätige ihm hier öffentlich dankbar, daß er mit Herrn Kollegen Radbruch zu mir gekommen ist, um den Versuch zu machen, eine Verständigung über den Inhalt des Gesetzentwurfes herbeizuführen.
(Zurufe links: Na also!)
—Bitte, warten Sie ab!
Es handelt sich um die zwei Punkte: den Mittelsatz, die Bestrafung einer Handlung im Zusamenhange mit einer Versammlung, und um die Frage der Strafbarkeit des Versuchs.
Ich habe gesagt, daß man selbstverständlich, da das juristische Fragen sind, darüber verhandeln könne, aber gefragt, was denn die Herren für Folgerungen daraus ziehen, wenn wir etwa in dieser Beziehung unsererseits nachgeben und ein Kompromiß schließen würden.
Die Antwort war: an unserer schlietzlichen Ablehnung des Gesetzes würde das nichts ändern.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Fa, meine.
Herren, wozu dann nochmals verhandeln
Ich selbst war dem Gedanken sehr geneigt, daß wir nochmals sachliche Verhandlungen führen.
Wenn ich aber von vornherein weiß, trotzdem man etwa nachgeben könnte, wird am Text des Gesetzes nichts geändert.
dann verlieren die Verhandlungen ihren Sinn.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Zuruf.)
Was wünschen Sie, Herr Kollege
(Zuruf: 1 Es ist allgemeiner parlamentarischer Brauch, auf Milderungen hinzuwirken, selbst wenn man dann ablehnen will!)
—Herr Kollege Ledebour, gestatten Sie mir die persönliche Bemerkung: In Ihren Äußerungen, die Sie zum Redner hierher zu machen pflegen, verbreiten Sie eine Atmosphäre von Militarismus und Absolutismus und Diktatur um sich, die meine republikanischen Grundsätze nicht vertragen können.
(Stürmische Heiterkeit.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich wollte eben, als ich hier unterbrochen wurde, lediglich feststellen: die Art und Weise der Erklärung des Herrn Kollegen Dittmann verrät die Absicht, eine Schärfe in diese Sache hineinzutragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Andre.
Ich bitte aber um Ruhe, meine Herren!
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht von meinem Parteistandpunkte aus, sondern ganz besonders vom Standpunkte als Arbeiter aus (Lachen links) Verwahrung einlegen gegen die Auffassung, als ob hierein Ausnahmegesetz gegenüber der Arbeiterschaft geschaffen werden soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Über diese sozialdemokratische Entdeckung werden nicht (0) nur hier die Leute lachen, sondem bei uns zu Hause sogar noch die Kühe.
(Stürmische Heiterkeit.
Erregte Zurufe links.)
Gegenüber der sozialdemokratischen Auffassung, daß die Ruhrarbeiterschaft gegen dieses Gesetz sei, möchte ich feststellen, daß von der Ruhrbevölkerung rund 90 Prozent Arbeiterbevölkerung sind, und daß Sie (nach links) keine 50 Prozent dieser Stimmen zu vertreten haben.
Sie sind also gar nicht berechtigt, hier im Namen der gesamten Ruhrarbeiterschast zu sprechen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Erregter Widerspruch links.)
Sodann möchte ich darauf hinweisen, daß im Württembergischen Landtag, als die Nationalsozialisten von München aus in Württemberg eingebrochen sind und als es zu Versammlungssprengungen kam.
damals die schwersten Angriffe von kommunistischer und sozialdemokratischer Seite gegen die Württembergische Regierung erfolgt sind, indem erhöhter Versammlungsschutz und Anwendung aller staatlichen Zwangsmittel gegen die Ruhestörer verlangt worden ist.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Kommt die Versammlungsstörung von rechts, dann soll die Regierung alles mobil machen und alle Kräfte dagegen aufbieten; kommt die Versammlungsstörung von links, dann verlangen die Herren Narrenfreiheit für sich.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Das ist die Politik mit doppeltem Boden, die Sie (nach links) hier treiben.
Dann möchte ich nur noch sagen: Sie können vielleicht auch heute wieder das Haus bescksiußunfähig machen, aber darüber dürfen Sie sich keinem Zweifel (O) hingeben, daß die breitesten Massen des Volkes im Lande draußen für eine solche Tätigkeit des Reichstags kein Verständnis haben, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) und daß es auch nicht den Grundsätzen der Demokratie entspricht, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn eine Minderheit in der Weise die Gesetzgebung lahmzulegen sich bemüht, wie Sie (nach links) es hier tun.
Bei den nächsten Wahlen werden Sie die Quittung dafür erhalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich hauptsächlich wegen der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kahl zum Worte gemeldet.
Ich habe nicht die Absicht, mich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Andre zu beschäftigen.
Was ich dazu zu sagen hätte, habe ich bereits mit genügender Deutlichkeit in meiner Rede vorhin ausgeführt.
(Zurufe rechts.)
Ich kann es zum Teil wiederholen, wenn Sie es wünschen.
Wenn der Herr Kollege Andre gesagt hat, daß wir bei unserer Haltung die nächsten Wahlen zu fürchten hätten, so glaube ich das nicht, solange die Kühe nicht das Wahlrecht bekommen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir wollen ja gar nicht bis zu den nächsten Wahlen warten.
Wir sind ja bereit, vorher uns mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Sie brauchen es 10758 Reichstag.
—343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Müller (Frankeich Abgeordneter.)
() nur zu wünschen.
Besonders im Ruhrgebiet sind wir bereit, uns in Versammlungen mit Ihnen darüber zu unterhalten, wie dieser Gesetzentwurf auf die Arbeiterschaft wirkt.
Entgegenkommender können wir in dieser Beziehung doch nicht sein.
Ich verwahre mich weiter dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Andre gesagt hat, daß wir nach rechts hin mn Schutz schreien und nach links der Narrenfreiheit ihren Lauf lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole, daß keine Partei in diesem Hause den Kampf nach links hin intensiver geführt hat als wir.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Nun noch eine Bemerkung zu den Herrn Kollegen Dr. Kahl.
Herr Dr. Kahl hat die Vorgänge gestern nach der Rede des Herrn Abgeordneten Vogel ganz richtig dargestellt und gefragt, was es denn für einen Zweck hätte, heute die Frage der Milderungen zu erörtern, wenn die Sozialdemokratische Partei schließlich doch gegen das ganze Gesetz stimmte.
Daß wir gegen diesen Gesetzentwurf stimmen, weil wir ihn für überflüssig halten, darüber habe ich niemals den geringsten Zweifel gelassen.
Wir beabsichtigen aber mit einer erneuten Verhandlung die Schärfen aus diesem Gesetzentwurf herauszubringen.
Deshalb bin ich zu Ihnen gekommen.
Ich bedaure, daß das ohne Erfolg geblieben ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
(Unruhe und Zurufe links.)
Behrens, Abgeordneter: Wenn hier von sozialdemokratischer Seite behauptet worden ist.
daß das Versammlungsrecht des Schutzes nicht bedürfe, so ist das dU nichts weiter als eine Prüderie, die in den Tatsachen nicht begründet ist.
Wer den „Vorwärts ''in den letzten Jahren gelesen hat, der weiß, wie oft im „Vorwärts ''darüber bitter geklagt wurde, daß die Mehrheitssozialisten in den Versammlungen buchstäblich Haue von den weiter links Stehenden bekommen haben.
Ich habe den Eindruck, als wenn sie noch nicht genug Prügel bekommen haben, um die Notwendigkeit des Bersammlungsschutzgesetzes zu begreifen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Der Gipfel der politischen Heuchelei ist es zweifellos, wenn hier ein Sozialdemokrat die Behauptung aufzustellen wagt, daß die Sozialdemokraten stets die Schützer der Versammlungsfreiheit gegen den Terror gewesen seien.
Im Gegenteil, der Terror der Anhänger der Linken in den öffentlichen Versammlungen ist doch nun im Volke so offenkundig, daß es wirklich die Höhe ist, hier zu behaupten, die Sozialdemokraten seien die schärfsten Gegner des Terrors.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit macht sich die Linke nur lächerlich vor allem Volk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Durch so törichte Reden wie die der Linken hierzu wird nichts besser.
(Zurufe links: Was sagen die Ochsen )
—Das sind wahrscheinlich Ihre Wähler, denen Rechenschaft zu geben haben.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Schade um jeden Schlag, der vorbeiging.
Sie Eine Überhebung sondergleichen ist es ferner, wenn kv) sich gestern hier der Herr Abgeordnete Dr. Levi hinstellte und behauptete, namens der deutschen Arbeiter Erklärungen abzugeben.
Jeder andere ist dazu berufen, nur nicht er, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen, Zurufe links) ganz abgesehen von der persönlichen Nichtqualifiziertheit des Herrn Dr. Levi, hier namens der deutschen Arbeiter zu reden.
(Zurufe links.)
Die Zeit ist vorüber, wo man im Lande glaubte, daß Sie die deutschen Arbeiter schlechthin vertreten.
Die Mehrheit der deutschen Arbeiter hat sich von Ihnen abgewandt, weil Sie Terroristen sind und der Freiheit ihr Recht nicht geben.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben also namens der deutschen Arbeiter keine Erklärungen abzugeben.
Die nicht in der sozialdemokratischen Bewegung stehenden Arbeiter bilden die Mehrheit und halten dies Gesetz durchaus für eine Notwendigkeit.
Darum werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.
(Beifall rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat den Antrag gestellt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (in Ich bitte die Damen und Herren, die für die Zurückverweisung an die Kommission stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die diese Zurückverweisung ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzuziehen.
(Geschieht.)
(Vizepräsident Dr. Rießer übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, ihre Karte beim Bureau abzugeben.
(Pause.)
Präsident (den Vorsitz wieder übernehmend): Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 347 Karten, drei davon waren ungültig.
Es haben gestimmt 144 Abgeordnete mit Ja, 200 Abgeordnete mit Nein; der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission ist also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
(Unruhe rechts.)
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat sich auch jetzt wieder herausgestellt, daß diejenigen Parteien, die jetzt die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes für dringend notwendig halten, nicht eine beschlußfähige Mehrheit des Hauses für diesen Beschluß anwesend haben.
Es sind 269 bürgerliche Abgeordnete im Reichstag, 230 Abgeordnete gehören zur Beschlußfähigkeit ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10772.
Reichslag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10759 (Dittmann, Abgeordneter.)
des Hauses.
Wir haben Ihnen erklärt, daß wir dieses Gesetz für außerordentlich schädlich vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus halten.
Wir halten uns für verpflichtet, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, damit der Gesetzentwurf nicht zur Abstimmung kommt.
(Unruhe und Zurufe rechts: Sabotage!
Terror!)
Wir sind der Meinung, daß es deshalb auch nicht unsere Aufgabe sein kann, denjenigen Parteien, die selber nicht die Mehrheit hier im Hause für ihren Gesetzentwurf zustande bringen können, dabei unsererseits Unterstützung zu leihen, indem wir die Beschlußfähigkeit des Hauses herbeiführen helfen.
Wir sind der Auffassung: Sie haben als bürgerliche Parteien die Mehrheit hier im Hause, und wenn Sie diese Mehrheit in beschlußfähiger Anzahl hierher bringen und einen Mehrheitsbeschluß herbeiführen, können wir Sie nicht daran hindern und werden wir Sie nicht daran hindern.
Aber wir verlangen von Ihnen, daß Sie selber die notwendige Anzahl von Abgeordneten hier zur Stelle haben, die erforderlich sind, die Beschlußfähigkeit des Hauses herbeizuführen.
Weil Sie diese Mehrheit nicht zustande gebracht haben und wir es für unsere Pflicht halten, alles, was im Rahmen der Geschäftsordnung möglich ist, zu tun, damit jetzt ein Beschluß nicht gefaßt werden kann, beantrage ich gemäß § 72 der Geschäftsordnung, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zur Geschäftsordnung!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die Absetzung von der Tagesordnung ist nicht unter den Fällen aufgeführt, bei denen namentliche Abstimmung verboten ist.
Ich beantrage daher die namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dittmann.
(Lebhafte Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Einverstanden!
Können Sie ruhig machen!)
Präsident: Also Herr Abgeordneter Dittmann hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf Grund des 8 72 der Geschäftsordnung: Von der Tagesordnung kann der Reichstag einen Gegenstand absetzen die Absetzung von der Tagesordnung beantragt.
In Z 106 sind diejenigen Fälle aufgezählt, in denen die namentliche Abstimmung unzulässig ist.
Da steht: über die Stärke eines Ausschusses, über die Abkürzung der Fristen, über Sitzungszeit und Tagesordnung, über Vertagung der Sitzung, über Vertagung oder Schluß der Besprechung und über Teilung der Frage.
Es käme also höchstens in Frage der Punkt e „Sttzungszeit und Tagesordnung ''.
Aber ich glaube, bet der bisherigen Auslegung ist dabei die erstmalige Feststellung der Tagesordnung gemeint.
Hier handelt es sich aber um den Satz: Von der Tagesordnung kann der Reichstag einen Gegenstand absetzen.
Da ist es allerdings zweifelhaft ich bitte, sich darüber auszusprechen —, ob namentliche Abstimmung zulässig ist.
Nach 8 106 ist bet Feststellung der Sitzungszeit und Tagesordnung die namentliche Abstimmung unzulässig.
Nun wird der Antrag gestellt auf Grund des Satzes: Von der Tagesordnung kann der Reichstag einen Gegenstand absetzen.
Da dieser Fall bisher noch nicht vorgekommen ist, wird sich das Haus darüber zu entscheiden haben.
Zur Geschäftsordnung har das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß höchstens dem Sinne nach der 8 106 der Geschäftsordnung, der von (0) der Ausschließung der namentlichen Abstimmung handelt, in Frage kommen könnte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das darin enthaltene Wort „Sitzungszeit ''nicht in Frage kommt, da die Sitzungszeit dieselbe bleibt; die soll nicht geändert werden, der Antrag hat nach der Richtung gar kein Ziel.
Die „Tagesordnung '', von der H I06o weiter spricht, ist immer diejenige, die für den nächsten Tag oder die nächste Sitzung gemeint ist.
Wenn aber ein Zweifel bei irgendeinem der Kollegen sein sollte, dann bitte ich Sie zu berücksichtigen: die Vorschrift in 8 106 ist eine Ausnahmevorschrift, in der ausdrücklich ganz beschränkte Fälle genannt find, in denen die namentliche Abstimmung nicht zulässig ist.
In allen anderen Fällen muß sie stattfinden.
Wir können solche Ausnahmebestimmungen nach allgemeinen Regeln nicht ausdehnen.
Es muß also über den Antrag Dittmann eine namentliche Abstimmung stattfinden.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Den Herren (nach links) steht aber frei, dasselbe Spiel auch bet einer namentlichen Abstimmung zu wiederholen.
(Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist eine ganz sachliche Frage.
Ich glaube, wir können uns darüber in aller Ruhe unterhalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
8 72 sagt: Von der Tagesordnung kann der Reichstag einen Gegenstand absetzen.
Und in 8 106 heißt es: Namentliche Abstimmung ist unzulässig über 6) Vertagung oder Schluß der Besprechung.
(v) Die Absetzung eines Gegenstandes von der Tagesordnung ist aber die Vertagung einer Besprechung.
(Große Heiterkeit, Widerspruch und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Ich sage das nicht, weil ich dem Antrag Schultz (Bromberg) damit sachlich widersprechen will.
Wir haben gar nichts dagegen, daß eine namentliche Abstimmung stattfindet.
(Zuruf rechts: Na also!)
Die Frage, die der Herr Präsident an das Haus gerichtet hat, ist eine andere: ob es an sich zulässig ist oder nicht zulässig ist.
Darum hat der Herr Präsident eben gesagt: es ist eine rein sachliche Frage, die man entscheiden kann und entscheiden muß losgelöst von den Vorfällen, die sich hier vorher abgespielt haben, eine Frage, wie die Geschäftsordnung auszulegen ist.
Ich persönlich muß also sagen: wenn beschlossen wird, daß ein Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird, ist das identisch damit, daß die Beratung des Gegenstandes vertagt wird.
Das ist der Sinn, und deshalb habe ich die Auffassung, daß man sehr wohl der Meinung sein kann, daß gemäß 8 106 s die namenrliche Abstimmung nicht zulässig sei.
Aber ich wiederhole Ihnen: wir haben gar nichts dagegen, das Haus mag über die Frage entscheiden und darüber abstimmen.
Dann wird sich ja Herausstellen, wie sich das Haus in seiner Mehrheit dazu stellt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach Vergleichung der geschäftsordnungsmäßigen Vorschriften komme ich zu dem Resultat, daß der 8 77, der die Anträge auf Vertagung oder Schluß der Besprechung betrifft, in keinem Falle hier Anwendung finden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
10760 Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Präsident.)
m Aber es scheint mir nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gemacht hat, auch zutreffend zu sein, daß in diesem Falle die Ausnahmevorschrift des § 106 über eine Änderung der Tagesordnung, wie sie in § 72 vorgesehen ist, nicht angewendet werden kann.
Der Sinn der Bestimmung war allerdings, die namentlichen Abstimmungen bei geschäftsordnungsFragen auszuschalten, (Zustimmung) damit nicht durch namentliche Abstimmungen bei geschäftsordnungsmäßigen Fragen die Geschäfte des Reichstags erschwert werden.
Da aber dieser Fall nicht ausdrücklich aufgezählt ist und da auch eigentlich hier das Gegenteil erreicht werden würde, was bei Schaffung dieser Vorschrift beabsichtigt war, schließe ich mich der Anschauung an, daß hier die namentliche Abstimmung zulässig ist.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Der Auffassung des Herrn Präsidenten kann ich mich nur anschließen.
Die Angelegenheit ist selbstverständlich nach rein sachlichen Gesichtspunkten zu entscheiden, und wir haben dabei den Wortlaut und Inhalt der geltenden Geschäftsordnung zugrunde zu legen.
Der Herr Kollege Dittmann ist meines Erachtens im Irrtum, wenn er meint, daß die Vertagung mit der Absetzung von der Tagesordnung identisch sei.
Das ist bet richtiger Würdigung der Sachlage und der einschlägigen Vorschriften der Geschäftsordnung nicht der Fall.
Die für den Antrag auf Vertagung geltende Geschäftsordnungsvorschrift läßt sich daher nicht ausdehnen auf beantragte Absetzung von der Tagesordnung.
Ich bin aber auch der Auffassung des Herrn Präsidenten, daß es nicht angängig ist, diejenige Bestimmung, die sich.
auf die Feststellung der Tagesordnung bezieht, analog auszudehnen auf eine Absetzung von der Tagesordnung.
Ich bin deshalb mit dem Herrn Präsidenten der Meinung, daß die namentliche Abstimmung als zulässig zu erachten ist.
Im übrigen mag, da eine Streitfrage aufgerollt ist, zur Regelung späterer Fälle die Angelegenheit dem Geschäftsordnungsausschuß mit der Maßgabe überwiesen werden, daß heute die beantragte namentliche Abstimmung als zulässig erachtet wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich schließe mich dem an, möchte aver den Herrn Kollegen Dittmann darauf aufmerksam machen, daß, wenn er gesagt hat, daß die Absetzung eines Gegenstandes die Vertagung der Besprechung bedeutet, das gar nichts beweist, denn es steht in § 106 sul) ä nicht: „Vertagung der Besprechung '', sondern „Vertagung der Sitzung ''.
Was den Punkt 6 des ß 106 betrifft, so ist er in der Tat nur dann anwendbar, wenn es sich um die Feststellung der Tagesordnung der nächsten Sitzung handelt, aber nicht um einen Fall wie hier: Absetzung eines Punktes von der Tagesordnung.
Da nun außerdem der Herr Präsident nach der Geschäftsordnung, vorbehaltlich der Nachprüfung durch die Geschäftsordnungskommission, bei prinzipiell wichtigen Fragen im Falle von Differenzen über die Auslegung einer Bestimmung der Geschäftsordnung die Entscheidung zu geben hat und er diese Entscheidung bereits in dem auch von mir vertretenen Sinne getroffen hat, so ist, glaube ich, die Sache geschäftsordnungsmäßtg erledigt.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, (v) daß für den Fall, daß der Herr Präsident über die Geschäftsordnungsfrage abstimmen lassen will (Lebhafte Rufe: Nein!)
—Der Herr Präsident hat mir gesagt, daß er darüber abstimmen lassen will.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.)
—Dann ist meine Anregung erledigt; ich kann verzichten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns gegenwärtig in einer Geschästsordnungsdebatte.
In dieser Geschäftsordnungsdebatte ist jetzt von mir der Antrag gestellt worden, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Nun sind Meinungsverschiedenheiten darüber entstanden, ob eine namentliche Abstimmung über diesen Antrag zulässig sei oder nicht.
Es ist eine namentliche Abstimmung von Herrn Schultz (Bromberg) beantragt worden.
Ich persönlich habe Zweifel geäußert, ob das zulässig sei.
Kollege Bell hat vorgeschlagen, die Frage dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich gebe zu, daß die Frage strittig ist.
Damit nicht von vornherein ein Präjudiz geschaffen wird, (aha!
rechts) ziehe ich diesen Antrag zurück und stelle den Antrag auf Schluß der sachlichen Debatte, in der wir noch stehen.
Es ist noch ein Redner gemeldet.
Präsident: Der Antrag nach § 72 ist zurückgezogen.
(Rufe rechts: Wir sind in der Abstimmung!)
—Nein, wir waren noch in der Debatte.
(Widerspruch rechts.)
1 (, »j —Meine Damen und Herren!
Ich hatte gesagt: ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und da hatte mich leider der Herr Kollege Everling unterbrochen und gesagt, er wünsche das Wort.
Nachdem ich ihm das Wort erteilt hatte und er dann verzichtete, konnte ich natürlich nicht sagen: ich bin in der Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koch (Weser)!
Koch (Weser), Abgeordneter: Ich nehme den Antrag des Herrn Abgeordneten Dittmann hiermit wieder auf.
Präsident: Herr Abgeordneter Koch (Weser) hat den Antrag Dittmann wieder aufgenommen.
Ich muß jetzt erst prüfen, welcher der beiden Anträge dem anderen vorgeht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der Schlußantrag geht vor!
§ 77!
Heiterkeit.
Pause.)
Ich glaube, es muß hier der K 77 Abs.
2 Anwendung finden: Der Reichstag kann die Besprechung abbrechen oder schließen.
Der Antrag auf Vertagung oder Schluß bedarf der Unterstützung von 30 anwesenden Mitgliedern.
Der Schlußantrag geht bei der Abstimmung dem Vertagungsantrag vor, ist aber erst zulässig-—das Weitere trifft nicht mehr zu.
Ich bitte also zunächst um die Unterstützung von 30 Mitgliedern für den Schlußantrag.
(Pause.)
Das genügt zur Unterstützung des Antrags.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bitte zur Geschäftsordnung ums Wort!)
Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10761 (Präsident.)
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
(Die Abgeordneten der Linken verlassen den Saal.
Rufe rechts: Die Unterstützung ist nicht mehr da!)
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen keinen Zweifel darüber gelassen (andauernde Unruhe rechts und in der Mitte; die Abgeordneten der Linken haben den Saal verlassen.
Zuruf des Abgeordneten Hergt: Das ist keine Unterstützung, Herr Präsident!)
Wir haben Ihnen keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir alles, was in unseren Kräften steht, tun würden, um mit den Mitteln der Geschäftsordnung zu verhindern, daß jetzt in zweiter Lesung ein Beschluß zustande kommt.
Nachdem Sie abgelehnt haben, die Materie an die Kommission zurückzuverweisen und dort im kleinen Kreise das Für und Wider der einzelnen Fragen in Ruhe durchzuberaten, können Sie von uns nicht verlangen, wie ich Ihnen vorhin schon gesagt habe, daß wir Ihre Absichten irgendwie erleichtern.
Ich bezweifle deshalb die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Der vom Herrn Abgeordneten Dittmann gestellte Antrag bedurfte der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Es kann unmöglich aus Anlaß der Abstimmung über diesen Antrag die Beschlußfähigkeit bezweifelt werden, wenn der Antrag gleichzeitig nicht mehr unterstützt ist.
Die Unterstützung ist aber aus dem Saale herausgegangen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Folglich liegt der Antrag nicht mehr vor, und ich (m beantrage, daß wir in der Beratung fortfahren.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich persönlich teile die Ansicht des Herrn Abgeordneten Hergt, daß diejenigen, die einen Schlußantrag unterstützen, anwesend sein müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese meine Ansicht ist allerdings erst heute vormittag stark bekämpft worden vom Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), (große Heiterkeit) indem ich das Recht haben sollte, bei der Bezweiflung der Beschlußfähigkeit die den Saal verlassenden Mitglieder mitzuzählen.
(Zurufe rechts.)
Das haben Sie mit aller Energie die Herren Dr. Kahl usw.
werden mir das bestätigen verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hergt ist ganz unmöglich.
Es liegt hier ein Akt bereits vor: der Antrag war geschäftsordnungsmäßig gestellt, er ist genügend unterstützt worden, (Widerspruch rechts) er ist unterstützt worden, und damit ist der Geschäftsordnung Genüge geschehen.
Dann ist ordnungsgemäß die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden.
Es kann also unmöglich so verfahren werden, wie der Herr Abgeordnete Hergt vorgeschlagen hat.
Das würde der ganzen Praxis des deutschen Parlaments ins Gesicht schlagen.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Reichstag.
I.
19201923.
343. und 344.
Sitzung.
Hergt, Abgeordneter: Ich möchte meine Aus- (0) führungen von vorhin noch ergänzen.
Der Herr Präsident hat zwei Wege, in einem solchen Falle die Aufklärung herbeizuführen.
Entweder stellt er sofort fest, daß der Antrag nicht inehr die erforderliche Unterstützung besitzt und infolgedessen nicht existiert; oder aber er verhindert, daß die unterstützenden Personen den Saal verkästen, und zwar dadurch, daß er von innen zählen läßt und nicht von außen her.
Mein Parteifreund der Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat heute vormittag dem Herrn Präsidenten den letzteren Weg empfohlen.
Sein Vorschlag widerstreitet also nicht meinen eigenen Ausführungen.
Welchen Weg der Herr Präsident einschlagen will, ist vollkommen ihm überlassen.
Präsident: Ich habe die letzten Ausführungen im Zusammenhange mit heute vormittag nicht verstanden.
Ich habe aber vorhin schon gesagt, daß meine Auffassung dahin geht, daß der Schlußantrag durch anwesende Mitglieder unterstützt sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, der Widerspruch zu dem, was heute früh vertreten worden ist, bleibt bestehen, aber den brauchen wir jetzt hier nicht auszugleichen.
Also, meine Herren, die Unterstützung für den Schlußantrag ist nicht vorhanden.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei Zweifeln über die Geschäftsordnung entscheidet der Präsident.
Das ist ganz klar.
Infolgedessen kommt jetzt der Vertagungsantrag des Herrn Kollegen Koch zur Verhandlung, und über diesen Vertagungsantrag hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- 'geordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ich ziehe den Ver- tagungsantrag zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich nehme den Vertagungsantrag wieder auf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Müller nimmt den Vertagungsantrag wieder auf.
Herr Abgeordneter Müller, ich muß zunächst die Frage an Sie richten, ob es sich bei der Wiederaufnahme um einen Vertagungsantrag nach Z 72 handelt: Von der Tagesordnung kann der Reichstag einen Gegenstand absetzen
(Abgeordneter Müller (Frankens: Jawohl!)
Dieser Antrag bedarf keiner Unterstützung.
Für diesen Antrag war vorhin der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
(Zustimmung rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich bezweifle bei der Abstimmung, die der Herr Präsident jetzt vornehmen will, die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Es war der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt!
Meine Damen und Herren!
Ich bitte also nunmehr diejenigen, welche der Vertagung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Abgeordneten der Linken betreten wieder den Saal.
Große Heiterkeit und Zurufe in derMitte und rechts.)
1470 10762 Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 19S3.
(Präsident.)
() Die Abgeordneten, die ihre Karten nicht abgegeben haben, bitte ich, sie hier abzugeben.
(Geschieht seitens zahlreicher Abgeordneten.
Andauernde Unruhe.
Abgeordneter Ledebour: Herr Präsident, Sie werden gebeten, zu veranlassen, daß der Schriftführer dorthin in den Saal geht; er hat bei den Damen nicht eingesammelt.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Karten hier abzugeben.
Es ist offenbar dem Herrn Schriftführer ein Versehen unterlaufen, daß er nicht überall eingesammelt hat; denn es haben auch noch Abgeordnete anderer Parteien, zum Beispiel Herr Eisenberger und andere, ihre Karten nicht abgegeben.
(Erregte andauernde Auseinandersetzungen zwischen Abgeordneten der Linken und dem Schriftführer Abgeordneten vr.
Philipp.
Zuruf des Abgeordneten Hoch: Feigling!
Andauernde große Unruhe.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren!
Ehe ich das vorläufige Ergebnis verkünde, möchte ich zur Aufklärung über die Aufregung, die hier eingetreten ist, etwas beitragen.
Es ist offenbar einer der Sektoren von den Schriftführern nicht eingesammelt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat nicht nur Abgeordnete der Sozialdemokratischen Fraktion, sondern auch Abgeordnete der Demokratischen Fraktion getroffen; (hört!
hört!
links) denn Herr Kopsch, Herr Kniest, Herr Eisenberger haben sich hier dazu gemeldet.
Aus diesem Anlaß sind Beschuldigungen gegen den Schriftführer Dr. Philipp erhoben worden, die total unberechtigt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Herr Dr. Philipp hat beim ersten Einsammeln hier (2) 72 Karten und diesmal 141 Karten abgegeben; er hat also seinen Teil.
(Erregte Zurufe links: Die sind ihm hinaufgebracht worden!)
Aber es ist jedenfalls der Nachweis geführt, daß er diesen Gang (auf die Nein-Tür weisend) gemacht hat (Widerspruch links) und den Mittelgang nicht betreten hat.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe links.)
Wenn meine Aufklärung nicht ausreicht, kann die Sache nachträglich untersucht werden.
Aber ich bitte, hierüber keine weitere Debatte anzufangen.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
In dieser Auseinandersetzung hat der Herr Abgeordnete Hoch dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp das Wort „Feigling ''zugerufen.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 341 Karten, davon eine ungültig.
Es haben gestimmt 139 Abgeordnete mit Ja, 201 Abgeordnete mit Nein; die Vertagung ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Weiterverhandlung.
Der Herr Abgeordnete Vogel (Franken) hat aufs Wort verzichtet.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
(Abgeordneter Leutheußer: Ich verzichte!
Abgeordneter Dr. Herzfeld: Ich habe mich gemeldet!)
Wollen Sie zur Geschäftsordnung oder zur Sache sprechen
(Zuruf: Zur Sache!)
) Vergib das endgültige Ergebnis S. 10772.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
(O) (Zurufe rechts.)
Der Antrag auf Vertagung war abgelehnt; es muß also in der Debatte fortgefahren werden, Herr Herzfeld hatte sich vorher beim Schriftführer gemeldet.
(Erneute Zurufe rechts und Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl sagen, daß dieser Gesetzentwurf einen Abschnitt in der Geschichte der Revolution bezeichnet.
(Ironische Zurufe von den Deutschnationalen.)
Zum ersten Male sehen wir, daß die Sozialdemokratische Partei sich von der Koalition lossagt (wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen) und gegen diesen Gesetzentwurf mit allen geschäftsmäßigen Mitteln mobil macht.
Ich von meinem Standpunkt aus begrüße diesen Schritt (ironische Rufe rechts: sehr gut!)
und hoffe, daß er der Anfang der endgültigen Trennung der Sozialdemokratischen Partei vom Bürgertum sein wird.
Ich hoffe, daß die Sozialdemokratie von der Haltung, die sie seit der Beginn der Revolution eingenommen hat, der Verbindung mit dem Bürgertum, zurücktreten, den Klassenkampf aufnehmen und in die Einheitsfront der kämpfenden Arbeiter einschwenken wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es gut ist, in den stenographischen Bericht diesen entscheidenden Paragraphen, um den gekämpft wird, aufzunehmen, um so mehr, als er hier von seiten der Rechten wiederholt verstümmelt angeführt worden ist, um zu zeigen, daß eigentlich gar nichts vorliegt.
Dieser Paragraph lautet: Wer nichtverbotene Versammlungen, Aufzüge oder Kundgebungen mit Gewalt oder durch Be- (v) drohung mit einem Verbrechen verhindert oder sprengt oder in unmittelbarem Zusammenhange mit solchen Versammlungen, Aufzügen oder Kundgebungen Gewalttätigkeiten begeht, wird mit Gefängnis, neben dem auf Geldstrafe bis zu einer Million Mark erkannt werden kann, bestraft.
Der Versuch ist strafbar.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Levi Ihnen ausgeführt, was die Richter, was das Reichsgericht bisher schon aus diesem Wortlaut in ähnlichen Gesetzen gemacht haben.
Ich brauche deshalb nicht auszumalen, was die Gerichte in Zukunft aus diesem Paragraphen machen werden, in der Zukunft, in der die Ktassenkämpfe immer stärker und heftiger werden.
Aber das Charakteristische scheint mir zu sein, daß die Deutschnationale Partei, daß die Deutschvölkische Freiheitspartet mit allem Nachdruck für diesen Entwurf eintritt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist doch ganz klar, daß diese Parteien für denselben nicht eintreten würden, wenn sie auch nur entfernt glaubten, daß er gegen sie angewendet werden würde, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Zuruf rechts: für Recht und Gerechtigkeit!)
wenn sie auch nur entfernt glauben würden, daß es Staatsanwälte, Rechtsanwälte und Richter gäbe, die diesen Paragraphen gegen diejenigen Parteien anwenden würden, gegen die er ja, wie bei Gelegenheit des RathenauMordes gesagt wurde, gemacht worden ist.
(Zuruf rechts: Wir sprengen doch nicht, die Obersprenger sind drüben!)
Als das Gesetz zum Schutze der Republik gemacht wurde, sagte der Reichskanzler Dr. Wirth: Der Feind steht rechts!
Heute sehen wir, daß diejenigen Parteien, gegen die dieses Gesetz angeblich gemacht wurde, die eifrigsten Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 19L3.
10768 (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M Treiber des angeblichen Ergänzungsgesetzes sind des Gesetzes, welches auch angeblich die Rechte fassen soll.
Der Herr Reichsjustizmtnister hat gestern gesagt: Hier ist ein großes demokratisches Recht, das Dersammlungsrecht, das geschützt werden soll, und dieses Gesetz wird in den Zeiten, in denen wir leben, ein immer wertvolleres.
Ja, das ist richtig.
Es wird ein immer wertvolleres Recht; aber politische Rechte haben nur Wert, wenn sie die Minderheit schützen.
Dieser Gesetzentwurf wird wahrhaftig nicht gemacht, um diejenigen Schichten und Klassen zu schützen, die augenblicklich wirtschaftlich und politisch die Minderheit sind.
Sind denn die Mehrheitsparteien, das Zentrum, die Demokraten, die Deutsche Volkspartei in ihren Versammlungen so sehr gestört worden
(Rufe rechts: Jawohl!)
Sind Ihre Versammlungen gesprengt worden
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
Nein, Herr Kollege Kahl, Ihre Versammlungen sind so gut wie gar nicht gestört worden.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich muß es besser wissen; das Gegenteil ist der Fall.)
Aber Sie wollen dieses Gesetz als Arbeitsgemeinschaft machen.
(Zuruf rechts: Wir haben noch nie Versammlungen gesprengt; reden Sie von Herrn Severing!)
Sie sind die Treiber dieses Gesetzes.
Wenn die bürgerlichen Mehrheitsparteien dieses Gesetz mit aller Gewalt wollen, dann weiß man, wohin es treibt, daß auch dieses Gesetz ein Machtmittel werden soll gegen die Arbeit in dem großen Kampf zwischen Kapital und Arbeit.
Der Herr Kollege Dr. Lebt hat mit Recht dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter genannt.
Haben denn die Mehrheitsparteien überhaupt jemals unter der Unterdrückung des Vereinsrechts gelitten
In der Verfassung (8) steht der Artikel 48, der das Vereinsrecht in die Willkür des Reichspräsidenten, also der Mehrheitsparteien stellt.
In dem ganzen Klassenkampf seit der Revolution hat der Reichspräsident fortgesetzt das Vereinsrecht mit Füßen getreten und hat es den revolutionären Arbeitern genommen.
Sie von der bürgerlichen Mehrheit haben mit der Sozialdemokratie ungestört auch unter dem Ausnahmezustand Ihre Versammlungen abgehalten.
Es war die Demokratie, die sich gegen die Minderheiten richtet.
Die bürgerliche Demokratie ist ideologisch ein Mittel, die politisch Unerfahrenen zu täuschen und politisch ein Instrument, dieMinderheiten niederzuhalten.
In diesemZusammenhang darf ich auch betonen, daß das Gesetz zum Schutz der Republik auch unter dem Mantel des gleichen Rechts für alle als ein Gesetz zur Ntederhaltung der revolutionären Arbeiterschaft, die noch leider die Minderheit ist, gehandhabt wird.
Nachdem die Sozialdemokratie mit den bürgerlichen Parteien unter dem Mantel der Demokratie die Arbeiterschaft politisch und wirtschaftlich niedergehalten hat, findet sie jetzt als Frucht ihrer Politik, daß das Bürgertum und das Kapital stark genug geworden ist, sie selbst in den Orkus zu werfen.
Angesichts der steigenden Unruhe der Arbeiterschaft sagt die Sozialdemokratie: Jetzt machen wir nicht mehr mit.
Ich freue mich über diese Tatsache, daß wette Kreise der sozialdemokratischen Arbeiterschaft endlich einsehen, daß mit dieser Koalitionspolitik Schluß gemacht werden muß, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) daß Schluß gemacht werden muß mit der Verbindung mit dem Bürgertum, damit endlich wieder der alte Klassenkampf der Sozialdemokratie ausgelöst wird.
Wenn das vorliegende Gesetz diesen Erfolg hat, wenn die Sozialdemokratie dieses Gesetz als den Ausgangspunkt betrachtet, um wieder in die Reihen der kämpfenden Arbeiter einzutreten, wenn auf diese Weise die Einheitsfront zustande kommt, nun, meine Damen und (0) Herren, meine Kollegen von der Sozialdemokratie, dann brauchen wir dieses Gesetz wahrhaftig nicht zu fürchten.
Wir haben schlimmere Gesetze überwunden, und wir werden auch dieses Gesetz überwinden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden dieses Gesetz überwinden in der Einheitsfront der Arbeiterklasse.
Darum sage ich auch bei dieser Gelegenheit: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
Dann kann auch dieses Gesetz euch nichts anhaben.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat vorhin nicht Stellung genommen, weil es sich um eine Geschäftsordnungsdebatte handelte.
Da jetzt die sachliche Erörterung wieder eröffnet worden ist, möchte ich mir erlauben, im Namen der Neichsregierung noch einige Ausführungen zu machen.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Reichsregierung in Anbetracht der gegenwärtigen Zeit, aber auch aus allgemeinen politischen Erwägungen heraus den aufrichtigen Wunsch hat, daß der Reichstag nicht unter dem Eindruck der Borgänge, die wir heute nachmittag erlebt haben, auseinandergeht.
Wenn es einen Weg gäbe, eine Annäherung der Parteien herbeizuführen, würde die Reichsregierung diesen Weg mit Freuden beschreiten.
Der Standpunkt der Neichsregierung ist kurz folgender: Die Reichsverfassung enthält zwei Bestimmungen, die hier in Betracht kommen, das Recht der freien Meinungsäußerung innerhalb der allgemein geltenden Gesetze und dann das Recht der Versammlungsfreiheit.
Das letztere Recht ist ich habe die Debatte gestern und heute verfolgt von keiner Seite angefochten worden, (v) Wir alle stehen, glaube ich, einmütig auf dem Boden der Reichsverfassung und wollen die Freiheit der Versammlungen herstellen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen außerdem alle anerkennen, daß diese Freiheit der Versammlungen heute nicht besteht.
Aber das Versammlungsrecht ist sozusagen die Keimzelle jeder Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie beschweren uns darüber, daß wir mit der Entente nicht zu Verhandlungen kommen.
Sollen wir nun als Volksgenossen es ablehnen, miteinander über politische Dinge zu verhandeln
(Sehr wahr!
links.)
Wir können wir aber verhandeln, wenn wir nicht zusammen kommen und in Versammlungen uns gegenseitig aussprechen
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, glaube ich, der große Fehler, den wir noch immer begehen, daß wir nicht gewohnt sind, über die Grenzen der eigenen Partei hinauszublicken, daß wir das Leben, das neben uns pulsiert, nicht beobachten.
Wir müssen aber, wenn wir die Demokratie realisieren wollen, miteinander verhandeln, miteinander reden, uns gegenseitig zu überzeugen versuchen.
Dazu brauchen wir die Versammlungsfreiheit.
Ein politisch-demokratisches Leben ohne Versammlungsfreiheit ist ein Unding.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist verpflichtet, auch darauf zu sehen, wenn in der gegenwärtigen Zeit die Verhältnisse schon sowieso schwierig sind, wie es nun sein wird, wenn eine Reichstagswahl bevorsteht, sei es im normalen Ablauf der Dinge, sei es, daß aus irgendwelchen Erwägungen heraus eine Erneuerung des Reichstags sich als wünschenswert erweist.
Ich bin nicht der Meinung, daß dann diese Erscheinungen über 1470 »10764 Reichstag.
343.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
() die wir alle klagen, über die von rechts und von links in gleicher Weise Klage geführt wird, je nachdem wen es trifft plötzlich verschwinden.
Wenn aber die Freiheit der Versammlungen nicht möglich ist, dann sind auch freie Wahlen nicht möglich, (sehr richtig!
links) dann ist die Demokratie aufgehoben, und an ihre Stelle muß etwas anderes treten.
Nun ist sowohl von der Rechten wie von der Linken die Klage erhoben worden, daß eine ungleichmäßige Behandlung stattfinde.
Einmal beklagen sich die Parteien von rechts, daß ihre Versammlungstätigkeit gestört wird; ein andermal beklagen sich die Parteien von links, daß sie mit einem anderen Maße gemessen werden und ihnen das Recht, auf das sie auch nach meiner Überzeugung einen vollen Anspruch haben, vorenthalten werde.
Meine Damen und Herren!
Wir haben über diese Fragen auch mit einer Reihe von Landesregierungen Fühlung genommen, nachdem ja der Antrag schon längere Zeit vorliegt und auch in meinem Ministerium ein Vcreinsgesetz noch unter meinem Amtsvorgänger ausgearbeitet worden ist, in dem gleichfalls zur Frage des Schutzes der Dersammlungen positiv Stellung genommen wird.
Eine Reihe von Länderregierungen erklären mir, daß sie mit den jetzt vorhandenen Machtmitteln einen Schutz der Versammlungen nicht durchführen können.
(Hört!
Hört!
rechts.
Rufe links: Unsinn!)
Ja, Sie werden einwenden, es fehlt ihnen der gute Wille.
Auch die bayerische Regierung hat eine Erklärung abgegeben, in den allerletzten Tagen noch, die den Damen und Herren bekannt sein wird, in der sie in Aussicht stellt, daß sie für den Schutz der Versammlungsfreiheit vollständig eintreten wird.
(Abgeordneter Dr. Levi: Weshalb hat sie es bisher nicht getan )
(v) In allen Fällen!
Auch das hat die bayerische Regierung ihrerseits zugegeben.
Sie und andere Regierungen haben aber erklärt, sie kämen mit den vorhandenen Machtmitteln nicht aus.
Nun gebe ich zu: Man kann die Machtmittel in verschiedener Weise suchen.
Ich bin aber doch der Meinung, daß es immer noch das Normale ist, nicht auf dem Verordnungswege, also auf dem Ausnahmewege, sondern auf dem Wege der Gesetzgebung zu einer Ordnung zu kommen.
Was an der Reichsregierung liegt, so würde sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln dafür eintreten, daß Licht und Schatten in gleicher Weise verteilt werden.
(Zurufe links: Wo sind die Machtmittel )
Die Macht liegt in der Reichsverfassung und in verschiedenen anderen Dingen.
Ich würde meinerseits durchaus fest entschlossen sein, von den Machtmitteln, die die Verfassung uns in die Hand gibt, in jedem geeigneten Moment den entsprechenden Gebrauch zu machen.
(Zuruf links: Auch Bayern gegenüber!)
Wir haben also, meine Damen und Herren, eine Reihe von Erklärungen von Landesregierungen.
Wir haben eine Erklärung der sächsischen Regierung, eine Erklärung der bayerischen Regierung, wir haben die ganz eindeutige Erklärung der preußischen Regierung, in denen überall die Bereitwilligkeit ausgesprochen ist, den Versammlungsschutz in verstärktem Maße durchzuführen.
Insbesondere ist es meine Meinung, daß auf dem Wege eines energischen, gleichmäßigen Einschreitens gegen alle Verfammlungsstörungen es auch möglich ist, andere Organisationen, die nur durch die Störungen der Versammlungen zusammengehalten werden, auszuhöhlen und überflüssig zu machen.
Der Wunsch einer Reihe von Landesregierungen liegt also vor.
Wenn der Reichstag uns diese Machtmittel versagen sollte, müßte die Reichsregierung in eine Er- (0) Wägung darüber eintreten, ob andere Wege zum Schutze der Versammlungen eingeschlagen werden sollen.
Aber ich bitte vor allen Dingen auch Sie, meine Damen und Herren von links, die Erklärung entgegenzunehmen, daß ich, solange ich an dieser Stelle stehe, mich mit allem Nachdruck dafür verwenden würde, daß gleiches Recht für alle vorhanden ist.
Das ist der Standpunkt der Reichsregierung, die ohne Ansehen der Partei entschlossen ist, mit der Objektivität, die erforderlich ist, wenn eine Verwaltung Vertrauen finden soll, und mit aller Energie vorzugehen.
Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich die Hoffnung aussprechen, daß, wie draußen in der Natur nach einem Gewitter, besonders wenn es einige starke Donnerschläge gibt, die Atmosphäre gereinigt wird, auch wir zu einer ruhigen und besonnenen Auffassung der Situation kommen.
Ich darf im Namen der Reichsregierung auch darauf Hinweisen, daß noch ein Punkt auf der Tagesordnung steht, der von außerordentlicher Wichtigkeit ist und unbedingt heute erledigt werden muß.
Das ist der Nachtragsetat, den das Reichsfinanzmintsterium braucht.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie diesen Gegenstand nun seinem Ende entgegenführen und daß wir vielleicht versuchen, einen Weg der Verständigung zwischen zweiter und dritter Lesung zu finden daß wir aber dann noch den Punkt der Tagesordnung erledigen, ohne den Sie unmöglich heute auseinandergehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Innenminister fragen, was er zu tun gedenkt, um in Bayern erst einmal die verfassungsmäßigen Rechte zur Durchführung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Ich habe gestern festgestellt, daß in Bayern für bestimmte Parteien Dersammlungen generell verboten sind, daß in Bayern das Versammlungsleben bestimmter Parteien überhaupt unterbunden ist, und ich möchte wissen, welche Maßnahmen der Herr Reichsminister ergreift, um in Bayern die Versammlungsfreiheit überhaupt durchzuführen.
Ich stelle fest, daß das Vorgehen der bayerischen Regierung ein parteipolitisches, terroristisches Vorgehen ist, wie es unerhörter nirgends, bet keinem andern Lande in Deutschland zu verzeichnen ist.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Thüringen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Dem Herrn Abgeordneten Remmele möchte ich erwidern, daß in dem Moment, wo wir diese verstärkten Machtmittel haben (große Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken) und die Dersammlungen schützen können, auch in Bayern in entsprechender Weise wirksam vorgegangen wird.
(Fortgesetzte Unruhe auf der Linken.)
Die Exekutive liegt bei den Landesregierungen.
(Aha!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es ist die erste Pflicht der Landesregierungen, dafür zu sorgen, daß die Verfassung innegehalten wird.
(Erneute Zurufe auf der Linken.)
Meine Aufgabe ist es, die Landesregierungen daran zu erinnern.
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Leutheußer.
Er verzichtet.
Reichstag.
343. und 344.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10765 (Präsident.)
(4) Meine Damen und Herren!
Es ist eben ein Antrag eingegangen: Wir beantragen namentliche Abstimmung über Art.
I. Marx und Fraktion, Koch (Weser) und Fraktion, v. vr.
Kahl und Fraktion.
Derselbe Antrag war aber bereits gestern von den Herren Schultz (Bromberg) und v. Gusrard nebst Fraktionen gestellt.
Ferner ist folgender Antrag eingegangen: Wir beantragen namentliche Abstimmung über sämtliche Abänderungsanträge zu Art.
I. Marx und Fraktion.
Derselbe Antrag war schon von Müller (Franken) und Fraktion eingebracht.
(Heiterkeit.)
Also über die namentlichen Abstimmungen wenigstens sind wir uns einig.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur ersten dieser namentlichen Abstimmungen, und zwar zur Abstimmung über den Antrag Dr. Radbruch und Genossen aus Nr.
5760 unter im Abs.
1 die Worte „oder in unmittelbarem Zusammenhange mit solchen Versammlungen, Aufmgen oder Kundgebungen Gewalttätigkeiten begeht ''.
Falls der Antrag angenommen würde, würde er einen gleichlautenden Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen auf Nr.
5764 unter n erledigen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Radbruch Nr.
5760 unter a. zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
00 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, dies hier beim Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 201 Karten.
Es haben gestimmt 199 Abgeordnete mit Nein, 2 Abgeordnete mit Ja; es hat sich also herausgestellt, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Meine Damen und Herren!
Da ja verschiedentlich darauf hingewiesen worden ist, daß andere Gegenstände der Tagesordnung noch notwendig vor der Vertagung erledigt werden müssen, setze ich eine neue Sitzung an auf heute nachmittag 5 Uhr.
Auf die Tagesordnung möchte ich setzen zunächst einmal 1. die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zwölften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, dann alle übrigen Gegenstände der Tagesordnung der jetzigen Sitzung mit Ausnahme des ersten, an dem die Sitzung eben gescheitert ist.
Ich habe aber keine Gewißheit, ob wir in die Lage kommen werden, diese Gegenstände zu verhandeln, und setze sie nur vorläufig an.
Ich bitte zugleich die Mitglieder des Ältestenrats, sich um V-5 im Zimmer 35 einzufinden, damit wir uns einigen, welche Gegenstände abgesetzt und welche noch erledigt werden.
Die Sitzung ist geschlossen.