Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Anlegung von Mündelgeld; Entwurf eines Gesetzes über wertbeständige Hypotheken; Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Hypothekenbankgesetzes.
1556 11376 Reichstag 366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Präsident.)
(ä,) Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Wienbeck für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags die Herren Abgeordneten Hemeter und Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, Marx, Leulhentzer, Dr Petersen, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Einführungsgesetzes zum Rekchsknappschaftsgesetz (Nr.
5948 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung aus die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf die Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind an« genommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Beide Artikel sowie Einleitung und Überschrift erkläre ich für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so (k) beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Neichsversorgungsgefetzes, Altrentnergesetzes, Kriegspersonenschädengesetzes und Offizierpensionsgesetzes (Nr.
5608 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten BertheK und Genossen, betreffend Zulagen auf Grund des 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes (Nr.
563
der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses auf Nr.
5857 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Jäker (Düffeldorf).
Ich hatte gestern in Anregung gebracht, die Beratung dieses Gegenstandes mit der Beratung der beiden folgenden Gegenstände zu verbinden.
Ich weiß nicht, ob die Parteien sich auf diese Verbindung eingerichtet haben.
(Zurufe.)
Das ist also nicht geschehen.
Dann müssen wir einstweilen nur diesen zweiten Gegenstand behandeln.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbettsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Mit der vorliegenden Novelle zum Retchsversorgungsgesetz wird ein doppeltes Ziel verfolgt.
Einmal sollen die seit 1920 geltenden Rentensätze der Teuerung fortlaufend angepaßt werden; weiterhin sollen Härten und Mängel, die sich aus dem Vollzug des Gesetzes von 1920 bisher ergeben haben, beseitigt werden.
s, Die Novelle ist im 19.
Ausschuß des Reichstags in mehrmonatigen Beratungen ausgiebig behandelt worden.
Dabei wurde auch geprüft, ob die von der Regierungsvorlage nicht berührten Bestimmungen des ursprünglichen Versorgungsgesetzes irgendwelcher Änderungen bedürfen.
Der Ausschuß hat an der Regierungsvorlage mnnnig.
fache Änderungen vorgenommen.
Diese Änderungen haben aber und das ist von besonderem Wert keine neuen verwaltungstechnischen Schwierigkeiten zur Folge.
Es wird also gleichwohl das Ziel der Regierung, die Novelle möglichst rasch in Vollzug zu setzen, voraussichtlich in wenigen Monaten erreicht sein.
Die Versorgung der Kriegsopfer erfordert vom Reich gewaltige Aufwendungen.
Bet der großen Notlage, in der sich das Reich befindet, kann daher eine entsprechende Versorgung auf die Dauer nur dann sichergestellt werden, wenn die zur Verfügung stehenden Mittel in erster Linie den wirklich notleidenden Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, also in erster Linie den Schwerbeschädigten und kinderreichen Familien und den Hinterbliebenen zugewendet werden.
Ich begrüße es, daß auch die vom Ausschuß beschlossenen Erhöhungen der Dersorgungsgebührniffe diesem Grundgedanken der Regierungsvorlage Rechnung tragen.
Die Gewährung einer Frauenzulage an die verheirateten Schwerbeschädigten, die wesentliche Erhöhung der Kinderzulage, der Waisen- und Elternrente, ferner die Erhöhung der Zusatzrente für die Schwerbeschädigten und die Witwen dienen diesem Ziel.
Auch die neue Vorschrift, daß den Schwerbeschädigten, die dauernder Anstaltspflege bedürfen, solche Pflege auf Kosten des Reichs gewährt werden kann, wird dazu dienen, gerade in den schlimmsten Fällen weitgehende Hilfe zu bringen.
Dieser Grundsatz des Reichs, die Hilfe möglichst nach dem Bedürfnis abzustufen, zwingt auf der anderen Sette dazu, die Fälle der leichtesten Beschädigungen 0 ') künftig von der Rentenversorgung auszuschließen.
Aus diesem Grund ist im vorliegenden Entwurf die Abfindung der Rentenempfänger vorgesehen, deren Erwerbsfähigkeit durch die Dienstbeschädigung nur um 20 Prozent gemindert worden ist.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses ist die Abfindungssumme in diesen Fällen wesentlich erhöht worden.
Es ist für die in Betracht kommenden Personen, volkswirtschaftlich gesehen, zweifellos von Vorteil, wenn ihnen einmal eine größere Summe zugewiesen wird, als wenn sie laufend kleine, wirtschaftlich wenig bedeutende Zuschüsse erhalten, die neben ihrem Arbeitsund sonstigem Einkommen kaum eine nennenswerte Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Gestaltung des ganzen Gesetzentwurfs, insbesondere für die Leistungen an die bedürftigsten Kreise der Kriegsopfer, ist die Abfindung der 20prozentigen Schädigung von wesentlicher Bedeutung gewesen.
Wohl die wesentlichste Neuerung, welche die Novelle bringt, ist die Anpassung der Teuerungszulagen an die Teuerungsmaßnahmen, die jeweils für die Beamten getroffen werden.
Das gleichmäßige Vorgehen in dieser Richtung bei Beamten und Kriegsbeschädigten ist nunmehr durch diese Novelle sichergestellt.
Die Regierung wird künftig die Teuerungsmaßnahmen für die Reichsbeamten, soweit sie ihrer Natur nach überhaupt auf die Versorgungsgesetzgebung übertragen werden können, auch auf diese übernehmen.
Zur Klarstellung möchte ich in diesem Zusammenhang bemerken, daß die örtlichen Souderzufchläge bei der Rentenberechnung nicht berücksichtigt werden können, weil das technisch unmöglich ist.
Die Regierung steht an sich vor einer sehr schweren Aufgabe, wenn sie bei rasch finkendem Geldwert möglichst gleichzeitig mit den Teue11377 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Dr. BraunS, Reichsarbeitsminister.)
v rungsmaßnahmen für die Beamten auch jeweils die Rentenbezüge der drei bis vier Millionen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen in wenigen Tagen neu berechnen soll.
Sollen bei dieser Berechnung nun auch noch örtliche Sonderheiten berücksichtigt werden, dann würde die Anpassung an die Teuerungsmaßnahmen für die Beamten in kürzester Zeit zum völligen Zusammenbruch der für die Kriegsopfer bestimmten Teuerungsmaßnahmen führen.
Das Gesetz steht auch die Möglichkeit vor, daß die Grundgehälter der Beamten neu festgestellt werden.
In diesem Falle müssen auch die Grundbeträge der Rente neu berechnet werden.
Aus Anlaß der in diesen Tagen verabschiedeten Änderung der Grundgehälter für die Beamten sind in meinem Ministerium bereits die Vorkehrungen getroffen, um die neuen Rentenbeträge mit Wirkung vom 1.
Juli ab den neuen Grundgehältern anzupassenWie bekannt, haben die Vorschriften im alten Gesetz über das Ruhen der Rente zu langwierigen Verhandlungen im Ausschuß geführt.
Die Neichsregierung hat sich nun mehr ebenso wie d des Reichstags au Nuhensvorschrtften verfahren wie be Beamtenpensionsrech Regelung dieser e in Betracht kommenden Ausschüsse den Standpunkt gestellt, bet den ur die Kriegsbeschädigten ähnlich zu den Kürzungsbestimmungen im Um eine möglichst einheitliche Frage gleichzeitig für Beamte wie für Militärrentenempfänger zu treffen, werden die Kürzungsoorschriften in der Novelle gestrichen.
Sie werden, soweit solche Kürzungsvorschriften schon jetzt im Beamtenrecht bestehen, gleichzeitig mit dem Besoldungsgesetz neu geregelt und sind vom Reichstag mit diesem Gesetz vor kurzem verabschiedet worden.
Danach sollen künftig die Renten nur dann gekürzt werden, wenn der Rentenempfänger ein bestimmtes Arbeitseinkommen aus !)
öffentlichen Mitteln bezieht.
Es wäre bet der Finanzlage des Reichs unerträglich, wenn aus öffentlichen Mitteln ohne besondere Not an die nämlichen Personen mehrere Bezüge bezahlt werden sollten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Einkommen, das nicht aus öffentlichen Mitteln fließt, ist nunmehr von jeder Kürzung frei, über eine solche Kürzung kann erst dann weiterberaten werden, wenn auf Grund künftiger gesetzlicher Bestimmungen auch die Beamtenpensioncn auf Grund eines solchen privaten Einkommens gekürzt werden können.
Der Entwurf eines solchen Pensions- und Rentenkürzungsgesetzes, in dem diese Frage sowohl für die Pensionäre wie für die Rentenempfänger geregelt wird, soll demnächst den gesetzgebenden Körperschaften zugehen.
Meine Damen und Herren!
Die Gleichstellung von Kriegsbeschädigten und Beamte« in der Kürzungsfrage steht in engem Zusammenhang mit dem Bestreben, der gesamten Versorgungsgesetzgebung engeren Anschluß an die Beamtengesetzgebung und an die Beamtenbesoldung zu verschaffen.
Diesem Bestreben kommt der vorliegende Gesetzentwurf in starkem Maße entgegen.
Deshalb ist auch der Vergleich gerechtfertigt, wie sich die Versorgung der Kriegsbeschädigten sowohl in der Vorkriegszeit wie in der Gegenwart zu der Beamtenbesoldung verhält.
Wie im Ausschuß ausgiebig dargelegt worden ist, erhielt im Jahre 1914 ein erwerbsunfähiger kriegsbeschädigter Soldat einschließlich Kriegszulage uud einfacher Verstümmelungszulage 66 Prozent des untersten Beamtengehaltes, der Blinde und der Anstaltspflegebedürftige 86 Prozent dieses Beamtengehaltes.
Nach dem vorliegenden Entwurf erhält der Erwerbsunfähige, wenn er im wesentlichen auf die Rente angewiesen ist, im Regelfall 93 Prozent, der Blinde 130 Prozent und der Anstaltspslegebedürftige 155Prozent des untersten Beamtengehaltes.
Entsprechend dieser wesentlichen Erhöhung der (0) Einzelbezüge, die sich in besonders starkem Maße bei den Hinterbliebenenbezügen auswirkt, sind auch die Gesamtaufwendungen des Reichs für diesen Personenkreis ganz erheblich erhöht worden.
Während wir im März dieses Jahres nach der bisherigen Versorgungsgesetzgebung und den einschlägigen Verordnungen und Zulagen mit einem Jahresaufwand von rund 460 Milliarden zu rechnen hatten, beträgt der Jahresaufwand unter Zugrundelegung der neuen Sätze für die gleiche Zeit jährlich 1 Billion 400 Milliarden.
Unter Zugrundelegung der Teuerungsmaßnahmen, die gegenwärtig für die Beamten gelten, bedeutet das jährlich rund 3 Billionen Mark.
Meine Damen und Herren!
Je mehr der Entwurf dieses Gesetzes von den beteiligten Kreisen, den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, in seiner weiteren Auswirkung erkannt worden ist, desto mehr hat mau auch von dieser Seite zugegeben, daß das neue Gesetz eine wesentliche Besserstellung der Kriegsopfer zur Folge haben wird.
Mein Bestreben geht nun dahin, mit allen Mitteln zu erreichen, daß die neuen Rentensätze so rasch als möglich nun auch allen Beteiligten zugute kommen.
Ich bin überzeugt, daß dann auch mancher von den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die heute den Steuerungen des Gesetzes noch zweifelnd gegenüberstehen, den Willen des Deutschen Reiches anerkennen wird, trotz seiner ungeheuren Finanznot den Kriegsopfern zu helfen, soweit das irgend in seinen Kräften steht.
(Beifall in der Mitte.)
PrSftdentr Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Jäker (Düsseldorf).
JSker (Düsseldorf), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Beratung des Gesetzentwurfes hat im Ausschuß zu nicht unerheblichen Schwierigkeiten geführt.
Der Gesetz- M) entwurf, der am 1.
Januar 1923 rückwirkend in Kraft treten soll, ist dem Reichstage erst erhebliche Zeit nach dem 1.
Januar zugegangen.
Es ist deshalb außerordentlich unangenehm, daß sich die Verhandlungen so lange hinausgezögert haben.
Die Schwierigkeiten, die sich im Ausschuß ergeben haben, lagen auf den verschiedensten Gebieten.
Die Hinauszögerung der Erledigung des Gesetzentwurfes wird von den beteiligten Kreisen außerordentlich unangenehm empfunden, weil ihnen das Gesetz seit etwa einem Jahre versprochen worden ist und weil sie seit dieser Zeit auf seine Erledigung warten.
Das Gesetz war bereits bei Schaffung des Retchsversorgungsgesetzes in Aussicht genommen.
Daß über kurz oder lang eine Novelle notwendig sein würde, stand damals sowohl bei der Negierung wie dem Reichstage fest.
Man konnte sich ohne weiteres vorstellen, daß in Kürze bet diesem Gesetze Mängel auftreten würden, zu deren Beseitigung eine Novelle notwendig sein würde.
Es muß nun gesagt werden die Regierung hat das selbst durch ihr Zahlenmaterial, welches sie dem Ausschuß vorlegte, nachgewiesen —, daß die Kriegsbeschädigten durch die fortschreitende Geldentwertung außerordentlich gelitten haben.
Eine Anpassung an den gesunkenen Geldwert erfolgte in ganz unzulänglichem Maße.
Daran änderte auch das Gesetz Uber Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner nicht allzuviel.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll dieses Unrecht gutmachen, soweit die trostlose Finanzlage des Reichs es gestattet.
Es war die Hauptaufgabe des 19.
Ausschusses, zu prüfen, ob die Regierungsvorlage den nach dieser Richtung zu stellenden berechtigten Anforderungen genügt.
Die Regierungsvorlage erforderte zunächst in ihrer finanziellen Auswirkung eine Summe von 950 Milliarden, 1556 11378 Reichstag.
366.
Sitzung.
(Jitter (Düsseldorf), Berichterstatter.)
(L.) und zwar nach dem Stande vom Monat März.
Diese Summe erhöhte sich durch die Erhöhung der Beamtenbesoldung tm Monat April auf rund 1200 Milliarden.
Von verschiedenen Parteien lagen dem Ausschuß Anträge vor, welche eine Mehraufwendung von etwa 500 bis 800 Milliarden erforderten.
Die Negierung erklärte diese Anträge für untragbar.
Auf ihre Veranlassung hat sich dann der Sparausschuß mit der Frage befaßt, und es ist dann bei diesen Verhandlungen im Sparausschuß ein Kompromiß zustande gekommen.
Die Summe von 1200 Milliarden wurde auf mindestens 1400 Milliarden erhöbt, wobei gesagt wurde, daß eine geringfügige Überschreitung dieser Summe in Kauf genommen würde.
Der Ausschuß hat sich deshalb einen Betrag von 1500 Milliarden nach dem Goldstand vom Monat April als Höchstgrenze gesteckt.
Die Negierung erklärte, daß sie darüber unter keinen Umständen hinausgehen könne, daß sie eventuell ihre Vorlage zurückziehen würde.
Der 19.
Ausschuß hat dann an Hand der zur Verfügung gestellten Mittel versucht, den Wünschen der Kriegsbeschädigtenorganisationen so wett wie möglich entgegenzukommen und denjenigen Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen in erster Linie zu helfen, die dieser Hilfe in besonderem Maße bedürfen.
Das ist besonders der Fall bei den erwerbsunfähigen Kriegsbeschädigten, den Kriegerwitwen und den Waisen.
Auch die Bezüge der Kriegereltern sind nicht unerheblich erhöht worden.
Der Ausschuß hat sich in diesem wichtigsten Teile der Vorlage auf denselben Standpunkt gestellt wie die Negierung.
Die Anpassung der Renten an die Beamtengehölter in bezug auf ihre Änderung infolge der Geldentwertung ist eine Hauptforderung der Kriegsbeschädigtenorgantsationen, welche nunmehr verwirklicht werden soll.
Die Voraussetzung zum Bezüge der Zusatzrente hat der Ausschuß ebenfalls geändert, indem er die Etnkommens (s) grenze nicht unerheblich heraufgesetzt hat.
Auf die ErHöhungen, welche die einzelnen Nentenpositionen erfahren haben, brauche ich nicht mehr einzugehen, sie sind aus dem Ausschußbericht ersichtlich; ich kann mich darauf berufen, ebenso wie aus die Ausführungen des Herrn Ministers.
Eine starke Erhöhung haben im Ausschuß erfahren die Unkostensumme für den Blindenhund, Pflegezulage und das Sterbegeld.
In diesem Punkte ging die Regierungsvorlage entschieden nicht weit genug, trug sie den Verhältnissen nach einstimmiger Ansicht des Ausschusses nicht genügend Rechnung.
Verschiedene Punkte haben im Ausschuß, wie ich eingangs schon erwähnte, zu nicht unerheblichen Auseinandersetzungen geführt, so unter anderem die Frage der Ausgleichszulage, welche die Negierung beibehalten will.
Die Kriegsopferverbände verlangen in ihrer Mehrheit die Beseitigung dieser Zulage, die sie für ungerecht halten, weil die Rente das Exlstenzminimum nicht gewähre und gleichen Opfern gleiche Entschädigungen entgegenstehen müßten.
Eine starke Minderheit im Ausschuß hat sich auf diesen Standpunkt gestellt.
Die Ausschußmehrheit war jedoch der Ansicht, daß sich die Ausgleichszulage auf einem gerechtem Prinzip aufbaute; denn die Erwerbsminderung sei in den Fällen am größten, wo der Verletzte einen Beruf ausgeübt habe, der erhebliche Kenntnisse und Fähigkeiten erfordere.
Auch in der Sozialversorgung baue sich die Entschädigung größten Teils auf dem tatsächlichen Ausfall auf.
Eine weitere Frage, die zu erheblichen Auseinandersetzungen Anlaß gab, war die Frage der Abfindung der Rentenempfänger mit einer Rente von weniger als 25 Prozent.
Alle Parteien hatten zunächst gegen diese Abfindung Bedenken.
Die Regierung führte für ihren Standpunkt hauptsächlich zwei Gründe ins Feld: einmal, Freitag den 15.
Juni 1923. daß es sich um mehr als 400000 Rentenempfänger (c handle, die eine verhältnismäßig geringe Rente bekämen, welche aber hohe Verwaltungskosten verursache.
Man müsse heute davon ausgehen, daß die verfügbaren Mittel da verwendet werden müßten, wo die Not am größten sei.
Wenn man die Abfindung nicht vornehme, dann fehlten die Mittel für diese Rente an einer anderen Stelle, wo sie notwendiger wären.
Dieser Erwägung hat sich der Ausschuß nicht verschlossen.
Die große Mehrheit hat der Abfindung im Rahmen des Kompromisses zugestimmt.
Die Abfindungssumme wurde jedoch auf 420 000 erhöht, wozu bei den Verheirateten noch 10 Prozent dieser Summe für jedes rentenberechtigte Kind kommt.
Der Ausschuß hat dem § 39 eine Bestimmung angefügt, welche den Kriegerwitwen bet ihrer Verheiratung zusichert, daß im Falle des Todes des neuen Ehemannes, wenn dieser Tod innerhalb eines Zeitraums von 10 Jahren erfolgt, Wilwenbeihilfen nach § 40 des Gesetzes bewilligt werden können.
Ein Teil der Ausschußmitglieder hatte gegen ein solches teilweises Wiederaufleben der Nentenbezüge Bedenken juristischer und religiöser Art.
Auch die Negierung konnte sich nicht damit befreunden.
Die Mehrheit des Ausfchuffes war jedoch der Ansicht, daß man alles tun müsse, um die Wiederverheiratung der Witwen soviel als möglich zu fördern, weil das sowohl im Interesse der Frau als dem des Reiches liege.
Ein solches Zugeständnis werde aber zweifellos dazu beitragen, die Bedenken, welche mancher Heirat entgegenstünden, aus dem Wege zu räumen.
Eine weitere wichtige Streitfrage ist die der Kürzungs-estimmungen nach §§ 63, 64 des Gesetzes.
Die Regierung legt großen Wert darauf, wie Sie eben aus den Ausführungen des Herrn Ministers entnommen haben, daß die Bestimmungen bestehen bleiben.
Sie beruft sich dabei in erster Linie auf die Rückwirkung, die eine Strei- (o. chung auf andere Gesetze ausüben müsse.
Es gehe insbesondere nicht an, in der jetzigen Zeit der allgemeinen Finanznot und allgemeinen sozialen Misere den Beamten neben ihrem vollen Gehalt auch die volle Rente zu gewähren.
Der Ausschuß hat diese Bedenken zum Teil anerkannt.
Wenn er trotzdem, und zwar einstimmig, nach längerer Erörterung dazu übergegangen ist, die Streichung zu beschließen, dann einmal aus dem Grunde, weil der Reichstag im vorigen Jahr das Penstonskürzungsgesetz abgelehnt hat, dann aber auch, weil man den pensionierten Beamten, die zum Teil sehr hohe Gehälter beziehen, daneben nicht auch ihre volle Pension geben könne, während man auf der anderen Seite den Kriegsbeschädigten ihre normalen gesetzlichen Bezüge kürze, wenn sie eine bescheidene Einkommensgrenze überschritten hätten.
Vor allen Dingen auch deshalb, weil der Revtenaufba« in Zukunft ein anderer sei als bisher.
Während nach dem Versorgungsgesetz vom 12.
Mai 1920 die Rentenbezüge einheitlich waren, zerfällt nunmehr die Rente in Grundrente und Zusatzrente.
Die Grundrente soll zum großen Teil die allgemeinen Schäden abgelten, die jeder Beschädigte, also auch der, welcher in festem Lohn und Gehalt steht, hat.
Dazu kommt noch, daß naturgemäß die fortlaufende Kontrolle nicht unbeträchtliche Kosten verursacht, die gespart werden könnten.
Die Regierung hat schließlich erklärt, daß sie damit einverstanden sei, wenn die Kürzungsvorschriften auf die im öffentlichen Dienste stehenden Beamten beschränkt würden.
Aber auch dafür war zunächst eine Mehrheit im Ausschuß nicht vorhanden.
Die Frage hat nun eine vorläufige Regelung durch das in den letzten Tagen angenommene Besoldungsgesetz gefunden.
Meine Damen und Herren I Ich will mich darauf beschränken, diese wichtigsten Gesichtspunkte hervorgehoben zu haben.
Die übrigen vom Ausschuß hervorgehobenen Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11379 (ISker (Düsseldorf), Berichterstatter.)
M Änderungen ersehen Sie aus dem schriftlichen Berichte.
Ich bitte im Namen des Ausschusses, der Vorlage in der vorliegenden Form zuzustimmen, und beantrage, die zu dem vorliegenden Entwürfe eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Etwa drei Monate hat der Reichstagsausschuß gebraucht, um dieses überaus wichtige Gesetz zu behandeln und zur Verabschiedung vorzulegen.
Die Kriegsbeschädigten haben sich lange nach dieser Vorlage gesehnt und schon seit vielen Monaten eine Änderung des Reichsversorgungsgesetzes gefordert.
Geraume Zeit hat es gedauert, bis die Regierung die Vorlage dem Reichstag übergeben hat.
Bezeichnend ist ja, daß die Vorlage, obwohl vom 8.
März datiert und an den Reichstag gegangen, bereits vom 1.
Januar 1923 Wirkung haben soll.
Dadurch, daß die Einbringung der Vorlage so lange Zeit in Anspruch genommen hat, haben die Kriegsbeschädigten so sehr lange warten müssen, und es ist nur zu verständlich, daß ihr Unmut über diese Verzögerung sehr groß geworden ist.
Auch ist es nicht von »er Hand zu weisen, daß die Verzögerung der Einbringung »es Gesetzes mit dazu beigetragen hat, daß der Unmut »er Kriegsbeschädigten in ganz bestimmten Formen auf die Verhandlungen eingewirkt hat.
Die Kriegsbeschädigten ühlen sich seit Monaten von der Regierung und der Geetzgebung verlassen.
Die steigende Geldentwertung hat hre Renten zu einem Nichts zerrinnen lassen und sie n immer größeres Elend gebracht.
Daher ist es erklärlich, daß sich der Unmut in den Reihen der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen außerordentlich breit macht.
Wenn sich die Kriegsbeschädigten an die Versprechungen erinnern, die ihnen in der Vergangenheit, besonders im (k) Kriege, gemacht worden sind, an die Zusicherungen, daß ihre Zukunft sichergestellt sei usw.
dann müssen ihnen heute diese Worte wie Hohn in den Ohren klingen.
Die Schuld daran ist, daß mau so lange mit der Einbringung der Vorlage gezögert hat und daß es so lange gedauert hat, bis endlich dieses Gesetz in Kraft treten kann.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß wir die größte Pflicht haben, für die Kriegsopfer einzutreten und zu.
sorgen.
Die Kriegsopfer sind ein Menetekel für vergangene Zeiten.
Sie sollten auch die Chauvinisten und Kriegsputschisten daran erinnern, welche Folgen eine Politik hervorruft, die sie beabsichtigen.
Nichts ist mehr geeignet, den Frieden zu sichern als die Tatsache, daß wir heute darauf zurückblicken können, welch ungeheure körperlichen und seelischen Verwüstungen ein solcher Krieg im Gefolge hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben also den sozialen Willen, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um den Kriegsopfern Hilfe angedeihen zu lassen.
Aber neben diesem sozialen Willen steht die Finauzkatastrophe des Reichs, und wenn ich sage: wir müssen auch den Finanzverhältnissen, in denen das Reich lebt, bis zu einem gewissen Grade Rechnung tragen, so kann ich doch nicht daran vorübergehen, zu betonen, daß auch diese Finanzkatastrophe wiederum durch den Krieg und seine Folgen hervorgerufen ist, (sehr wahr!
links) daß also die Kriegsopfer nicht nur am eigenen Körper geschädigt und seelisch zum Teil ruiniert und deprimiert sind, sondern daß sie zugleich auch dadurch, daß die Krtegsfolgen so ungeheure Verwüstungen auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiet mit sich gebracht haben, in ihrem Einkommen und ihrer Existenz außerordentlich gefährdet sind.
Daneben wollen wir aber ebenfalls nicht vergessen, daß die Finanzkatastrophe des Reichs nicht zum wenigsten auch dadurch herbeigeführt wird, daß eine so (0) große Steuerscheu bet der Mehrheit des Reichstages vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wir eine andere Steuerpolitik in Deutschland hätten, dann wäre es auch möglich, den Kriegsbeschädigten in wirksamerer Weise zu helfen, als es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen heute die Frage so stellen: sollen die Kriegsopfer leiden, weil die Großverdiener und Milliardäre keine Steuern zahlen wollen
Wir verneinen das und sind der Meinung, daß wir alles tun müssen, um trotz dieser Steuerscheu zu versuchen, den Kriegsbeschädigten zu helfen und sie vor dem größten Elend zu bewahren.
(Zustimmung links.)
Wir müssen zwar auf die Finanzen des Reichs Rücksicht nehmen, haben aber keine Ursache, die Kriegsbeschädigten leiden zu lassen, weil wir eine schlechte Steuerpolitik haben, weil der besitzende Teil in Deutschland die Lasten nicht tragen will, die getragen werden müssen.
Sind es doch die Kriegsbeschädigten in erster Linie gewesen, die dafür gesorgt haben, daß Deutschland vom Krieg verschont blieb und daß die heutigen Großverdiener überhaupt in der Lage sind, soviel zu verdienen.
Wenn die Kriegsbeschädigten ihre Leiber nicht hingehalten hätten, dann könnten sich in Deutschland heute die Großverdiener nicht in solcher Weise breitmachen, wie es tatsächlich geschieht.
Das sollten jene Kreise bedenken, wenn sie zu der Frage der Entschädigung der Kriegsbeschädigten Stellung nehmen.
Die uns vorgelegte Regierungsvorlage hat dadurch eine wesentliche Ergänzung erfahren, daß auch die Kriegsbeschädigten gleichzeitig dem Reichstage eine Vorlage vorgelegt haben.
Wir müßten nun versuchen, aus beiden Vorlagen das herauszuschälen, was man auf der einen Seite den Kriegsbeschädigten geben muß und auf der (v) anderen Seite der Finanzlage des Reichs zumuten kann.
Die finanziellen Differenzen waren ja erheblich: 950 Milliarden die Regierungsvorlage und 2400 Milliarden die Vorlage der Kriegsbeschädigten.
Meine Partei hat sich im Ausschuß bemüht, die berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten durchzusetzen, und es ist gelungen, eine der wesentlichen Forderungen der Kriegsbeschädigten glücklicherweise zu verwirklichen, nämlich die Anpassung ihrer Bezüge an die Teuerungszulagen, die die Reichs- und die übrigen Beamten erhalten.
Dieser Fortschritt verbürgt hoffentlich, daß die Teuerungszulagen, wenn sie gegeben werden, unverzüglich in die Hände der Kriegsbeschädigten gelangen können.
Nicht einverstanden können wir aber damit sein, daß, wie der Reichsarbeitsminister vorhin erklärte, die Sonderznschläge, die in Großstädten und an teuren Orten gewährt werden, für die Kriegsbeschädigten nicht in Frage kämen.
Das ist nach meiner Meinung eine so starke Benachteiligung der Kriegsbeschädigten in den Großstädten und an teuren Orten, daß wir es nicht gutheißen können.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In den betreffenden Paragraphen heißt es, daß die Teuerungszulagen der Kriegsbeschädigten denjenigen der Reichsbeamten angepaßt werden sollen.
Nun sind denn etwa die Teuerungszulagen der Reichsbeamten, die llberteuerungszuschläge und die Sonderbezüge der Reichsbeamten nicht ebenso gut ein Bestand des Gehalts wie die übrigen Teuerungszulagen
Ich bejahe das, und wenn man das tut, dann muß man verlangen, daß die Kriegsbeschädigten ebenfalls in den Genuß dieser Teuerungszuschläge kommen.
Wenn die Regierung der Meinung ist, daß sie das nicht zu tun vermag, dann müssen wir bet einem der nächsten Nachträge zum Reichshaushaltsetat, die sich mit den Beamtenteuerungszuschlägen befassen, 11380 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Karsten, Abgeordneter.)
() dafür sorgen, daß dieses Minus, das uns der Herr Reichsarbeitsminister eben hier vorgetragen hat, in irgendeiner Form wieder ausgeglichen wird.
Bei der Beratung haben wir größtes Gewicht auf die stark oder völlig Erwerbslosen gelegt.
Es ist naturgemäß, daß man zunächst da geben muß, wo die Not am größten ist.
Deswegen können wir im großen und ganzen dem zustimmen, was in einer Reihe entscheidender Paragraphen festgelegt ist.
Beispielsweise freuen wir uns darüber, daß dem Familienstande entsprechend Rechnung getragen wurde, daß den Schwerbeschädigten die Frauenzulage gewährt worden ist, daß die Kinderzulage verdoppelt wurde, auch darüber, daß die Pflegezulage für die am schwersten Beschädigten von 2000 auf 4500, von 3500 auf 6000 und von 5000 auf 7500 erhöht worden ist.
Ein weiterer wesentlicher Fortschritt im Gesetz, den wir nicht verkennen wollen, besteht darin, daß als erwerbsunfähige Witwe auch diejenige Witwe anerkannt wird, die nur ein Kind zu versorgen hat.
Die bisherigen Bestimmungen waren sehr kautschukartig und wurden häufig zum Nachteil der proletarischen Frauen angewandt.
Wir haben mit dazu beigetragen, daß dies jetzt beseitigt ist.
Weiter ist die Tatsache erwähnenswert, daß die Waisenrente sehr wesentlich hinausgesetzt ist.
In der Tat halten wir es für dringend notwendig, daß man gerade den Waisen gegenüber großzügig ist.
Ich verweise dann noch auf die Elternrente, die ebenfalls erhebliche Verbesserungen erfahren hat.
Eines der wichtigsten Momente liegt darin, daß wir gegenüber dem Willen der Regierung die Streichung der §§ 63 und 64 durchgesetzt haben.
Allerdings hat es einer äußerst scharfen und zähen Arbeit bedurft, bis die Regierung sich endlich hat erweichen lassen, der Streichung der Z 63 und 64 aus dem Neichsversorgungsgesetz zuzu (v) stimmen.
Es ist also für die Zukunft nicht mehr möglich, daß die Kriegsbeschädigten irgendeine Kürzung ihrer Renten erfahren, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Allerdings müssen wir sagen, daß durch die Teilung in Renten und Zusatzrenten auf der anderen Seite wiederum ein erhebliches Minus vorhanden ist.
Diese Zusatzrenten werden ja auf Grnnd des uns vorliegenden Gesetzentwurfs nur 50- und mehrprozentigen Erwerbsunfähigen und erwerbsunfähigen Witwen und Waisen gewährt.
Dabei gilt diese Zusatzrente auch zugleich als ExistenzMinimum.
Renten, einschließlich Zusatzrenten, sind dazu ausersehen, den davon betroffenen eine Lebensexistenz zu sichern, ähnlich wie das in dem Gesetz über die Notstandsmaßnahmen für die Invaliden- und Angestelltenversicherungsempfängcr der Fall ist.
Wir sind der Meinung, daß man ruhig einen Schritt hätte weitergehen sollen und mindestens den eineinhalbfachen Betrag hätte zugrunde legen müssen.
Eine Änderung ist glücklicherweise insofern eingetreten, daß die Zusatzrente bis zum halben Betrag gezahlt wird, wenn das Existenzminimum nicht über einen gewissen Grad hinausgeht.
Die Beschlüsse sind nicht nur im 19.
Ausschuß zustände gekommen, sondern wesentlich dadurch, daß die Parteien unter sich zu einer Verständigung zu gelangen versucht haben.
Unsere Fraktion schließt sich im wesentlichen den Beschlüssen des 19.
Ausschusses an.
Wir können aber in einigen Fällen nicht den Beschlüssen des 19.
Ausschusses folgen.
Wir haben davon ja auch die Parteien rechtzeitig verständigt.
So können wir uns beispielsweise dem nicht anschließen, daß der Z 28, der die erhöhten Ausgleichszulagen vorsieht, im Gesetze bestehen bleibt.
Er ist ein Klaffenparagraph und ein Unrecht; auch die Kriegsbeschädigteuorganisationen fordern seine Streichung.
Darüber wird in der Spezialdebatte noch das eine oder andere gesagt werden müssen.
Ein Hauptgewicht legen wir auf die Abfindung« ((frage.
Da können wir uns nach außerordentlich reiflichen Erwägungen, die wir gestern in unserer Fraktion gehabt haben, nicht den vorher zwischen den einzelnen Parteien getroffenen Abmachungen anschließen.
(Hört!
Hört!)
Wir glauben, es nicht verantworten zu können.
Es war letzten Endes so, daß die Kollegen unserer Fraktion, die zu den interfraktionellen Besprechungen zugegen waren, sich nur unter scharfem Druck diesen Abfindungsfragen gegenüber gebeugt haben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sehr hübsch gesagt!)
Es drehte sich doch darum, daß die Regierung erklärte, daß sie die Abfindung unter allen Umständen in das Gesetz hineinhaben wolle.
Unsere Fraktion will es ruhig darauf ankommen lassen, ob die Regierung das ganze Gesetz zu Fall bringen will, wenn die Abfindungsparagraphen gestrichen werden.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) Das kann nach unserer Meinung die Regierung nicht verantworten.
Ich wüßte auch nicht, wie die Regierung das machen wollte, nachdem sie fast ein halbes Jahr auf Grund des gar nicht bestehenden Gesetzes die Zahlungen geleistet hat.
Die bürgerlichen Parteien brauchen deshalb gar nicht so ängstlich zu sein, sie können unseren Anträgen zustimmen, weil ja die Negierung gar nicht anders kann, als sich dem Votum des Reichstages beugen.
Ich möchte aber noch einiges zu der Abfindungsfrage sagen.
Es handelt sich hier durchweg um alle die Kreise, die 20 Prozent Rente bekommen.
Wir halten es für ein außerordentlich gefährliches Experiment, eine Abfindung dieser Leute vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es handelt sich ja nicht nur um kleine Schäden.
Ich verweise auf die so berüchtigte Knochentaxe, die die Regierung aufgestellt hat.
Danach fallen unter die 20 Prozent Rente beispielsweise folgende Verletzungen: Verlust von drei oder mehreren Fingern einer Hand ausschließlich des Daumens, Verlust des Daumens allein, Verlust der ganzen Kopfhaut, Verlust des Gaumens, Verlust aller Zähne, Verlust beider Ohrmuscheln, dann zum Teil auch abstoßend wirkende Entstellungen, Verlust der Milz oder einer Niere, widernatürlicher After.
Alle diese Dinge werden mit einer Rente von 20 Prozent abgefunden.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur der eine Fall, wo es sich um Entstellungen handelt, die den Umgang mit Menschen erschweren, macht eine Ausnahme.
Aber auch andere, besonders innere Leiden, die durchaus nicht leichter Natur sind, Nervenleiden, tuberkulöse Leiden, Arm- und Betnversteifungen, Herzerkrankungen, rheumatische Erkrankungen, werden häufig mit 20 Prozent abgespeist.
Die Regierung hat es im Jahre 1920 nicht vermocht, in die damalige Vorlage zum Reichsversorgungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die Renten von 20 Prozent abgefunden werden.
Man hatte sich damals mit einer Abfindung der lOprozentigen begnügt.
Heute geht man weiter und begründet die Abfindung der 20prozentigen Renten damit, daß diese 38 Prozent der Kriegsbeschädtgtenrenten ausmachen, daß sind etwa 400000 Kriegsbeschädigte.
Nach Wegfall dieser 38 Prozent würden nur noch rund 60 Prozent verbleiben.
Diese würden aber wieder eine Einheit von 100 Prozent bilden, in der vielleicht wiederum 25 oder 30 Prozent enthalten sind, die eine 30prozentige Rente bekommen.
Wer weiß, ob die Regierung nicht schließlich später einmal aus finanziellen oder verwaltungstechnischen Gründen sagt: nun müssen wir an die 30prozentigen gehen, um den Verwaltungsapparat und die finanziellen Lasten zu verReichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1923.
11381 (Karsten, Abgeordneter.)
kleinern.
Hätten wir jetzt noch die lOprozentigen dabei, so würden die 20prozentigen nicht das Gros der Verwaltungsarbeit ausmachen, sondern die lOprozentigen.
Die Leichtbeschädigten bilden natürlich die größere Zahl, und diese allein kann nach unserer Überzeugung nicht maßgebend sein.
Überhaupt dürfen Verwaltungsersparnisse nicht den Ausschlag geben.
Letzten Endes ist die Verwaltung dazu da, die Kriegsbeschädigten zu versorgen, und nicht die Kriegsbeschädigten für die Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die Verwaltung ist das Primäre, sondern die Geschädigten.
Diese kommen in erster Linie in Frage, und dann erst kann man auf die Ausgestaltung der Verwaltung Rücksicht nehmen.
Nun zu der Höhe der Abfindung.
Die Zwanzigprozentigen würden heute auf der Grundlage der in K 20 vorgesehenen Summen einen Grundbetrag von 400 Mark nach dem Stande von Anfang Juni die Teuerungszulagen für Ende Juni sind noch nicht einbegriffen bekommen.
Das sind im Monat 19 000 Mark.
Die Abfindungssumme würde nun eine etwa 22monatige Rente bedeuten, wenn wir 420 000 Mark der Abfindung zugrunde legen.
Im Gesetz ist eine Mußbesttmmung zu schaffen; denn ohne diese würden überhaupt nennenswerte Abfindungen nicht erfolgen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn es ist unmöglich, daß die Kriegsbeschädigten sich mit einem solchen verhältnismäßig geringen Betrage abfinden lassen.
Geht die Teuerung so weiter, dann werden schließlich die zwanzigprozenttgen Kriegsbeschädigten in einem Monat eine Rente von 50 000 oder 60 000 Mark zu beanspruchen haben.
Ich weiß nicht, ob es so kommen wird; aber die Möglichkeit liegt doch vor.
Unter solchen Umständen ist nach unserer Auffassung heute eine Summe von 420 000 Mark viel zu gering.
(ir) Ich verweise auch darauf, daß in der Unfallgesetzgebung nicht eine Zwangsvorschrift, sondern nur eine Kannvorschrift besteht, so daß die Unfallbeschädigten wählen können, ob sie abgefunden werden wollen oder nicht.
In der Reichsversicherungsordnung ist nicht der Betrag von 20 Monate Rente als Abfindung vorgesehen, sondern es ist vorgesehen die kapitalisierte Rente.
Hier hat man also ganz andere Beträge, und viele andere Maßnahmen sind getroffen als bei den Kriegsbeschädigten.
Das Arbeitsministerium hat immer den Standpunkt vertreten, daß die Kriegsbeschädigten besser gestellt werden müssen als die Unfallbeschädigten.
Auch die Vertreter der Deutschen Volkspartei haben sich stets auf diesen Standpunkt gestellt.
Dann darf man aber auch nicht die Kriegsbeschädigten schlechter stellen wollen, als die Unfallbeschädigten gestellt sind!
Allerdings hat man bezüglich der Unfallbeschädigten im Reichsarbeitsministerium anscheinend ähnliche Pläne.
Ich weiß nicht, wie weit sie schon gediehen sind; aber man geht, wenn nicht alles täuscht, mit der Absicht schwanger, auch die niederen Unfallrentner in irgendeiner Form abzufinden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir, die wir bisher immer in bezug auf die Unfallbeschädigten die Abfindung abgelehnt haben, heute bei den Kriegsbeschädigten der zwangsweisen Abfindung zustimmen, dann würden nachher die anderen Parteien und namnntlich die Vertreter der Großindustrie, die immer für Sparsamkeit bei den Unfallrenten eingetreten sind, uns nicht mit Unrecht nachsagen können, daß wir die Kriegsbeschädigten abgefunden hätten, bet den Unfallbeschädigten aber die Abfindung ablehnten.
Also die Rückschläge, die sich aus unserer jetzigen politischen Haltung gegenüber der Unfallgesetzgebung ergeben würden, müssen uns ebenfalls veranlassen, mit aller Vorsicht zu Werke zu gehen.
Die Kriegsbeschädigten haben ein Recht auf Ver- (6) sorgung.
Es wird wohl kaum jemand bestreiten, daß die Kriegsbeschädigten ein Anrecht darauf haben, versorgt zu werden.
Haben sie aber dieses Recht, dann kann nur auf Grund steter Vereinbarung eine Abfindung erfolgen.
Oder aber Regierung und Reichstag geben sich dazu her, das Recht der Kriegsbeschädigten in irgendeiner Weise anzutasten.
Stellen Sie also das Recht der Kriegsbeschädigten auf Versorgung fest, ganz gleich, ob es sich um Hochoder niedrigprozentige Kriegsbeschädigte handelt, dann können Sie auf der andern Seite nicht sagen: jetzt wollen wir abfinden.
Wir haben nichts dagegen, daß aus Grund einer freien Vereinbarung eine Abfindung erfolgt.
Allerdings bestehen auch hier Bedenken; aber wir stellen diese Bedenken zurück und erklären uns damit einverstanden, daß eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, nach der die Kriegsbeschädigten auf ihren eigenen Wunsch hin abgefunden werden können.
Dabei lassen wir die Frage der Höhe der Abfindungssumme zunächst offen.
Wir sind der Meinung, daß da Summen wie in der Unfallversicherung in Frage kommen.
Die Unfallberufsgenossen, schäften halten sich ja auch nicht mehr an die alten Renten, sondern haben schon freiwillig höhere Leistungen auf sich genommen.
Man kann natürlich nicht die Abfindungssumme etwa auf eine halbe oder zwei Jahresrenten festsetzen: das ist angesichts der heutigen Geldentwertung gänzlich unmöglich.
Dazu kommt noch eins.
Wer garantiert, daß die Kriegsbeschädigten, die sich abfinden lassen, nun die Mittel zweckmäßig anlegen.
Es soll auch unter den Kriegsbeschädigten Leute geben, die mit den Mitteln nicht so umgehen, wie es notwendig ist.
Da muß man doch immerhin fragen, ob bei der Abfindung auch die Gewähr dafür besteht, daß die Abfindungssumme nicht in wenigen Tagen verschwindet.
Diese Leute hätten dann aus dem Kriege nichts weiter (i ) mit heimgebracht als ihr zwanzigprozentiges Leiden.
An noch eins möchte ich erinnern.
Wie hat man sich denn bei der Beratung der §8 95 und 96 bezüglich der Kapitulanten und Offiziere gestellt
Da war man nicht so engherzig wie hier.
Man muß sich doch einmal überlegen, was eine Abfindungssumme von 420 000 Mark bedeutet.
Dafür kann man sich heute nicht einmal mehr einen Anzug kaufen.
Wollen Sie jemand, der alle Zähne verloren hat, einen Anzug geben und ihn dann laufen lassen
Wollen Sie jemand für den Verlust seines Skalpes, seiner Kopfhaut, mit einem Anzug entschädigen, oder jemand, der einen künstlichen After besitzt
Ich kann mir nicht denken, daß das Ihr Wille ist.
Sie werden doch wenigstens diese Summe von 420 000 Mark erhöhen wollen.
Soweit wir gehört haben, wird ja das Gesetz zwischen der zweiten und dritten Lesung noch an einen Ausschuß verwiesen werden.
Vielleicht kommt dann noch irgend etwas anderes heraus.
Nach unserer Meinung darf die Zwangsvorschrift unter keinen Umständen in Anwendung kommen.
Wir find höchstens bereit, darüber mit uns reden zu lassen, die Abfindung irgendwie durch eine Kannvorschrift zu regeln.
Wir gehen mit den größten Befürchtungen ob der Finanzlage des Reichs in die Zukunft.
Wir wissen nicht, wie lange das Reich diese ganze Finanzmisere noch aushalten kann.
Trotzdem find wir der Meinung, daß man mit dem Sparen nicht bet den sozialen Belangen anfangen darf.
Zum Sparen gibt es andere Möglichkeiten.
Vor allem könnte da, wo der Reichtum sich breit macht, in ganz anderer Weise und viel härter zugegriffen werden, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Solange wir keine richtige Steuerpolitik haben, solange sich die Großverdiener vom Zahlen drücken, so lange haben 11382 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Karste«, Abgeordneter.)
(L) die Kriegsbeschädigten mit um so größerem Nachdruck zu verlangen, daß sie nicht hintangesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben alles daran zu setzen, daß den Opfern der Barbarei und der Unkultur, den Opfern des Krieges, die Lebensmöglichkeit gesichert wird.
Wir wollen nicht, daß zu den körperlichen und seelischen Qualen, die jeder einzelne infolge seiner Krtegsbeschädigungen erleidet, daß zu dem seelischen Herzeleid und Kummer, das die Witwen und Waisen erdulden, auch noch die wirtschaftliche Not hinzukommt.
Das können und müssen wir von den Leuten abwenden, die für die Allgemeinheit eingestanden sind.
Es muß immer wieder ausgesprochen werden, daß wir die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß ihnen wenigstens die materiellen Nöte erspart bleiben, wenn wir ihnen leider auch nicht die seelischen und körperlichen Qualen ersparen können.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwtgshafen).
Hofmann, (Ludwigshafen) Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die schmerzlichste Wunde, die unser deutsches Volk vom Kriege her brennt, ist, daß wir nach den letzten Mitteilungen des „Zentralnachweisamtes für Kriegsverluste und Kriegergräber ''an Toten 1 846 293 unserer Besten zu beklagen haben, daß die Zahl der Verwundungen 4 247 864 betrug, und daß wir heute die große Schar, der aus dem Kriege mit Beschädigungen Hervorgegangenen sowie der Kriegerhinterbliebenen, Witwen und Waisen, mit 1945 000 von Reichs wegen zu betreuen haben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist das Verbrechen des Krieges!)
Liebe Kollegin!
Ich nehme ja zu dieser Frage hier (v) keine Stellung; ich spreche jetzt über die Aufgabe, die wir haben, diese Wunden zu heilen, und da sage ich: ausreichende Fürsorge für unsere Kriegsopfer und ich kann da im Namen meiner Fraktion, der Zentrumspartei, sprechen ist eine der vordringlichsten, wichtigsten Angelegenheiten der deutschen Sozialpolitik!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darin sind wir alle einig!)
Dieses Gebiet, meine Verehrten, dürfte sich als gemeinsame Herzensangelegenheit des deutschen Volkes am wenigsten für partetagitatorischen Widerstreit eignen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Von diesem Geiste war auch der 19.
Ausschuß in seinen Verhandlungen durchdrungen.
Soweit die finanziellen Auswirkungen des vorliegenden Gesetzes in Betracht kommen, so basiert die Novelle zunächst auf der Forderung, daß große Mittel aufgebracht werden müssen, dabei aber das Bedürfnisprinzip nicht vollständig verlassen werden kann.
Man ist in dem Gesetz auch von dem Grundgedanken ausgegangen, daß jenen Kriegsopfern, welche nicht im Erwerbsleben stehen, mindestens der Wert ihrer Rente vom April 1920 heute gereicht werden muß.
Wenn ich vorhin von dem einmütigen Geist im 19.
Ausschuß sprach, so darf ich dabei auch betonen, daß es nicht verabsäumt wurde, in ständiger inniger Fühlungnahme mit den Kriegsopferverbänden zu bleiben.
Allerdings das muß zugegeben werden konnten nicht alle Wünsche der Kriegsopferverbände restlos erfüllt werden.
Der Herr Berichterstatter hat ja die Dinge im einzelnen dargestellt; ich kann es mir erlassen, darauf noch einmal zurückzukommen.
Wir wissen, daß die RegierungsVorlage 950 Milliarden vorsah; die Forderungen der Kriegsopferverbände sind mit 2, 4 Billionen bemessen worden, und als wir anfingen, tm 19.
Ausschuß Verbefserungen zu treffen, da kam der Sparausschuß des (0) Reichstags und gebot uns ein „Bis hierher und nicht weiter!
indem er eine Grenzlinie von etwa 1, 2 Billionen nach oben festsetzte.
Wir sind im Ausschuß auf 1, 4, schließlich noch bis auf 1, 5 Billionen gegangen; also haben wir heute eine Mehrausgabe gegenüber dem bisherigen Reichsversorgungsgesetz, wenn diese Novelle Gesetz wird, von 14s Billionen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im einzelnen dargelegt, wie für Schwerbeschädigte, für Blinde und für solche, die der Anstaltspflege bedürfen, heute im Vergleich zu dem untersten Beamtengehalt die Rentenprozentsätze sich bemessen.
Man darf bei Kenntnis der Vorlage und der Verhandlungen füglich sagen, daß die Vorlage wesentliche Verbesserungen bringt, und daß der Ausschuß sich bemüht hat, die Vorlage selbst noch in wichtigen Dingen im Interesse der Kriegsopfer zu verbessern.
Dabei begrüßen wir besonders in meiner Partei, daß die Berücksichtigung des Familienstandes als soziales Moment hier zur Geltung gekommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Welche wesentlichen Vorteile gegenüber dem Reichsvcrsorgungsgesetz hier gegeben sind, hat mein verehrter Herr Vorredner schon ausgeführt.
Ich betone nur dabei, daß die Heilbehandlung jetzt so lange fortgesetzt wird, als sie eine Besserung des Gesundheitszustandes erwarten läßt oder besondere Heilmaßnahmen zur Verhütung einer Verschlimmerung oder zur Behebung körperlicher Beschwerden erforderlich sind.
Es ist ganz gewiß ein Fortschritt, daß nun ein Rechtsanspruch auf Heilbehandlung anch bestehen soll für Ehefrauen und andere Personen, welche die Wartung und Pflege von Pflegezulageempfängern unentgeltlich übernommen haben.
Sodann darf man auch als Fortschritt begrüßen, daß die Fürsorgestellen ermächtigt sind, mit Krankenkassen Verträge abzuschließen.
1 (v) Es ist auf die Frauenzulage als eine Neuerung im Sinne der Verbesserung hingewiesen worden, welche für Beschädigte mit einer Erwerbsminderung von mindestens 50 Prozent in Höhe von 10 Prozent der Grundrente, Schwerbeschädigten- und Ausgleichzulage in Betracht kommt.
Die wesentlichste Verbesserung durch vorliegende Novelle ist die Angleichung der Teuerungszulagen an die Teuerungszuschläge der Beamten, wie sie im § 87 gegeben ist.
Damit ist eine Hauptforderung der Kriegsopferverbände erfüllt (sehr richtig!
im Zentrum.)
und damit auch der automatische Teuerungsausgleich gesichert.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorhin darauf hingewiesen, daß dabei die örtlichen Souderzuschläge nicht in Frage kommen.
Ich habe keine Ermächtigung, namens meiner Fraktion zu dieser Regierungsäußerung hier zu sprechen.
Aber jedenfalls muß auch diese Frage erwogen werden, wenn es richtig sein soll, daß man die Renten der Kriegsbeschädigten besser gestalten und sie deshalb den Bezügen der Beamten möglichst angleichen will.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Als eine besondere Verbesserung darf auch die Zusatzrente gelten.
Wir haben heute einen Antrag eingebracht, wonach die 40 bis 50 Milliarden, welche durch Streichung der Ruhensbestimmungen §§ 63 und 64 eingespart werden, Witwen zugewandt werden, die als rentenberechtigt in Frage kommen, und zwar zur Zusatzrente.
Die Pflegezulage hat eine Erhöhung von 4500, 6000 und 7500 Mark erfahren.
Ebenso wurde die Hinterbliebenenrente für erwerbsfähige Witwen auf 20 Prozent festgesetzt, für Witwen, die für ein Kind zu sorgen haben, Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11383 (Hofmann tLudwigShafen), Wgeordneter.)
auf 50 Prozent und für Witwen, die wegen Krankheit erwerbsunfähig find, auf 60 Prozent.
Dabei erhalten erwerbsfähige Witwen 50Prozent, sobald fie das 45.
Lebensjahr vollendet haben.
Bei Vollendung des 50.
Lebensjahres werden allgemein 60 Prozent bezahlt.
Ein Fortschritt ist ferner, daß die Waisenrente auch bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres gewährt wird, wenn die Waise bei Vollendung des 18.
Lebensjahres die Berufsausbildung noch nicht beendet hat.
Eine weitere Verbesserung bedeutet die Erhöhung der Elternrente von 30 auf 50 Prozent beziehungsweise für einen Elternteil von 20 auf 30 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Auch das Sterbegeld ist erhöht worden zu den Grundbeträgen in Ortsklasse, mit 18 000 Mark, Ortsklasse L und 6 mit 16 500 und v und L mit 15 000.
Das Altrentnergesetz, das KriegsPersonenschädengesetz und das Offizierpensionsgesetz wurden entsprechend den Abänderungen im Neichsversorgungsgesetz geändert, diesem angeglichen und somit auch da eine Verbesserung erzielt.
Herr Kollege Karsten hat sich vorhin besonders mit der Frage der Abfindung der unter 20 Prozent Beschädigten beschäftigt und dabei gesagt: seine Kollegen seien unter einem gewissen Druck im Ausschuß gestanden, als sie dem zustimmten.
Ich muß ehrlich sagen, HerrKollege, für so geduldig halte ich Sie nicht, daß Sie sich von den andern im Ausschuß unter Druck setzen lassen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe auch gar nichts von dem Druck gemerkt, sondern wir waren von vornherein darin einig, daß wichtige Gründe für diese Abfindung sprechen.
Wir waren das muß ich auch offen sagen gestern abend sehr überrascht, als uns die Mitteilung wurde, die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei habe in dieser Frage eine gegenteilige Stellung eingenommen als ihre Mitglieder im 00 19.
Ausschuß.
(Abgeordneter Hoch: Kommt das bei anderen Parteien nicht vor )
Herr Kollege Hoch, wir verhandeln aber jetzt schon einige Monate und hätten uns gefreut, wenn die Mitteilung früher erfolgt wäre; vielleicht hätte es dann noch einen Ausweg gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stehen auf dem Standpunkt: wenn Verwaltungskosten die Renten übersteigen, so ist ein derartiger Zustand unwirtschaftlich und unhaltbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der kommt hier in Frage.
Es ist gesagt worden: man kann ja mit dieser Abfindungssumme den unter 20 Prozent beschädigten Kriegsopfern kaum einen Anzug kaufen.
Ich frage, was konnte sich der unter 20 Prozent Beschädigte bisher für die 1000 Mark monatlich besonders kaufen
Man muß doch die Abfindungssumme in ein Verhältnis zur Jahresrente setzen.
(Zuruf von den Vereinigten.
Sozialdemokraten) Ich sage: bisher.
Vom 1.
Juni beträgt die monatliche Rente 18000 Mark nach der Rechnung, die wir heute morgen aufgestellt haben.
Setzen Sie diese monatliche Rente in ein Verhältnis zu der Abfindungssumme.
Ich gebe zu, daß man über die Höhe der Abfindungssumme selbst noch reden kann, und ich habe ja auch heute morgen den Herren erklärt, daß wir uns noch nicht schlüssig sind, ob wir unter dieser veränderten Lage heute nach der zweiten Lesung das Gesetz glatt annehmen oder ob wir nicht noch einmal in eine engere Ausschußberatung eintreten sollen.
Allerdings, wer will die Verantwortung auf sich nehmen, das Gesetz noch einmal zu verschleppen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Malzahn: Diejenigen übernehmen die Verantwortung, die nichts bewilligen!)
Reichstag.
I.
19201923.
366.
Sitzung.
—Über diese Frage, Herr Kollege Malzahn, diskutiere (0) ich mit Ihnen nicht.
(Abgeordneter Malzahn: Da kommen Sie auch zu kurz!)
—Ich glaube, bei Ihnen kommt jeder zu kurz, wenn's nur aufs Reden losgeht.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wir ließen uns im Ausschuß von dem Gedanken leiten, daß eine Verringerung der Rentenempfängerzahl und eine Vereinfachung des Verwaltungsapparates den übrigen Schwerbeschädigten, den Kriegerwitwen und Kriegerwaisen insofern zugute kommt, als dann eine gründlichere, individuellere Behandlung des Einzelfalles möglich ist.
Es ist gesagt worden, ein Viertel der Beamten in der Versorgungsverwaltung könne dadurch eingespart werden.
Da frage ich: wenn ständig von Einsparung, von Abbau geredet wird, und diese Möglichkeit nun geboten ist, ohne daß die in Frage kommenden Rentenempfänger wirklich empfindlich getroffen werden, warum soll man nicht zu einem solchen Abbau schreiten
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es muß betont werden, damit keine Irrtümer auftauchen, daß auch dem Abgefundenen das Recht auf Heilverfahren weiter bleibt; denn in § 4 Abs.
2 des Reichsversorgungsgesetzes heißt es: Rechtfertigen die Folgen einer anerkannten Dienstbeschädigung den Bezug einer Rente nicht, so ist die Heilbehandlung zu gewähren, wenn dadurch eine Verschlimmerung des durch Dicnstbeschädtgung verursachten Leidens verhütet wird.
Weiter hat die Regierung auf Anfrage erklärt: Sobald sich das Leiden verschlimmert, etwa 25 Prozent Dienstbeschädigung herbeiführt, wird der Abgefundene wieder in den Kreis der Versorgungsberechtigten aufgenommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich meine also, wenn man diese beiden Sicherungen hat, dann setzt man doch die Abgefundenen nicht auf die (v) Straße oder in die Einöde und kümmert sich weiter nicht um sie.
Was ihnen am notwendigsten ist, sofern sie in einem Berufe stehen und ihre Gesundheit sich selbstverständlich erhalten müssen, das ist die Heilbehandlung, und die wird ihnen weiter gewährt, sowie auch die Möglichkeit, bet Verschlimmerung ihres Zustandes wieder in den Genuß ihrer Rente zu kommen.
Nun gebe ich zu, daß die Organisationen mit einer derartigen Regelung dieser Frage nicht einverstanden sind.
Wenn 400- bis 500 000 organisierte Kriegsbeschädigte auf einmal uninteressiert sind an solchen gesetzlichen Maßnahmen, so kann es möglich sein, daß starke Abwanderungen aus den Organisationen stattfinden.
Also vom Standpunkt der Organisationen begreife ich den Widerspruch gegen diese Abfindung durchaus.
Aber wir müssen uns hier im Reichstag von anderen Motiven leiten lassen.
Dann darf ich zu dem, was vorhin von dem Herrn Kollegen Karsten angeführt wurde, daß man im 6.
Ausschuß habe durchblicken lassen, es solle auch die Abfindung auf die Unfallversicherung übergreifen, sagen, daß uns mitgeteilt worden ist, daran denke vorläufig niemand.
(Abgeordneter Hoch: Wer hat Ihnen das gesagt
Ihre Leute doch nicht!)
—Das hat mir ein Vertreter der Regierung gesagt, der im Ausschuß gesprochen hat.
Es ist mir auch gesagt worden, daß ja ein gewaltiger Unterschied wäre, selbst wenn mal nach Jahresfrist eine solche Frage auftauchen würde, zwischen dem Träger der Kriegerfürsorge und zwischen dem Träger der Unfallversicherung.
Ich darf sagen, die Abfindungsfrage war für uns die Grundlage des Kompromisses.
Wenn diese Grundlage nun zertrümmert ist, stehen wir vor neuen Verhältnissen, und nur die Besorgnis, es möchte durch weitere Ausschußverhandlungen eine Verschleppung des Gesetzes E 11384 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Hofmarm (LudwigShafen), Abgeordneter.)
() herbeigeführt werden, bestimmt uns dazu, zu sagen: trotz alledem werden wir versuchen, wenn möglich, heute und morgen mit dem Gesetz noch fertig zu werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben ja auch eine Abfindung vorgesehen für die Empfänger der Kriegszulage, der Penfionszulage, der Tropenzulage und anderer kleiner Beträge, die früher Offizieren oder Kriegsteilnehmern gereicht wurden, sofern sie dies bis 31.
Oktober 1923 beantragen.
Es handelt sich dabei um Trinkgelder nach den Begriffen des heutigen Geldwertes, die absolut die Verwaltungsarbeit nicht mehr rechtfertigen.
Ich komme nun zum Kapitel Ausgleichszulage oder, wie man besser sagen sollte, zur Berufszulage.
Die Meinung über die Ausgletchszulage, wie sie im § 28 des Reichsversorgungsgesetzes festgelegt ist, ist selbst in den Kriegsopferverbänden geteilt.
Die Ausgleichszulage ist eine Sonderzulage und beträgt ein Viertel der nach §27 des Reichsversorgungsgesetzes zu gewährenden Gebührniffe, kann bis zu der Hälfte erhöht werden für Kriegsbeschädigte und deren Hinterbliebene, wenn die Beschädigten vor Eintritt in den Militärdienst oder in die Wehrmacht einen Beruf ausübten, der erhebliche Kenntnisse und Fertigkeiten erforderte.
Etwa 80 Prozent aller Rentenempfänger be »ziehen die einfache Ausgleichszulage und nur 1 Prozent die erhöhte.
Sie ist aus sozialen Gründen geschaffen.
Die Relchssürsorge wollte ein Hinabsinken der Kriegsbeschädigten in tiefere soziale Schichten verhüten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist ja richtig, daß der größte Teil unseres deutschen Volkes mit Ausnahme der sogenannten Neureichen und jener Leute, die auch heute noch über große Sachwerte verfügen, hinuntergesunken ist in tiefere soziale Schichten.
Aber es wäre doch unsozial, um nur ein Beispiel heraus »zugreifen, wenn man einer Kriegerwitwe zumuten würde, (v) ihre bisherige Wohnung aufzugeben, sie auf die Hälfte oder ein Drittel zu reduzieren und Möbel zu verkaufen, damit sie ihre Existenz erhalten kann.
Das will doch niemand von uns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat sie doch schon tun müssen!)
Bedauerlicherweise!
Wenn wir das bedauern, so müssen wir solche Dinge verhüten, wo es möglich ist.
Und das können wir dann, wenn wir die Ausgleichszulage im § 28 aufrechterhalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist zu ernst, als daß ich mich in eine Polemik darüber einlassen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eine Herzensangelegenheit des deutschen Volkes, wie ich schon sagte.
Dafür, daß die sozialen Momente, die die Ausgleichszulage geschaffen haben, berechtigt sind, kann ich Zeugnisse beibringen.
Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten hat in seinem Aprilprogramm im Jahre 1919 in bezug auf die Umgestaltung des Militärrentenwesens unter Ziffer 4 folgendes gesagt: Schaffung einer allgemeinen Mindesteinheitsrente für alle Beschädigten.
Gewährung von Zuschlägen im Bedarfsfälle nach den beruflichen und -örtlichen Verhältnissen bis zu einer gesetzlich festzusetzenden Höchstgrenze.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich führe Ihnen einen anderen Kronzeugen an, der gewiß auf Sie Eindruck machen wird.
Das ist der frühere sozialdemokratische Reichswirtschaftsminister Rudolf Wissell, welcher im Heft 9 der Druckschrift des Reichsbundes für Kriegsbeschädigte und ehemalige Kriegsteilnehmer im Jahre 1918 folgendes schreibt: Die Rentengewährung muß das hat als oberster Grundsatz für die Rentenregelung zu gelten von sozialen Gesichtspunkten ge- (ez tragen sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das heißt, die Rente muß so bemessen werden, daß jeder durch den Heeresdienst in der Erwerbsfähtgkett Beeinträchtigte auf der gleichen fozialen Stufe gehalten wird, auf der er stand oder auf der er nach geschehener Berufsausbildung wahrscheinlich gestanden haben würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Für die einzelnen Berufsklassen würde ein Mindestbedarf der Lebensstellung festzuhalten und dieser Mindestbedarf dem Beschädigten zu sichern sein.
Das bedingt also die Schaffung von Stufen, in welche die Beschädigten unter Berücksichtigung ihres Berufs und Arbeitseinkommens vor der Einberufung eingeteilt werden müßten.
(Zuruf im Zentrum: Also!)
Meine Damen und Herren!
Ich wüßte nicht, welche Gründe seit den Jahren 191819 sich geltend gemacht hätten, um dieses soziale Prinzip zu annullieren, das sich in der Ausgletchszulage ausdrückt.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf bei den Kommunisten.)
Ganz richtig, Herr Kollege Vertheil!
Sie stehen ja auf demselben Standpunkt.
Sie haben im Ausschuß einen Antrag gestellt, der folgenden Wortlaut hat: Bei der Beurteilung des Grades der Erwerbsunfähigkeit ist der Beruf des Beschädigten zu berücksichtigen, den er vor seiner Einstellung in den Militärdienst ausgeübt hat oder mit sicherer Wahrscheinlichkeit ausgeübt haben würde, wenn dieses für ihn günstiger ist als die alleinige Festsetzung nach Abs.
1.
Das ist genau dasselbe in grün oder rot, will ich einmal sagen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Jnkonsequenterweise hat dann Herr Kollege Berthels gegen diese Ausgleichszulagen gestimmt.
(Zuruf im Zentrum: Das hat er nicht verstanden!)
Meine Damen und Herren!
Ich komme dann zu der weiteren Frage der Witwenbeihilfe, die nach einem Antrag zu § 39 nach der Festlegung des 8 40 des Reichsversorgungsgesetzes auch für die wtederverheirateten Kriegerfrauen gegeben werden soll, wenn der Ehemann innerhalb 10 Jahren stirbt.
Das bedeutet, wie der Kollege Jäker vorhin schon sagte, ein teilweises Wiederaufleben der Rentenansprüche.
Wir haben diese Witwenbeihilfe für wiederverheiratete Kriegerfrauen, wenn der Ehemann innerhalb 10 Jahren stirbt, abgelehnt, und zwar aus juristischen Bedenken, weil wir den Standpunkt vertreten, daß mit dem Eintritt in eine neue Ehe ein ganz neuer Rechtszustand geschaffen wird und die Konsequenzen eines in diesem Antrage verlangten Beschlusses sich für uns nicht absehen lassen, ferner aus weltanschaulichen Bedenken religiöser Natur, die eine Verwischung des monogamischen Ehrbegriffs nicht wollen, und weil wir zudem noch den Hintergedanken haben, wie ich einmal ganz offen sagen will: wenn wir das schlucken, dann kommt das nächste Mal der Antrag auch bei Ehescheidungen, und wir stehen ja in dieser Beziehung auf durchaus ablehnendem Standpunkt, wie Ihnen bekannt ist.
Folgerungen fürchten wir auch für die Beamtenwitwen; denn was dem einen recht ist, ist dem andem billig.
Eine Beamtenwitwe kann auch kommen und bet Wtederverheiratung nach dem Tod ihres zweiten Mannes analog den so veränderten Bestimmungen in 8 39 des Reichsversorgungsgesetzes Anspruch auf die Pension erheben, die ihr vom ersten Manne her zustand und wofür sie abgefunden war.
Dann glaubten wir auch, daß bei WiederReichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11385 (Hofmaun kLudwigshafen), Abgeordneter.)
Verheiratung die meisten Kriegerftauen durch den neuen Ehemann, wie wir im Ausschuß gesagt haben, auch von unserer Sozialgesetzgebung, von der Invaliden-, Alters-, Angestellten- und Hinterbliebenenversicherung, erfaßt werden.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.
Den Rühens- und Kürzuugsbestimmungen haben wir ja einmütig im 19.
Ausschuß zugestimmt, weil wir es nicht verantworten konnten, daß mit diesen Kürzungen zuerst bei denjenigen angefangen wird, die solche am wenigsten vertragen können, nämlich bei den Kriegsbeschädigten.
Meine Damen und Herren!
Seinerzeit ist ja hier im Hause das Pensionskürzungsgesetz abgelehnt worden, nicht durch die Schuld unserer Fraktion.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bekundet, daß er diese Vorlage wieder einbringen werde.
Wir haben konsequenterweise erklärt: erst wollen wir sehen, wie dort der Hase läuft, dann treten wir auch an diese schwierige Frage der 63, 64 bezüglich der Kriegsbeschädigten heran.
Nun ist ein Ausweg gefunden worden.
In der 9.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes wurde ein neuer K 10 »eingeführt, wonach Kürzungen bei solchen Personen in Frage kommen, die ihr Einkommen aus öffentlichen Mitteln beziehen, also bet den Beamten.
Gewiß ist die Regelung nicht einwandsfrei, da die Pension des Privatangestellten bet gleichem Einkommen ungekürzt bleibt, während auf der anderen Seite die Bezüge desjenigen, der sie aus öffentlichen Mitteln erhält, gekürzt werden.
Das Reich begründet dies damit, daß die Einkommensquelle bei letzteren das Reich selbst sei und es doppelte Zahlungen nicht machen wolle.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Summe von 40 bis 50 Milliarden, die dadurch eingespart wird, zweckdienlicher angewandt wird, indem man bei den Zusatzrenten für rentenberechtigte Kriegerwitwen eine Aufbesserung vornimmt, und zwar bei jenen, die 2500 Mark pro Monat haben, l ») Meine Damen und Herren!
Bei Behandlung dieser Materie geziemt eS sich, Anerkennung auszusprechen für die umsichtige und gewissenhafte Behandlung dieser Frage im Reichsarbeitsministerium.
Wer sich darüber näher orientieren will, welche Unsumme von Arbeit im Interesse der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen geleistet wurde, seitdem das Reichsarbeitsministerium mit dieser schwierigen Aufgabe betraut ist, der nehme einmal die „Denkschrift über das Versorgungswesen ''zur Hand, welche das Arbeitsministerium unter dem 6.
April 1923 dem Reichstag hat zugehen lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich darf am Schluß noch den Wunsch anknüpfen, es möchte bet der Auswirkung dieser Novelle auf rascheste und prompte Erledigung in den Versorgungs- und Fürsorgeämtern gedrungen werden, damit bei der fortschreitenden Geldentwertung den in Frage kommenden Gebühren- und Rentenempfängern auch das wird, was wir ihnen heute geben wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine schwierige Frage hatten wir nicht lösen können, nämlich den Dalutaausgleich jenen zu reichen, die in valutastarken Ländern im Auslande leben.
Insbesondere kommen da unsere Kriegsbeschädigten und Krtegerhinterbltebenen in der Schweiz in Frage.
In einer Entschließung verlangen wir deshalb von der Regierung, daß sie möglichst bald einen Weg sucht, um auch diesen bedrängten Brüdern und Schwestern im Auslande zu Hilfe zu kommen.
Alles in allem hätte ich den Wunsch: möchte doch einmal die Zeit kommen, wo unser deutsches Volk wirtschaftlich in der Lage wäre, die Dankesschuld an jene, denen wir so viel schuldig sind, auch wirklich in Form einer ausreichenden Fürsorge restlos abzutragen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Herr Ab- (O) geordneter Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In allen Kreisen unseres Vaterlandes brach sich alsbald nach Beginn des Weltkrieges die Erkenntnis Bahn, daß es eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes sei, seine Dankesschuld den tapferen Kämpfern dadurch abzutragen, daß für sie und die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen in ausreichender Weise gesorgt würde.
Die Novelle zum Reichsversorgungsgefetz trägt zwar den Keim der Verbesserung des bisherigen Zustandes in sich, aber man kann im Ernste doch nicht behaupten, daß sie allen menschlich berechtigten Forderungen gerecht wird.
Das Reichsversorgungsgesetz von 1920 hatte leider schon eine nicht ausreichende Versorgung im Gefolge.
Wie lange ist nun auf diese Novelle gewartet worden, und wieviel Hoffnungen sind in der Zwischenzeit zerstört!
Meine Damen und Herren!
Soll ich an die vielen Witwen und Waisen erinnern, die Stück für Stück ihrer Habe verkaufen mußten, um notdürftig ihr Leben fristen zu können
Soll ich daran erinnern, wie sie zum großen Teil auf die Mildtätigkeit ihrer Mitmenschen angewiesen waren
Soll ich weiter daran erinnern, daß ein Massensterben eingesetzt hat und daß sich fast täglich Fälle ereignen, in denen zur Verzweiflung getriebene Krtegsvcrletzte und auch Krtegerhinterbltebene ihrem Leben gewaltsam ein Ende machen müssen, weil die Versorgung eben bisher in keiner Weise ausgereicht hat
Denn schneller noch als die Kosten der Lebenshaltung sind die Kosten der Bekleidung gestiegen.
Die meisten leben ja —wenn man es mit dem rechten Namen nennen soll nur noch von der Hand in den Mund, und die Vorgänge sind nicht selten, daß Versorgungsbercchtigte, die nebenbei noch die Fürsorgestellen aufsuchen müssen, dort vor Entkräftung zusammenbrechen.
Ich möchte die Novelle mit einem Hause vergleichen, das stark reparaturbedürftig ist, dessen Besitzer aber nur Teilreparaturen vornehmen läßt, durch Umbau und Anbau bessernd auf den Zustand des Hauses einzuwirken versucht, aber das Haus doch nicht ganz in Ordnung bringen kann, weil die Geldmittel dazu nicht ausreichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Versorgung der Kriegsbeschädigten stellt sich längst nicht mehr als eine soziale Frage, sondern als eine rein finanzielle Frage dar, trotzdem die Kriegsbeschädigtenund Hinterbliebenenfürsorge eine volkswirtschaftliche Frage von ständig wachsender Bedeutung ist.
Die ausreichende Fürsorge hat leider eine finanzielle Grenze gefunden, und es ist bereits von den Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß wir bet einer gewissen Höchstgrenze der Bewilligung von Mitteln haltmachen mußten.
Der Herr Kollege Karsten hat die Unmöglichkeit, weitere Mittel zur Verfügung zu stellen, auf Kriegsursachen zurückgeführt.
Auf diesem Gebiete will ich ihm nicht folgen; denn die Kriegsbeschädigtenfrage ist keine partei-agitatorische Frage, sondern eine reine Volksfrage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich könnte umgekehrt versucht sein, zu fragen, ob nicht vielleicht bei Unterlassung der Beseitigung der früheren Hoheitszeichen an öffentlichen Gebäuden und ähnlichen Dingen viele Millionen und Milliarden hätten erspart werden können, die bessere Verwendung finden konnten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.
Zuruf: Bei der Abfindung der Hohenzollern!)
—Darauf gehe ich nicht ein, Herr Hoffmann (Berlin)!
Es wäre gewiß viel besser, wenn man Sie erst einmal abfinden könnte!
(Heiterkeit.)
1557 11386 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den IS.
Juni 1923.
(Budjuhrr, Abgeordneter.)
(ä.)
In dem Gesetz von 1920 hieß es in der Begründung: Es müßen daher manche Wünsche derjenigen Beschädigten, die in der Lage find, sich durch eigene Kraft selbst zu helfen, zurücktreten gegenüber dem unbedingten Gebote der nationalen Pflicht, den Schwerbeschädigten, die ganz oder erheblich auf die Versorgung durch das Reich angewiesen sind, in ausreichendem Maße zu helfen, damit sie nicht neben körperlichen und seelischen Schmerzen von der Sorge um das tägliche Brot gequält werden, und in der Begründung zur neuen Novelle steht: die Novelle verfolge einen doppelten Zweck, einmal: die aufgetretenen Mängel des Gesetzes von 1920 zu beseitigen, und zweitens: die Geldbeträge der veränderten Wirtschaftslage anzupassen.
Man könnte die Frage aufwerfen, ob die Novelle dem Doppelzweck ausreichend Rechnung trägt.
Will man diese Frage ehrlich beantworten, dann muß man sagen, daß leider die Novelle in beiden Punkten der Begründung dazu nicht ganz gerecht wird.
MeineVorredner haben bereits darauf hingewiesen, in welcher Form eine Aufbesserung vor sich gegangen ist.
Sie haben bemerkt und ich möchte das unterstreichen —, daß man für die Witwen und Waisen dadurch in gewisser Hinsicht gesorgt hat, daß man auch die Teuerungszuschläge den jetzigen Verhältnissen anpaßt, und dann, daß man durch Einführung einer Zusatzrente an Stelle des bisherigen Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner eine Verbesserung gebracht hat.
Bei alledem finde ich aber doch, daß noch manche sehr berechtigten Wünsche nicht berücksichtigt worden sind.
Hierbei möchte ich zunächst derer gedenken, die es wohl ebenso verdienen wie die andern, aufgebessert zu werden, nämlich der Witwen der nicht zivilpensionsberechtigten Offiziere des Beurlaubtenstandes und jener (L) Kreise des früheren gebildeten Mittelstandes, dem sie an sich heute noch angehören, wenn auch leider unter ganz anderen Verhältnissen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Meine Forderung, diesen Kreisen ebenfalls zu helfen, tützt sich nicht nur darauf, daß ich sie hier ausspreche, ch befinde mich dabei in einer sehr angenehmen Gesellchaft.
Der ganze 19.
Reichstagsausschuß hat nämlich geschlossen, soweit eine gesetzliche Besserstellung dieser Kreise in Frage kommt, die entsprechende Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich behalte mir vor, bei dem Artikel IV a, wo noch einmal hiervon die Rede sein wird, hierauf ganz speziell zurückzukommen.
Der 19.
Ausschuß hat an der Novelle sehr erhebliche Verbesserungen vorgenommen.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß trotz allseitigen guten Willens das Ziel nicht ganz erreicht werden konnte.
Man kann vor allen Dingen nicht erkennen, daß etwa eine Besserung insofern eingetreten ist, daß jedem unter allen Umständen ein Existenzminimum gesichert ist.
Wenn wir uns heute eigentlich nur auf dem Boden von Kompromißanträgen bewegen müssen, so muß ich sagen, daß wir ihnen nicht leichten Herzens zugestimmt haben.
Wir waren uns von vornherein darüber klar, daß, wenn den Betroffenen nicht eine umfassendere Hilfe zuteil werde, die Hilfe nur eine halbe sei.
Der Herr Kollege Karsten hat nun davon gesprochen, daß die anderen Parteien die Mehrheitssoztaldemokratie unter starken Druck gesetzt hätten, um die Abfindung der IS- und Mprozentigeu als Grundlage für die ganzen Kompromißanträge beibehalten zu können.
Wir sind gestern abend erst davon überrascht worden, daß die Sozialdemokratie eine andere Stellung einnehme.
(Hört!
Hört!)
Wenn man in dreizehnter Stunde überrascht wird, ist eS natürlich nicht möglich, ohne die Kriegsbeschädigten in eine unheilvolle Lage zu bringen und ohne die Zahlung ihrer Bezüge noch weiter zu verschleppen, solchen rein agitatorischen Forderungen nachzugehen.
Wir werden genau wie jede andere Partei den berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten das Wort reden und nach Kräften dafür eintreten.
Wir haben uns aber auch davon überzeugen müssen, daß es falsch wäre, noch etwa eine halbe Million, die 15- bis 20prozentig beschädigt find, jahrelang durchzuschleppen und darunter die Schwerbeschädigten leiden zu lassen.
Wir haben ferner alle Grunde für und wider genau wie jede andere Partei erwogen, weil wir eben keine Agitation in dieser Frage treiben wollen, wie es hier beliebt wird.
Ich habe schon in früherer Zeit immer wieder betont, daß die Kriegsbeschädtatenfrage keine Parteifrage, sondem eine allgemeine Volksfrage ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Den Kriegsbeschädigten und Kriegerhtnterbliebenen gegenüber hat die Negierung alle Veranlassung, hinsichtlich deren menschlich unanfechtbaren Versorgungsansprüchen Erfüllungspolttik zu treiben für das, was sie dem Vaterlande geleistet haben.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Die Kriegsbeschädigten verlangen doch nichts weiter als Verständnis für ihre Lage.
Sie wollen Gerechtigkeit, nicht Gnade.
Nun gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die wesentlichsten Punkte der Novelle einzugehen und dabei die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu berühren!
Wir haben einmal die Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen als eine sehr berechtigte Forderung der Verbände anerkennen müssen.
Die Verbände wollten diese Forderung gesetzlich festgelegt haben, und es ist als Grund dafür unter anderen angegeben worden, daß der (v) Gesundheitszustand eine derartige Verschlechterung erfahren hätte, daß die Fürsorgestellen beim besten Willen, trotzdem sie die Mittel hierfür in erster Linie angewandt haben, nicht tn der Lage seien, diesen Ansprüchen zu genügen, um schwierigeren Krankheitsfälle wirksam abhelfen zu können.
Leider hat der Ausschuß lediglich den Fürsorgestellen die Ermächtigung gegeben.
Vertrage mit Krankenkassen abzuschließen.
Meine Freunde hatten beantragt, solche Verträge nicht nur mit Krankenkassen, sondern auch mit Arzteorganisattonen und Ärzten abzuschließen.
Der Herr Vertreter der Regierung gab uns im Ausschuß zwar eine beruhigende Erklärung dahin ab, daß derartige Verträge, wenn sie schon bestehen, nicht durch diese Bestimmung berührt werden.
Ich darf bitten, diese Erklärung vielleicht nachher hier im Plenum zu wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann den berechtigten Forderungen der Kriegsblinden unsere vollste Aufmerksamkeit geschenkt.
Unter denjenigen, die am meisten unter den Kriegsfolgen gelitten haben, stehen die Blinden an erster Stelle.
Ihre Forderungen, die sie an uns gebracht haben, sind durchaus berechtigt.
Wir freuen uns, daß es wenigstens in einigen Punkten gelungen ist, ihnen zu helfen.
Der Wunsch nach freier Heilbehandlung, wenn der Ursprung der Krankheit nicht aus Dienstbeschädigung bei den Kriegsblinden und ihren Angehörigen zurückzuführen ist, ist leider nicht erfüllt worden.
Auch die Forderung auf Gewährung einer Hinterbliebenenrente bet Pflegegeldempfängern mit gesetzlichem Rechtsanspruch, auch wenn der Tod nicht die Folge einer Dtenstbeschädigung war, ist nicht erfüllt worben.
Dagegen sind die Kosten für die Führerhunde erhöht worden.
Leider wurde bei dieser Gelegenheit ein Antrag, den wir gestellt hatten, abgelehnt.
Er wollte eine Bewilligung der Kosten des AeichStag.
—36s.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Zluni 1923.
(Budjuhu, Abgeordneter.)
FührerhundeS auch für die sogenannten „praktischen ''Blinden.
Ich möchte bezweifeln, ob die Beträge, wenn wir auch eine sehr erhebliche Erhöhung der Unterhaltskosten vornehmen, angesichts der heutigen Geldentwertung und Teuerung angemessen find.
Ich glaube aber, daß die Regierung die Möglichkeit finden wird, Abhilfe zu schaffen.
Die Kriegsblinden erfahren leider das darf ich bei dieser Gelegenheit nicht unterdrücken von den in Betracht kommenden amtlichen Stellen nicht immer die Unterstützung, auf die sie eigentlich Anspruch erheben können.
Man ist in manchen Verwaltungen bei der Auszahlung der den Blinden zukommenden Gebührnisse etwas sehr rückständig geblieben.
Unter den vielen Zuschriften, die meine Kollegen sowohl wie ich bekommen haben, ist besonders, ein Fall, der uns gemeldet war, von großem Interesse, und ich möchte ihn hier kurz erwähnen.
Es handelt sich um einen auf beiden Augen vollständig erblindeten Landwirt, der im Felde gestanden hatte, zu 100 Prozent erwerbsunfähig geschrieben ist und die höchste Rente erhält.
Nachdem er noch so viel Arbeitsfreude aufgebracht hat und wieder ins Erwerbsleben getreten ist, hat man ihn mit einer Rente von 2207 Mark im Dezember abgespeist.
Als er bei einer Landwirtschaftskammer Beschäftigung gefunden hatte und das fürstliche Gehalt von 32 400 Mark erhielt, ist ihm für den Monat Januar dieses Gehalt noch um einen nicht unerheblichen Betrag gekürzt.
Das sind doch eigentlich Zustände, die als Anerkennung für dem Staate geleistete Dienste keineswegs anzusprechen sind.
Ferner sind für Kriegsblinde Fürsorgematznahmen in der Richtung eingeführt, daß ihnen bei Familienzuwachs ein Beitrag zur Geburtshilfe gewährt wird.
Da habe ich hier die Schilderung eines besonders« 0 krassen Falles vor mir, in dem sage und schreibe 500 Mark Geburtshilfenzuschutz gegeben wurden, ein Betrag, der heute noch nicht einmal ausreicht, um ihn erheben zu können, wenn man eine Fahrt zur Zahlstelle antreten muß.
Alle diese Dinge geben doch zu denken, und deshalb sollte ich glaube, die Versorgung wird auch mit dieser Novelle noch nicht abgeschlossen sein die Regierung alles daransetzen, um in späterer Zeit den berechtigten Forderungen auf verbesserte Versorgung noch mehr als bisher entsprechen zu können.
Neben der Grundrente wird die Schwerbeschädigtenzulage gewährt.
Mit Rücksicht auf ihre Höhe ist sie nur als eine Anerkennungsgebühr zu bezeichnen; denn, wenngleich die Schwerbeschädigten abgestuft nach dem Grade ihrer Beschädigung gewisse höhere Bezüge bekommen, ist doch immerhin die Schwerbeschädigtenzulage kein ausreichendes Äquivalent für die schweren Beschädigungen, die sie erlitten haben, und für die Arbeitseinbuße, mit der sie infolge ihrer schweren Beschädigungen zu rechnen haben.
Dann einige Worte zur Witwenrente.
Die Witwenrente hat zweifellos eine Verbesserung erfahren.
Wir hatten gewünscht, daß die Möglichkeit gegeben würde, den erwerbsunfähigen Witwen diejenigen gleichzustellen, die wegen Stellenknappheit oder andauernder Kränklichkeit eine ausreichende Erwevbsmöglichkeit nicht finden können.
Die Regierung sagte zu, eine solche Bestimmung in die Ausführungsanweisung zur Novelle aufzunehmen.
Ich möchte die Regierung bei dieser Gelegenheit daran erinnern.
Die Kinderbeihilfe ist ebenfalls erhöht worden.
Wir freuen uns ganz besonders darüber, daß die Kinderbeihilfe nicht nur bis zum 18.
Lebensjahr, sondern bis zum vollendeten 21.
Lebensjahr gewährt wird; denn damit ist die Möglichkeit geschaffen, dem 1138
Kinde diejenige Ausbildung zuteil werden zu lassen, die s) der einzelne für zweckmäßig und notwendig erachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl sollte bislang die amtliche Fürsorge in diesen Fällen eingreifen; aber ihre Mittel waren nur sehr beschränkt, und außerdem kam es immer auf das subjektive Empfinden des betreffenden Fürsorgebeamten an.
Ein solches Wohlwollen ist doch für viele Kreise sehr lästig, und sie empfinden es als eine gewisse Zurücksetzung, daß man sie auf diesen Weg verwiesen hat, statt daß ihre Ansprüche gesetzlich festgelegt waren.
Sie empfinden solche Unterstützungen gewissermaßen als Almosen.
Kriegshinterbliebene wollen kein Almosen, sondern sie glauben ein gutes Recht auf die Hilfe des Staates zu haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist nicht recht, daß gegenüber Kriegswaisen und Kindern erwerbsunfähiger Kriegsbeschädigter weniger Wohlwollen von der Regierung an den Tag gelegt wird als für Kinder und Waisen der Beamten.
Schon aus Selbsterhaltungstrieb sollte das Reich alles tun, um gerade hier wirksam zu helfen; denn auf einem möglichst gesunden und gut vorgebildeten Nachwuchs beruht die Hoffnung des Reichs und des Vaterlandes.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ein Rückgang der Geburten zu verzeichnen ist, so hauptsächlich deshalb, weil die Unterhaltungskosten, die Ausbildungskosten der Kinder heute unerschwinglich geworden sind.
Die Waisenrente ist gleichfalls erhöht worden.
Glaubt aber jemand im Ernste, daß eine Witwe mit der Waisenrente die Ernährung, die Kleidung und die Ausbildung ihres Kindes auch nur halbwegs bestreiten könnte
Das Reich schneidet sich auch hier ins eigene Fleisch.
In richtiger Würdigung der Bedeutung unserer Jugend für die wirtschaftliche Zukunft unseres Volkes sollte gerade den Kriegerwaisen eine besondere Fürsorge zuteil werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es weiter begrüßt, daß den Kriegseltern eine bessere Versorgung gewährt wird.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit an die Regierung die Frage richten: in wieweit ist ein kleines Vermögen dazu angetan, die Bedürftigkeit auszuschließen
Mir sind Fälle bekanntgeworden, in denen die Behörde, wenn jemand ein kleines Haus besitzt, sich auf den Standpunkt gestellt hat: „Du bist „glücklicher Besitzer ''eines Hauses und also in der Lage, die Bedürftigkeit für dich nicht mehr in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich sollte meinen, daß es bei den heutigen Verhältnissen nicht so ist.
Selbst wenn jemand ein kleines Besitztum sein eigen nennt, fällt er doch immer noch unter die Kategorie der Bedürftigen.
Mancher, der Hausbesitzer ist.
ist schlimmer daran als der, der es nicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt werden, wie ich schon sagte, Kriegseltern oft abgewiesen, weil sie ein kleines Vermögen haben.
Es sollten da die Bestimmungen des Gesetzes von 1913 über die Veteranenbeihilfe angewendet werden oder wenigstens versucht werden, bei der Ausführung den Begriff „kleines Vermögen ''zu präzisieren Da ich gerade von der Veteranenbeihilfe rede, darf ich vielleicht auf etwas aufmerksam machen, was, streng genommen, nicht hierher gehört.
Ich möchte die Bitte aussprechen, den alten Veteranen, die man jetzt mit 1000 Mark monatlich abspeist, eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, damit sie nicht in ihren letzten Lebenslagen dem Hunger und dem Elend preisgegeben sind.
U3s8 Reichstag.
Ls.
Atzung, tzreitag den 15.
Juni 1 SL.
(Budjuhn, Abgeordneter.)
Eine große Zahl von Eltern hat in dem gefallenen Cohn den Emährer im wahrsten Sinne des Wortes verloren.
Deshalb war es notwendig, die Eiiernrente entsprechend zu erhöhen.
Wir begrüßen es, deß das in gewissem Sinne möglich geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Teuerungszuschläge sollen den für die Beamtenbesoldung vorgesehenen Zuschlägen angepaßt werden.
Wir freuen uns, daß diese Forderung der Kriegsbeschädigtenverbände endlich erfüllt worden ist.
Denn sie haben immer mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß eine solche Anpassung bei der Rentenzahlung durchaus am Platze wäre.
Die Zusatzrenten sind, wie ich schon einmal erwähnte, an die Stelle des Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner getreten.
Wie keine Rechtsordnung die Wunden wird heilen können, die der Krieg geschlagen hat, so kann auch ein Ersatz in wirtschaftlicher Beziehung für den verlorenen Emährer der Familie niemals geschaffen werden.
Ein gewisser, wenn auch nur schwacher Ausgleich für den Fortfall des Einkommens des Verstorbenen wird den Hinterbliebenen aber durch die Gewährung der Zusatzrente geboten.
Dabei scheint mir aber der grundsätzliche Fehler gemacht zu werden, daß man die Feststellung und Auszahlung der Zusatzrente den Fürsorgestellen überläßt, während es nach unserer Auffassung richtiger wäre, diese Aufgaben den Versorgungsämtern zu übertragen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja durch einen Paragraphen der Novelle die Möglichkeit, zu prüfen, ob er die Umlegung dieser Aufgaben auf die Versorgungsämter nicht schon in naher Zeit in Aussicht nehmen kann.
Meine Damen und Herren!
In gewissem Sinne ist den berechtigten Wünschen der Teilnehmer des Krieges Rechnung getragen.
Wir bedauern es aber, (M daß man für die Hinterbliebenen Offiziere und ihre Angehörigen nicht das nötige Matz von sozialem Verständnis aufgewendet hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ehre den tapferen Kämpfern, Ehre den tapferen Mannschaften, aber auch Ehre unseren unvergleichlichen Offizieren!
(Abgeordneter Karsten: Die Mannschaften sind tapfer, aber die Offiziere unvergleichlich!)
Das ist an sich gleich; Sie kennen meine Stimmung, Sie brauchen das nicht umdrehen zu wollen!
Wo man überall, bei den Kriegszulagen, bei den Verstllmmelungszulagen usw.
die Geldentwertung berücksichtigt hat, halte ich es für unsozial, daß man nicht daran gedacht hat, auch die andem kleinen Bezüge der Offiziere und ihrer Angehörigen der Geldentwertung anzupassen.
Wir wollten zeitgemäße Anpassung; aber wir haben schließlich Weichen müssen, um die Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen in der Gesamtheit nicht etwa zu Fall zu bringen.
Wir hätten es nicht ertragen können, wenn wir durch Festhalten an solchen Forderungeil, die ebenso vollkommen berechtigt sind wie die anderen, das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet hätten.
Weil wir das nicht ertragen hätten, haben wir uns schweren Herzens damit abgefunden, daß in diesen Dingen doch ein gewisser Rückstand in den gesetzlichen Vorschriften geblieben ist.
Wir freuen uns aber, daß das Kriegswitwengeld, das seit 1906 und 1907 für die Berufsoffizierswitwen nicht erhöht worden ist, jetzt durch den neu eingebrachten Artikel a wenigstens den Zeitverhältnissen einigermaßen angepaßt wird.
Aber trotzdem sind diese Witwen noch immer übel daran.
Wäre ihr Ehemann nicht gefallen, wäre er noch am Leben, dann wäre ihr Einkommen doch erheblich höher gewesen als jetzt, wo sie (6) aus die Kriegswitwenrente mit angewiesen find.
Wir begrüßen es weiter, daß die Parteien sich dazu aufgeschwungen haben, auch die Heiratsabfindung der Witwen der Berufsoffiziere den Bestimmungen gleich, zustellen, wie sie im § 39 des Reichsversorgungsgesetzes Aufnahme gefunden haben.
Das Reich hat das größte Interesse daran, den Witwen alle Wege zu ebnen, damit sie nicht mehr als Renten- oder Witwengeld, empfänger in Fragen kommen, sondem möglichst, wenn sie zu einer neuen Ehe schreiten können, auch eine neue Ehe einzugehen vermögen.
Wir begrüßen endlich, daß die Regierung die Berstümmelungszulage erhöht hat.
Die Erhöhung ist allerdings leider unzureichend.
Unsere Ansprüche gingen weiter, aber wir haben uns damit abgefimden.
Leider ist die Frage der Erhöhung des Kampfzuschlages, für diejenigen Offiziere, die früher schon Pensioniert Waren, aber im Kriege wieder eingetreten sind und tatsächlich an Kampfhandlungen teilgenommen haben, unerledigt geblieben.
Man hat sich hier zu einer Erhöhung nicht verstehen können.
Ich will ein Beispiel nennen.
Wenn ein vor dem Kriege als Major pensionierter Offizier, der im Kriege Oberst und Regimentskommandeur geworden ist, bei 35 jähriger pensionsfähiger Dienstzeit neben seiner Pension als Major nur einen Kampfzuschlag von sage und schreibe jährlich 1425 Papiermark erhält, so ist das ein Betrag, der doch gewiß von jedem er mag über Offiziere denken, wie er will als nicht mehr zeitgemäß angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme zum Schlüsse und will der Regierung noch einige Klagen nicht vorenthalten.
Vor allen Dingen bestehen Klagen darüber, daß die bisherigen Versorgungsgesetzbestimmungen noch nicht überall durchgeführt worden sind.
Mir ist jetzt noch in neuester Zeit ein Fall bekannt geworden, wo seit 1921, also seit fast zwei Jahren, bei einem Versorgungsgericht ein Rentenfeststellungsverfahren schwebt und heute noch nicht Termin stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Dinge sind einfach nicht mehr zu ertragen.
Ich möchte deshalb an die Regierung, wie es Herr Kollege Hofmann bereits getan, die Bitte richten, in den Anweisungen, die zur Durchführung der Novelle hinausgehen, nun auch den Versorgungsbehörden aufzugeben, daß alle diese Anträge mit größter Beschleunigung erledigt werden.
In der Kriegsbeschädigtenfürsorge kommt das Maß von Dankbarkeit zum Ausdruck, welches das deutsche Volk den Männern schuldet, ohne Unterschied von Rang und Stand, die Blut und Gesundheit in der Verteidigung des Vaterlandes zum Opfer gebracht haben.
Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist daher eine allgemeine Volksausgabe, an der mitzuarbeiten Pflicht und Ehrenschuld eines jeden Deutschen ist.
Es wäre des Deutschen Reichs unwürdig, wenn es die Kriegsverletzten, die Witwen und Waisen, die Eltem gefallener Söhne dem Elend preisgäbe und der Opfer vergessen würde, die die Kriegsteilnehmer dem Vaterland in seiner schwersten Not dargebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Früher, meine Damen und Herren, hieß es: der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß, und er war gewiß.
Aber heute muß es heißen: der Dank des Vaterlandes ist sehr karg.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11389 xz) Präsident: Der Herr Abgeordnete Streiter hat das Wort.
Streiter, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir schicken uns an, ein Gesetzgebungswerk abzuschließen, daß die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen und die sonst an der Vorlage interessierten Kreise in den letzten Monaten mit steigender Anteilnahme verfolgt haben; und wenn das Sprichwort „was lange währt, wird gut '', heute noch Geltung haben sollte, so müßte dieses Gesetz ein außerordentlich gutes sein.
Aber ich gebe Wohl der Überzeugung weitester Kreise Ausdruck, wenn ich sage, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine allgemeine Befriedigung nicht auslösen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand ist so recht zufrieden mit dem Werk, das den Ausschuß monatelang in ernster, eingehender Arbeit beschäftigt hat.
Ich darf das wiederholen, was meine Herren Vorredner schon gesagt haben, daß in der Tat im Ausschuß fleißig gearbeitet worden ist.
Erst heute vormittag ist die letzte Hand angelegt worden, um noch gewisse Unebenheiten in dem Gesetz zu beseitigen.
Aber, wie gesagt, zufrieden ist, wie ich glaube, weder die Regierung, restlos zufrieden ist Wohl keine Partei dieses Hauses, zufrieden sind auch die Organisationen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht, zufrieden sind auch nicht unsere Men Offiziere, zufrieden sind nicht die Musikmeister unserer alten Armee, ganz zu schweigen von den Bekleidungsobermeistern, Torpedounteroffizieren usw.
Zufrieden sind höchstens die Spardiktatoren dieses Hauses, die nach zähem Kampfe mit den Parteien, insbesondere mit dem 19.
Ausschuß, endlich erreichten, daß über eine gewisse, mit der Reichsfinanzverwaltung vereinbarte ln) Summe nicht hinausgegangen werden dürfe.
Und darin lagen die ungeheuren Schwierigkeiten für die Durcharbeitung des Gesetzentwurfes, daß durch dieses Vorgehen des Sparausschusses des Haushaltungsausschusses den Grenzen der Anträge nach oben eine so unübersteigbare Schranke gezogen werden mußte.
Immerhin möchte ich darauf Hinweisen, daß meine freunde im Ausschuß es gewesen sind, die schon am 14.
März dieses Jahres in einer nachher von allen Parteien übernommenen Resolution zum Ausdruck brachten, daß die Erfüllung der Wünsche der Arbeitsgemeinschaft der Kriegsbeschädigtenorganisationen bis an die äußerste Grenze des für das Reich Tragbaren angestrebt werden müßte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben damals auch Veranlassung genommen, die Regierung zu ersuchen, daß sie rechtzeitig eine der Teuerung gerecht werdende Erhöhung der Bezüge der Versorgungsberechtigten ohne Rücksicht auf die Erledigung der uns heute zur Verabschiedung vorliegenden Novelle dem Ausschuß vorschlagen solle.
Dadurch war es möglich, solange der Ausschuß noch mit der Beratung des Gesetzentwurfes beschäftigt war, eine Reihe von Vorschußzahlungen zu leisten.
Also unter Berücksichtigung des Druckes des Sparausschusses muß das WerL betrachtet werden, das heute Gesetzeskraft erlangen soll und jenes stolze und bedeutsame Gesetzgebungswerk krönen soll, das am 28.
April 1920 in der Nationalversammlung einstimmige Annahme gefunden hatte.
Welcher Weg von dem Pensionsgesetz der soloeschen Verfassung bis zu den redenden Blutzeugen aus der gewaltigen Zeit des gigantischen Krieges, deren Verkümmerung und Verbitterung nicht nur ein schmachvoller Vorwurf für die Gesamtheit wäre, sondern deren Verbitterung mit zersetzend auf unsere Gesamtheit lo) wirken müßte!
Aber auch die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen müssen sich darüber klar sein, daß es nicht an einem Nichtwollen gelegen hat, sondern an dem Nichtkönnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hauptauseinandersetzungen bei dem vorliegenden Gesetzentwurf gab es eben bei dem Kampf um die Unzulänglichkeit der Mittel, obwohl immerhin doch ich wiederhole es noch einmal ausdrücklich 1400 Milliarden Mark schließlich zur Verfügung gestellt worden sind.
Deshalb sind die Angriffe, denen insbesondere auch die Mitglieder des 19.
Ausschusses oft ausgesetzt gewesen sind, absolut unberechtigt.
Wir alle hätten gern mehr erreicht, als erreicht worden ist.
Schon die Zahl der Anträge im Ausschuß es mögen wohl an 500 gewesen sein zeigt, das alles versucht worden ist, um die Wünsche der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen in Erfüllung zu bringen.
Es konnte immerhin auch manches erreicht werden.
Das geben erfreulicherweise auch alle Zeitungen der Kriegsbeschädigtenverbände zu.
Um nur einiges hervorzuheben: Der Anspruch auf Heilbehandlung, der doch dem früheren Rechte eigentlich vollkommen fremd war, ist nicht nur aufrechterhalten, sondern teilweise noch erheblich erweitert worden.
Die Heilbehandlung wird nach dem Wortlaut der Beschlüsse des Ausschusses nunmehr so lange fortgesetzt, als sie eine Besserung des Gesundheitszustandes oder eine Steigerung der Erwerbsfähigkeit erwarten läßt oder besondere Maßnahmen zur Verhütung einer Verschlimmerung oder zur Behebung körperlicher Beschwerden erforderlich sind.
Beschädigte, die dauernder Pflege bedürfen (, i) man dachte hierbei besonders an die bedauernswerten Geisteskranken und Siechen —, ohne daß die Voraussetzungen des K 4 Abs.
1 des Reichsversorgungsgcsetzes gegeben sind, kann auf Kosten des Reichs Anstaltspslege unter entsprechender Anrechnung der Versorgungsgebührnisse gewährt werden, wenn geeignete Pflege anderweitig nicht gewährt werden kann.
Um diese Bestimmungen ist lebhaft gekämpft worden.
Aber schließlich sind damit doch zahlreiche Wünsche der Kriegsbeschädigten nach dieser Richtung erfüllt worden.
Immerhin gebe ich zu, daß sich aus der Fassung „unter entsprechender Aufrechnung der Versorgungsgebührnisse '''Härten ergeben können.
Die große Not der Krankenanstalten, sowohl der in öffentlichen Händen befindlichen wie namentlich auch der privaten, zwingt sie, heute doch schon recht hohe Verpflegungssätze zu fordern, so daß unter Umständen für den Kriegsbeschädigten und seinen Angehörigen der größte Teil der Rente, wenn nicht gar alles, für die Kosten einer solchen Anstaltspflege aufgewandt werden mutz.
Ich wäre daher dankbar, wenn die Reichsregierung eine beruhigende Erklärung abgeben könnte angesichts besonders ernster Fälle, an die ich hier denke.
Es darf in diesem Zusammenhang doch Wohl auch einmal ausgesprochen werden, daß bezüglich der ärztlichen Heilbehandlung die deutsche Kriegsbeschädigtenfürsorge an der Spitze aller Kulturnationen steht.
Der hohe Stand unserer medizinischen Wissenschaft und ein ausgezeichnetes Pflegepersonal haben gerade hier Erfolge erzielen lassen, die nicht hoch genug zu veranschlagen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was hat unsere Kriegschirurgie alles geleistet!
Außerordentliche schwierige Eingriffe, die in früheren Kriegen 11390 Reichstag.
—, 366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Streiter, Abgeordneter.)
(L) kein Feldarzt ausgeführt hätte, sind unbedenklich und gewöhnlich erfolgreich ausgeführt worden.
Ich erinnere an die Entfemung von Steckgeschossen aus dem Herzen, die Herznaht und andere komplizierte Operationen.
Auch unsere Prothesen sind im allgemeinen unbeanstandet geblieben.
Wie hat man selbst aktive Muskelkräfte operativ zur Bewegung von Kunsthänden ausgenützt!
Was ist alles auf dem Gebiet der Nervenverletzungen, ja selbst bei durchschossenen Nerven geleistet, ferner an Transplantationen und bei Sehnenverletzungen.
Die dem Reichstag vor einiger Zeit vorgelegte „Denkschrift über das Versorgungswesen '', auf die Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen) eben schon hingewiesen hat, hat neben den erschütternden Zahlen, daß Deutschland 1846 293 Tote und 4247 864 Verwundete hatte, doch auch berichtet, daß z.
B. bezüglich der Heilstätten- und Bädersürsorge, zu denen das Reichsversorgungsgesetz eigentlich ja nur ermächtigt, viel Wertvolles geleistet werden konnte, was wir gern bei dieser Gelegenheit anerkennen wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Jahre 1921 wurden rund 22 000 und 1922 rund 14 500 Badekuren gewährt.
In Lungenheilstätten wurden im Jahre 1921 13 000 und 1922 9000 Heilstättenbehandlungen durchgeführt.
An 63 Orten gibt es von Fachärzten geleitete „orthopädische Berforgungsanstalten ''für 270000 orthopädisch zu versorgende Kriegsbeschädigte, unter denen allein 80 000 Amputierte sind.
Das sind Leistungen, die doch auch einmal hier im Reichstag offen anerkannt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich der neueingeführten Frauenzulage hätten wir es an sich sehr gern gesehen, wenn sie nicht allein auf die Schwerbeschädigten beschränkt geblieben wäre.
Nachdem durch die keineswegs leichten Herzens betn) schlossene Abfindung der Leichtbeschädigten ich komme darauf gleich noch näher zu sprechen nur noch die zu 30 Prozent und 40 Prozent Beschädigten neben den Schwerbeschädigten übrigbleiben werden, hätte eigentlich eine Ausdehnung der Frauenzulage auf alle Kriegsbeschädigten ermöglicht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf, weil ich eben die Frage der Abfindung der Leichtbeschädigten erwähnte, kurz zu den Äußerungen übergehen, die Herr Kollege Karsten hier zu Beginn der heutigen Verhandlung gemacht hat.
Es bestand bis gestern abend in der Tat die Hoffnung, daß die Abfindung der Leichtbeschädigten vom ganzen Hause beschlossen werden würde.
Jedenfalls sind doch die Beschlüsse erster und zweiter Lesung über die Abfindung im Ausschuß von allen Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, gefaßt worden.
Der Herr Kollege Karsten, den ich übrigens in den letzten Monaten, besonders bei der Beratung des vorliegenden Entwurfs, sehr selten im 19.
Ausschuß habe sehen können, wird doch nicht im Ernst behaupten können, daß die Sozialdemokratische Partei von den bürgerlichen Parteien dort unter „scharfen Druck gesetzt ''gewesen wäre.
So sehen Sie doch im allgemeinen nicht aus, Herr Kollege Karsten!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das hat er ja gar nicht behauptet!)
Doch, er hat behauptet, daß dort unter „scharfem Druck ''diese Abfindung überhaupt zustande gekommen sei.
Gewiß, die Summe, die ja ursprünglich nach der Regierungsvorlage 72 000 Mark betrug, dann im Ausschuß auf 180 000 Mark und später auf 420000 Mark gesteigert werden mußte, wird nicht besonders verlockend wirken.
Ich wäre sofort für eine höhere Summe zu haben.
Ebenso sollte die Abfindung ausgedehnt werden auf diejenigen zwanzigprozentigen Kriegsbeschädigten, (6) deren Rente etwa am 1.
Dezember 1922 ganz oder teilweise geruht hat.
Wenn aber dann der Herr Kollege Karsten darauf hingewiesen hat, daß insbesondere die Kriegsbeschädigten mit den inneren Erkrankungen, wie er sie im einzelnen nach dem Wortlaut der Ausführungsbestimmungen des Gesetzes genannt hat, nun jetzt abgefunden werden sollen, so geschieht das doch unter voller Aufrechterhaltung ihrer Ansprüche auf Wiederaufnahme der Versorgung, besonders bei etwaiger Verschlimmerung des Zustandes.
Ich glaube also, daß, wenn bei einem Herzleidenden oder Tuberkulösen eine Verschlimmerung seines Leidens festgestellt werden sollte, er auch nach erfolgter Abfindung die Möglichkeit hat, seine Ansprüche wieder anzumelden.
Die Sozialdemokratische Partei, die im Hauptausschuß immer so energisch für den Abbau unserer Lazarette und der ärztlichen Versorgungsbehörden eingetreten ist, wodurch unter anderem auch viel Pflegepersonal arbeitslos geworden ist, und die auch der Streichung der Beamtenstellen im Reichsarbeitsministerium gerade bei den Versorgungsbehörden zugestimmt hat, sollte doch nicht so ohne weiteres hier damit kommen, daß die Abfindung der Leichtbeschädigten etwa eine „Abtötung ''sei, wie sich das Blatt des Reichsverbandes der Kriegsbeschädigten auszudrücken beliebt.
Wenn 38 Prozent Leichtbeschädigte aus der allgemeinen Verwaltung der Kriegsbeschädigtenfürsorge ausscheiden können, wird es möglich sein, desto mehr den Schwerbeschädigten geben zu können.
Bei der Abfindung der Leichtbeschädigten ist übrigens noch in der zweiten Lesung des Ausschusses erreicht worden, daß deren Kinderzulagen mit je einem Zehntel der Abfindungssumme ebenfalls abgefunden werden sollen.
Das ist ein Erfolg, den man doch keineswegs etwa gering anschlagen darf.
1 (O) Wenn bezüglich der Kinderzulagen, der Pflegezulagen, der Waisenrenten, der Elternrenten und dem Sterbegeld nicht mehr erreicht werden konnte, als gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf tatsächlich erreicht worden ist teilweise gelang es, die Regierungssätze mehr als zu verdoppeln —, so traten gerade hier die harten Grenzen in Erscheinung, die durch den Sparausschuß dem 19.
Ausschuß gezogen waren.
Der wichtigste Erfolg ist zweifellos, daß diese Sätze durch die neue Fassung des ß 87 des Reichsversorgungsgesetzes automatisch den Erhöhungen der Bezüge der Netchsbeamten angepaßt werden.
Das erkennen auch meine Freunde nachdrücklich an.
Denn damit ist nicht nur eine wertbeständige Rente geschaffen worden, sondern auch eine alte Forderung gerade der Deutschen Volkspartei grundsätzlich anerkannt worden, um die wir lange vergeblich im Ausschuß gekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Solange keine stabile Wettbemessung der Leistungen unserer Sozialversorgung und Sozialversicherung die Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenfürsorge gehört ja letzten Endes doch mit dazu vorhanden ist, wird man eben den variablen Faktor der Beamtenbesoldung hinnehmen müssen.
Ich möchte dabei nicht unerwähnt lassen, daß wir uns im 6.
Ausschuß zurzeit mit der Regierung eingehend darüber unterhalten, wie ein stabiler Wertmesser in Beiträgen und Leistungen unserer Sozialversicherung geschaffen werden kann.
Bei der Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenfürsorge werden wir uns einstweilen in der mitgeteilten Weise behelfen müssen und mit einem Ausbau der Zusatzrenten, wobei wir auch in Zukunft darauf zu achten haben werden, daß eine bessere und vollwertigere Anpassung an die Einkommensgrenzen und Reichstag.
—§66.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11391 (TtreUer, Abgeordneter.)
die Teuemngsverhältnisse stattfindet.
Auf keinen Fall darf der Kreis der Empfänger der Zusatzrenten etwa enger werden, als er nach dem ja nun außer Kraft iretenden Gesetz über die Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner war.
Wir werden auch in Zukunft unser Augenmerk scharf auf diese umstrittene Frage lenken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Unsere im Ausschuß wiederholt geäußerten ernsten Bedenken bezüglich der Ausgestaltung der Zusatzrenten sind nicht restlos beseitigt worden.
So hätten wir es gern gesehen, wenn zum Beispiel die Sätze der Zusatzrente für die rentenberechtigten Witwen noch mehr hätten gehoben werden können.
Wir haben daher heute noch mit Zustimmung auch der übrigen Parteien einen Antrag vorgelegt, der hier eine Erhöhung von bisher 2800 Mark auf 3000 Mark vorsieht.
Den Ausführungen des Kollegen Budjuhn bezüglich der Kriegsblinden kann ich mich auch vom Standpunkt meiner Freunde durchaus anschließen.
In dieser s rage sind auch wir nicht voll befriedigt.
Weint auch die Kosten für den Unterhalt der Führerhunde der Blinden erhöht werden konnten, so sind unseres Erachtens die sonstigen Sonderkosten der Blindheit, die unter dem steuerlichen Begriff der „Werbungskosten ''nicht immer zu erfassen sind, viel zu wenig berücksichtigt worden.
Wer sich näher mit der Blindenfürsorge befaßt hat, weiß, was für eine unsägliche Willenskraft dazu gehört, gerade in der heutigen Zeit mit seinen Nerven immer „oben auf zu bleiben ''.
Auf keinen Fall darf die Lebensfreude dieser schwer betroffenen Opfer des Krieges geschmälert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch für die Hinterbliebenen hätten wir gern noch manches erreicht, nicht nur auf dem doch etwas unzuverlässigen Wege der Zusatzrente.
Immerhin stirb auch hier gewisse Fortschritte zu verzeichnen.
Am liebsten hätten wir gesehen das sage ich ganz offen, wenn wir auch von der Stellung eines diesbezüglichen Antrags Abstand genommen haben —, wenn auch beim Tode von versorgungsberechtigten Hinterbliebenen ein Sterbegeld gewährt werden könnte.
Wenn dieser Gedanke in der Sozialversicherung an sich auch verhältnismäßig neu fein würde, so würde er doch unserer Ansicht von der sozialen Notwendigkeit bei den Kriegerhinterbliebenen voll entsprechen.
Denn die Rentensätze sind doch nicht so bemessen, daß diese Kreise beispielsweise die Kosten auch nur der einfachsten Bestattung aufbringen können, wenn ihnen nicht eine Beihilfe in der Form eines gesetzlichen Sterbegeldes gewährt wird.
Jedenfalls müssen wir eine Verweisung an die Armenpflege unter allen Umständen ablehnen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso hätten wir die Begrenzungen der Elternrente, wie sie die Ziffer 22 a des Gesetzentwurfs darstellt, lieber beseitigt gesehen.
Der Artikel 4 a, den Sie auf der Drucksache Nr.
8922 finden, ist außerordentlich zu begrüßen.
Er lautet im wesentlichen, daß Witwen von Berufsoffizieren oder Beamten der Wehrmacht, die Kriegswitwengeld oder eine diesem gleich zu achtende Versorgung beziehen, an Stelle der Kriegsversorgung zu dem ihnen zustehenden Witwengeld einen Zuschlag von monatlich 1200 Mark erhalten sollen.
Die Waisen von Berufsoffizieren oder Beamten der Wehrmacht, die ein Kriegswaisengeld beziehen, sollen an Stelle der Kriegsversorgung zu dem ihnen zustehenden Waisengeld einen Zuschlag von monatlich 300 Mark erhalten.
Zu diesen Zuschlägen soll der Teuerungszuschlag so gewährt werden, als Reichstag.
I.
19201923- 366.
Sitzung.
wenn der Zuschlag ein Teil des Witwen« oder Waisen- (v) gelbes wäre.
Ich verweise im übrigen auf die Drucksache selbst.
Es ist allerdings zu bedauern da schließe ich mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners an —, daß so wenig oder eigentlich gar nichts hat erreicht werden können für die nicht zivilversorgtcn Kriegerwitwen des gebildeten Mittelstandes, vor allem der Offiziere des Beurlaubtenstandes.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In diesem Zusammenhang darf ich auch sagen, daß wir die von den Beteiligten lang ersehnte Regelung und neue Fassung des § 8 des Altrentnergesetzes, das die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus der Wehrmacht allsgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen regelt, ebenfalls außerordentlich begrüßen.
Ich verweise bezüglich des Wortlautes dieses 8 8 des Art.
H der Vorlage ebenfalls auf die Druckfache Nr.
8922.
Es handelt sich besonders um die im § l Abs.
2 des Mannschaftsversorgungsgefetzes genannten Kapitulanten (Löhnung- und Gehaltempfänger) und die nach den Vorschriften des Militärpcnsionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 oder den Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 6.
Juli 1868 oder den entsprechenden Vorschriften anderer Militärversorgungsgesetze auf Grund von mindestens achtjähriger Dienstzeit unabhängig von Dienstbeschädigung versorgten Militärpersonen der Unterklassen, die vor dem 1.
August 1914 aus dem aktiven Militärdienst ausgeschieden und nicht nach dem Reichsversorgungsgesetze zu versorgen sind.
Für sie sollen jetzt die Vorschriften des ß 98 Abs.
1 und 3 bis 8 des Reichsversorgungsgesetzes gelten.
Die näheren Bestimmungen enthält die Drucksache 8922 Ziffer 14.
Ich möchte bei der Gelegenheit der Erwähnung des Altrentnergesetzes ebenfalls den Standpunkt meiner Freunde ganz energisch dahin zum Ausdruck bringen, daß die wenigen noch vorhandenen Altveteranen aus den Kriegen 1864, 1866 und 187071 doch eine bessere Versorgung erfahren sollten, als das bis auf den heutigen Tag leider geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wird man mit dem neuen Artikel IV d auf Drucksache 3922 Ziffer 16 nur einverstanden sein können, wenngleich die Abfindungsfätze bei der Entwicklung unserer Wähmng seit der Zeit der Festsetzung der Sätze im Ausschuß jetzt nur sehr gering anmuten.
Es handelt sich da um die Abfindung von Bezügen für die Empfänger einer Kriegszulage, einer Tropenzulage, Luftdienstzulage, eines Pensionszuschlags für Kampfteilnehmer, einer Dienstzulage, einer Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und einer Zivilversorgungsentschädigung.
Das gleiche gilt für diejenigen Ehrenzulagen, die den Jnhabem militärischer Orden und Ehrenzeichen aus dem allgemeinen Pensionsfonds gezahlt werden.
Ich verweise bezüglich der Einzelheiten auf die Drucksache selbst.
Sehr bedauert haben wir, daß es an sich nicht möglich war, bezüglich eines Kursausgleichs für die im Ausland, besonders in der Schweiz, lebenden Kriegsbeschädigten irgend etwas zu unternehmen.
Es ist festgestellt, daß bis jetzt eigentlich fast alle Kriegsbeschädigtengesetze der einzelnen Staaten die ausländischen Kriegsbeschädigten von den Fürsorgeleistungen ausschließen.
Wir haben auch nur mit Deutsch-Österreich einen Gegenseitigkeitsvertrag abgeschlossen, der die über die Landesgrenze hinausgreifende Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenfürsorge regelt.
Ich gebe zu, daß der augenblickliche schlechte 1558 11392 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Streiter, Abgeordneter.)
() Stand unserer Währung, namentlich gegenüber dem Schweizer Franken, uns nicht ohne weiteres die Möglichkeit geben würde, hier wirklich durchgreifend zu helfen.
Vielleicht läßt sich im Wege einer Entschließung zum Ausdruck bringen, daß wir von der Reichsregierung hier Maßnahmen erwarten.
Zum Schluß darf ich noch kurz auf eine Angelegenheit eingehen, die ich im Ausschuß auch vorgetragen habe.
Mein diesbezüglicher Antrag ist im Gegensatz zu -dem Berichte des Ausschusses von mir dort nicht zurückgezogen worden, sondern er ist leider abgelehnt worden.
Es handelt sich um die freiwillige Krankenpflege.
Durch den 8 88 des Reichsversorgungsgesetzes ist ja die freiwillige Krankenpflege an sich in die ReichsVersorgung mit einbezogeil.
Das ist sehr zu begrüßen; denn die freiwillige Krankenpflege reiht sich würdig an die Taten, die im unmittelbarsten Kriegsdienst draußen geleistet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der von mir gestellte Antrag bezüglich der Delegierten der freiwilligen Krankenpflege, soweit sie auf den Kriegsschauplätzen und im Etappengebiet Verwendung gefunden haben, ist, wie gesagt, leider nicht angenommen worden.
Ich möchte daher noch einmal kurz auf gewisse Unstimmigkeiten eingehen, die mir in dem erwähnten K 88 und insbesondere in den Ausführungsanweisungen dazu vorzuliegen scheinen.
Nach diesem ß 88 findet das Reichsversorgungsgesetz unter anderem Anwendung auf Personen, die sich, in der Absicht, Militärdienst zu leisten, auf dem Wege zum Bestimmungsort befunden haben, ferner auf Beamte der Zivilverwaltung, die auf Befehl ihrer Vorgesetzten zur Unterstützung militärischer Maßnahmen verwendet und damit einem militärischen Befehlshaber (L) unterstellt waren, dann aber darauf lege ich das entscheidende Gewicht auch auf Personen, die auf Ersuchen eines militärischen Befehlshabers freiwillig Dienst geleistet haben und die der Wehrmacht durch privatrechtlichen Dienstvertrag zur Dienstleistung verpflichtet waren.
Nach dem ausgezeichneten Kommentar zum Rcichsvcrsorgungsgesetz, den der Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium.
Herr Geheimrat Kerschensteiner selbst besorgt hat, der also auf Authentizität den denkbar größten Anspruch erheben kann, hat es in der ursprünglichen amtlichen Begründung des Reichsversorgungsgesetzes geheißen, daß die Erweiterung des Gesetzes im Z 88 nur solche Personen umfassen soll, „bei denen im Augenblick der Beschädigung bestimmte, durch Gesetz, Verwaltuugsanordnung oder Vertrag begründete Beziehungen zur Wehrmacht Vorgelegen haben.
„Die Ursache für die Versorgung liegt in einer Beschädigung, die einer im Militärdienst erlittenen Beschädigung gleichzustellen ist.
Wir sehen nun, daß, soweit die Beamten der Zivilverwaltung in Frage kommen, das Gesetz ausgedehnt wird auf Forstschutzbeamte, Chausseearbeiter, Beamte der Wasserbauverwaltung sowie Zoll- und Steueraufseher.
Dann wird, soweit Personen, die auf Ersuchen eines militärischen Befehlshabers freiwillig Dienste geleistet haben, in Frage kommen, das Gesetz ausgedehnt z.
B. auf Bahnschutz- und Brückenwachen, Gespannführer usw.
Als Personen, die der Wehrmacht durch privatrechtlichen Dienstvertrag zur Dienstleistung verpflichtet waren, werden in diesem Kommentar, den ich eben erwähnt habe, und aus dem ich zitiere, und nach den Ausführungsbestimmungen genannt: Zivilärzte, Dolmetscher, Ingenieure, Zivilflieger, Angehörige der freiwilligen Kraftfahr- und Motorbootskorps, Kundschafter, Militäragenten, Armierungsarbeiter, Gespannführer, Marketender, Mitglieder von Schauspieler-« trupps, Kriegsberichterstatter, Schlachtenmaler sowie Köche, Kellner und Barbiere der Schiffsmessen.
(Heiterkeit rechts.)
Alle diese Berufe sind dem Reichsversorgungsgeselz nach ß 88 unterstellt.
Wer aber nur einigermaßen die Verhältnisse in der freiwilligen Kriegskrankenpflege kennt, der muß sich doch darüber wundem, daß mau die Delegierten der freiwilligen Krankenpflege den hier genannten Personen nicht gleichgestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, nach der Ziffer 62 ff.
der „Dienstvorschrift für die freiwillige Krankenpflege ''vom 12.
März 1907 ist die Sache klar.
Es gehören also die Territorialdelegierten nicht unter den ß 88 R. -V. -G. Aber die „Dienstanweisung für die Delegierten der freiwilligen Krankenpflege ''vom 22.
Oktober 1907 sagt in Ziffer 58, daß „während eines Krieges Delegierte im Etappengebiet und im Heimatgebiet in Tätigkeit treten '', und daß sie „im unmittlbaren Anschluß an die leitenden Sanitätsoffiziere zu wirken ''haben.
Ich glaube ich will von der Stellung eines Antrages im gegenwärtigen Augenblick absehen —, daß man bei einigermaßen weitherziger Auffassung diese Delegierten der freiwilligen Krankenpflege unbedingt auch in den § 88 des Reichsversorgungsgesetzes einbeziehen müßte, (sehr richtig!
rechts) und zwar schon deshalb, weil sie nach diesen: H 88 Ziffer 5 „aus Ersuchen eines militärischen Befehlshabers freiwillig Dienst geleistet haben ''.
Wenn ich an die Ausgestaltung unseres amtlichen Sanitätsdienstes in der Zukunft denke, mutz ich doch schon jetzt sage », daß dieser amtliche Sanitätsdienst, der in erster Linie doch meist bei heimatlichen Aufgaben, bei Seuchen und Notständen aller Art in die Erscheinung treten wird, (, ohne eine Institution, wie die Delegierten der freiwilligen Krankenpflege während des Krieges, Wohl nicht auskommen wird.
Man darf diese Frage doch nicht nur nach den Verhältnissen, wie sie bei unserer alten Wehrmacht gewesen sind, beurteilen.
Deshalb hab.
e ich mich bei der Stellung des Antrages im Ausschuß besonders von dem Gedanken leiten lassen, wie ich mir den Ausbau dieses amtlichen Sanitätsdienstes in Deutschland in Zukunft denke.
Es sind ja kürzlich beim Reichsministerium des Innern neue Anweisungen über den amtlichen Sanitätsdienst herausgegeben worden.
Wir werden vielleicht einmal Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten.
In der schon erwähnten „Denkschrift über das Versorgungswesen '', die das Reichsarbeitsministerium dem Reichstage im April dieses Jahres vorgelegt hat, findet sich am Schlüsse folgender Satz: Wenn es gelungen ist, unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen sowohl den Aufbau der Versorgungsbehörden als auch die Durchführung der neuen Versorgungsgesetzgebung in verhältnismäßig kurzer Zeit zu bewirken, so glaubt die Reichsregierung hierin eine Leistung feststellen zu können, die im Interesse der Volksgesamtheit zu begrüßen ist.
Wir unterschreiben diesen Satz im allgemeinen.
Die Annahme der Novelle zum Reichsversorgungsgesey wird diese Leistung noch steigern.
Gelöst ist aber damit die Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenfürsorge noch lange nicht, denn die erschütternde „Verelendungskurve der Kriegsopfer ''von Dr. Panzer, die uns im Ausschuß Vorgelegen hat, wird noch in erheblichem Umfange weiter in Geltung bleiben.
Diese Verelendungskurve der Kriegsopfer ging von der Frage Reichstag —366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11393 (Streiter, Abgeordneter.)
nlls: wieviel Hundertstel der Lebenshaltungskosten (Reichsindexziffer der Lebenshaltungskosten) können die Versorgungsberechtigten mit Rente und höchsten Teuerungszuschüssen decken
Es wird interessant sein, einmal zu sehen, wie diese Verelendungskurve nun nach der Novelle, die wir heute beschließen wollen, aussehen wird.
Die wirtschaftliche Sicherstellung aller durch den Krieg Geschädigten wird uns so lange allerdings nicht voll gelingen, als wir die Fesseln des Versailler Vertrages auf unserem Nacken spüren müssen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) aber andererseits sind weder Mitleid noch kalte Ehrfurcht Gefühle, die die Kriegsbeschädigten und die Kricgerhinterbliebenen irgendwie beglücken könnten.
Auch die ergreifende Erzählung von dem verkrüppelteil kleinen Mädchen in des Arztes Volkmann „Träumereien an französischen Kaminen ''wird aus die heutige rauhe Zeit, in der die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen stehen, nicht angewendet werden können.
Nur das Bewußtsein, eine Erscheinung der menschlichen Wirklichkeit zu sein, als solche zu gelten und als vollwertige Menschen beachtet und geachtet zu sein, wird den Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen den wirtschaftlichen Kampf erleichtern.
Das ist ja der Vorzug unserer Reichsversorgung, daß es sich bei ihr nicht um ein gelegentliches Wohltun aus guter Einsicht oder warmem Herzen handelt, sondern um die Arbeit eines ganzen Volkes an einem wesentlichen und wertvollen Bestandteil seiner selbst.
Ein Wohlgefühl wird die bedrückten Gemüter unserer Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen erst durchziehen, wenn sie werken, daß sie nach allen Richtungen hin verstanden werden.
Nicht nur wir arbeiten an den Kriegsbeschädigten, sondern diese letzten Endes doch auch an lw uns!
Die Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen wird stets der Gradmesser für die soziale Reise des deutschen Volkes sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da das vorliegende Gesetz, alles in allem gesehen, sozialpolitisch einen Fortschritt bedeutet, werden meine Freunde ihm zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Vizepräsident l .
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Notwendigkeit, für die Opfer des Krieges zu sorgen, ist in diesem Hause stets anerkannt worden, und ich glaube, daß keine Partei dieses Hauses sich dieser Verpflichtung zu entziehen bereit ist.
Seit der Zeit, als das Reichsversorgungsgesetz verabschiedet wurde, sind immerhin eine Reihe von Jahren vergangen, und in dieser Zeit hat sich herausgestellt, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen einer Abänderung dringend bedurfte.
Die Durchführung des Reichsbersorgungsgefetzes ist ja großen Schwierigkeiten begegnet, und wenn man die letzten Jahre hindurch zögerte, an eine Abänderung der Bestimmungen heranzugehen, dann vor allen Dingen aus dem Grunde, weil man ein Eingreifen in die gesetzlichen Bestimmungen verhüten wollte, welches die Durchführung des Gesetzes noch weiter hinausgezögert haben würde.
Die ungeheure Arbeitsleistung in der Frage der Umanerkennung, die von den Beamten und Angestellten der Versorgungsamter durchgeführt wurde, hat hierbei bestimmend mitgewirkt, und es gelang dem Drängen des im Reichstag für diese Fragen bestehenden 19.
Ausschusses erst Ende des vorigen Jahres, von der Regierung die Zusage zu erhalten, die Novelle znm Rcichsversorgungsgesetz, (6) nachdem die Umanerkennung zum größten Teil erledigt wäre, endlich in Beratung zu ziehen.
Nun hat die Novelle zunächst hier im Reichstag zur Erörterung gestanden und dann im Ausschuß das glaube ich im Einverständnis mit allen au den Beratungen beteiligten Personen sagen zu dürfen eine Beratung erfahren so eingehend und sorgfältig, wie nur wenige Vorlagen hier im Hause beraten wurden.
Die Durchberatung ist nicht leicht gewesen.
Eine ganze Reihe von Wünschen ist an uns herangetreten, und ich kann genau wie meine Vorredner sagen, daß auch wir zahlreiche Wünsche hatten und noch heute haben, daß wir aber ebenso wie alle anderen haben einsehen müssen, daß an eine Erfüllung dieser Wünsche zurzeit nicht zu denken sei.
Nun bin ich schon der Meinung, daß es in diesem Augenblick, wo wir vor der Verabschiedung der auf Grund dieser langwierigen Beratungen zustande gekommenen Vorlage stehen, wenig Wert hat, noch einmal die lange Liste der auch in unseren Reihen vorhandenen Wünsche hier vorzulesen und im einzelnen zu begründen, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß, nachdem die Beratungen des Ausschusses ein Ergebnis erzielt haben, das von allen Seiten, auch aus den Reihen der Kriegsbeschädigtenorganisationen heraus, wie eitler der Herren Vorredner bereits ausgeführt hat, als ein solches bezeichnet worden ist, das sich durchaus feheil lassen kann, wir heute davon absehen können, weitergehende Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Wir melden diese Wünsche heute schon in ihrer Gesamtheit an.
Auch wir sind der Meinung, mit der Verabschiedung dieser Novelle kann die Sorge für die Kriegsopfer nicht abgeschlossen sein.
Wir werden weiter arbeiten müssen.
Aber heute haben wir keine dringendere Ausgabe, als für ein möglichst baldiges Inkrafttreten der neuen Bestimmungen zu wirken.
E ) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Zustand, daß seit Monaten die Parteien bei der Beratung der Novelle mit der Regierung ringen, um auf den verschiedensten Gebieteil Besserungen zu erreicheil, daß es trotz aller Bemühungen bisher nicht gelungen ist, die Novelle zu verabschieden, ist nicht nur für die Parteien unerträglich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern noch viel unerträglicher für die daran Beteiligten.
Wenn ich in diesem Augenblick davon absehe, weitergehende Wünsche auszusprechen, und darauf dringe, daß die Vorlage möglichst schnell verabschiedet wird, so darf ich mich auf eine mir noch gestern zugegangene Kundgebung aus den Reihen der Kriegsbeschädigten selbst berufen.
Sie richten an mich, der ich als Vorsitzender des 19.
Ausschusses immer um eine möglichst schnelle Verabschiedung der Novelle bemüht gewesen bin, erneut das dringende Ersuchen ich darf das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Wohl verlesen —: daß Sie ihren ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß die Novelle wenigstens noch in dieser Tagungsperiode verabschiedet wird, damit wir endlich wissen, was uns eigentlich zusteht, und möglichst bald in den Genuß höherer Gebührnisse gelangen, ehe die rasende Geldentwertung noch weitere Fortschritte gemacht hat.
Aus diesem Notschrei der Kriegsbeschädigten sollten wir die nötigen Konsequenzen ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bei der Gelegenheit an die Regierung das dringende Ersuchen richten, daß in dem Augenblick, wo hier im Reichstag die Vorlage verabschiedet ist, auch 1558 11394 Reichstag—366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
() alles getan wird, um die Bestimmungen draußen möglichst bald durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn jeder Tag, der ins Land geht, wo diese Bestimmungen nicht durchgeführt werden, fügt den Kriegsopfern neue unerhörte Schäden zu.
Die Regierung sollte sich bei der Durchführung dieses Gesetzes absolut von diesen Gesichtspunkten leiten und beeinflussen lassen.
Auf die Zahlen der Kriegsopfer sind meine Vorredner schon eingegangen.
Keine Wiederholung, meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es wenig Wert hat, zu wiederholen, was sechs Redner schon gesagt haben.
Meine Fraktion ist der Überzeugung, daß die Sorge für die Kriegsopfer, die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen vornehmste Pflicht unseres Staates ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir bei der Erfüllung dieser vornehmsten Pflicht alle parteipolitischen Auseinandersetzungen zu vermeiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sorge für die Kriegsopfer ist keine Parteifrage, keine politische Frage, die Sorge für die, die draußen für uns gekämpft und gelitten haben, für die Helden unseres Volkes, die Leben und Gesundheit eingesetzt haben, um den deutschen Boden vor den schweren Schäden des Krieges zu bewahren, ist eine Sache, die das ganze Volk angeht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) für die der Staat einzutreten hat.
Nun eine Feststellung, meine Damen und Herren!
Ich habe schon am Montag hier von dieser Stelle aus, als wir das Gesetz über die Knappschaftsverstcherung verabschiedet haben, darauf hingewiesen, daß dem m) deutschen Staate, der doch noch jungen deutschen Republik die Erfüllung ihrer vornehmsten Pflicht nicht leicht gemacht wird angesichts der außenpolitischen Situation und der Einwirkungen, die die Bestimmungen des Friedensvertrages und der uns unter Bruch des Friedensvertrages von unseren Gegnern auferlegte Druck auf unsere wirtschaftliche Lage hervorgerufen haben.
Wir werden dadurch in der Sorge für die Kriegsopfer und die Kriegerhinterbliebenen wesentlich gehemmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will offen zugeben, daß es neben diesem außenpolitischen Druck leider auch in den Reihen unseres Volkes eine ganze Altzahl von Menschen gibt, die diese Sorge noch nicht als ihre vornehmste Pflicht anerkennen können.
Auch das muß einmal ausgesprochen werden.
Wir müssen dahin wirken, daß diese Idee der Sorge für die Kriegsopfer und Kriegsbeschädigten Gemeingut aller Deutschen wird.
Wer sich dieser Sorge nicht unterziehen will, wer glanbt, in der Mitwirkung bet der Erfüllung dieser Pflicht der Allgemeinheit zurückstehen zu dürfen, dem sollen wir das ganz klar und deutlich sagen.
Die ungeheuren Mittel, die zur Durchführung dieser Sorge notwendig sind, sind schon genannt worden.
Ich glaube, wir sind uns in allen Parteien einig, daß wir bemüht sind, die Verteilung dieser Mittel so vorzunehmen, daß wir in erster Linie für diejenigen sorgen, die am schwersten unter den Folgen des Krieges zu leiden haben: das sind die Schwerstbeschädigten, die Witwen, Hinterbliebenen und Waisen.
Dieser vornehmsten Pflicht müssen wir, so glauben wir wenigstens, die Bestimmungen anpassen, die wir in der Novelle, in dem ungeänderten Versorgungsgesetz ein- und durchführen.
Nun haben meine Vorredner schon auf eine Reihe (e so wesentlicher Verbesserungen hingewiesen, daß sie auch aus den Reihen der Kriegsbeschädigten zum großen Teil anerkannt werden.
Gewiß sind deren Wünsche nicht alle erfüllt worden.
Das ist begreiflich.
Der Herr Kollege Karsten hat vorhin mit Recht daraus hingewiesen, daß die finanzielle Zwangslage, in der sich das Reich befindet, bei der Durchführung dieser Maßnahmen nicht unbeachtet bleiben kann und darf.
Nun darf ich feststellen, daß im 19.
Ausschuß die Erörterungen über die Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Mittel in einem durchaus versöhnlichen Sinne geführt worden sind.
Es kann nicht die Rede davon sein, daß die eine oder andere Partei bei dieser Sorge zurückgestanden hat, sondern wir haben uns im Gegenteil alle bemüht, in gemeinsamer Arbeit das zu schaffen, was nur irgendwie zu schaffen möglich war.
Meine Vorredner haben nachgewiesen, daß wir auch etwas Wesentliches auf dem Gebiete erreicht haben, und mein letzter Vorredner hat auch hervorgehoben, daß diese Beschlüsse des 19.
Ausschusses in vollster Übereinstimmung gefaßt worden sind.
Bis gestern nachmittag haben die Beratungen des Ausschusses in der Form stattgefunden, daß nur über wenige Fragen überhaupt abgestimmt wurde, weil bei den weitaus meisten Fragen, ich darf sagen, in einer Reihe von grundlegenden Fragen, fast Einstimmigkeit vorhanden war.
Um so mehr hat es uns überrascht, daß seit gestern nachmittag in dieser Situation eine Änderung eingetreten ist.
Wenn ich nun auch verstehe, daß die Herren Kollegen von der Sozialdemokratie an die Abfindung der mit 20 Prozent Rente entschädigten Kriegsopfer nur mit großem Zögern herangetreten sind, wenn ich auch zugestehe, daß alle übrigen Fraktionen sehr starke Bedenken gehabt haben, so mutz ich doch feststellen, daß nach dieser Richtung hin im Ausschuß völliges Ü ) Einverständnis vorhanden war.
Ich glaube, bis auf ein Mitglied haben sich alle Mitglieder des Ausschusses mit dieser Regelung der Frage einverstanden erklärt.
Erst nachdem dieses Ergebnis feststand und ich muß in diesem Augenblick auch betonen, daß wir uns, wenn auch schweren Herzens, mit der Abfindung der Zwanzigprozentigen einverstanden erklärt haben —, hat die eigentliche Aufbauarbeit der ganzen Novelle begonnen.
Die Abfindung der Zwanzigprozentigen war einer der Grundpfeiler, auf denen die ganze Sache nach und nach aufgebaut wurde.
(Sehr richtig!)
Wenn wir aus dem Kreise der Versorgungsberechtigten, der heute 1 200 000 umfaßt, 500 000 durch eine Abfindung mit allen Sicherungen darauf ist vorhin schon hingewiesen worden herausnehmen, dann ergibt sich als logische Folge, daß wir das, was wir an Verwaltungskosten sparen, denjenigen zuweisen können und nach unserer Überzeugung zuweisen müssen, die am schwersten unter den Folgen des Krieges zu leiden haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns bemüht, das mit allen Sicherungen durchzuführen.
Einer meiner Vorredner wies schon darauf hin, daß die Rentenberechtigten ihren Anspruch nicht ganz verlieren.
Sie behalten das Recht auf Heilbehandlung.
Ich will auch zugeben, daß man über die Höhe der Abfindungssumme reden kann.
Wir werden vielleicht versuchen müssen, nach dieser Richtung hin noch ein anderes Ergebnis zu erzielen.
Man wird meines Erachtens sogar Prüfen müssen, ob man nicht den Kreis der Absindungsberechtigten etwas erweitern kann, indem man diejenigen einbezieht, die Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11395 (Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
infolge Überschreitung der Einkommensgrenze von irgendeinem Zeitpunkte an ihre Rmte haben ruhen lassen müssen.
Darüber wird also noch zu reden sein.
Wenn wir unter allen möglichen Sicherungen diese 20 prozentigen Rentner abfinden und damit große Lummen für eine höhere Unterstützung der Schwerstbeschädigten freimachen, dann würden wir meines Erachtens eine Fehlhandlung begehen, wenn wir in diesem Augenblick die Verabschiedung der Novelle scheitern lassen würden.
Ich glaube, keine Partei kann es ertragen, daß eine solche Vorlage, die so eingehend beraten worden ist, die so lange den Gegenstand der alleremstesten Auseinandersetzungen zwischen der Regierung und den Parteien gebildet hat, scheitert.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen im Ausschuß unter Mitwirkung des Sparausschusses.
Ich erinnere daran, daß die Fraktionsführer mobil gemacht wurden, uin zu einer Verständigung zu kommen.
Wir glauben, vor den Kriegsbeschädigten, deren Angehörigen und Hinterbliebenen nicht die Verantwortung dafür tragen zu können, daß alle diese Verhandlungen durch Ablehnung des Gesetzes ergebnislos werden.
Wir müssen nach unserer Meinung das Gesetz annehmen, nachdem wir versucht haben, alle möglichen Sicherungen zu schaffen.
Je länger wir warten, je länger wir die Entscheidung hinausschieben, um so weniger wird der Betrag wert, den wir geben.
(Sehr richtig!)
Für denjenigen der eine monatliche Rente von 18 000 Mark erhält, ist es sicherlich wertvoller, eine bestimmte größere Summe zu erhalten, die in einem gewissen Verhältnis zu der Rente steht, und zwar schnell zu erhalten, als daß er im Laufe der nächsten Monate sieht, lvie seine Rente von 18 000 Mark von Woche zu Woche weniger wird, so daß er sich nach einigen Wochen vielleicht bloß noch eine Tasse Kaffee dafür kaufen kann.
Da ist es schon besser, er hat jetzt die Möglichkeit, einen den Verhältnissen entsprechenden Betrag zu erhalten, um ihn wertbeständig anlegen zu können.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben lange um den § 63 mit den Kürzungsbestimmungen gestritten.
Nicht durch Mehrheitsbeschluß sind die Rentenkürzungen gefallen, sondern es herrschte im Ausschuß restlose Einstimmigkeit darüber.
Wenn die Kürzung irgendwelcher Bezüge eintreten soll, dann darf man nicht da anfangen, wo es sich um die Opfer des Krieges, um die Bedürftigsten in unserem Volk handelt.
Wir sind also mit dieser Streichung der Kürzungs bestimmungen im Gesetz durchaus einverstanden.
Die Regelung, wie sie im Besoldungsgesetz gefunden worden ist, wird die Möglichkeit bieten, die Sache weiter auszubauen.
Allerdings werden wir an einem allgemeinen Pensionskürzungsgesetz nicht vorbeikommen.
Ein Staat, der wirtschaftlich unter so starkem Druck steht wie der unsrige, kann sich den Luxus doppelter Zahlungen aus die Dauer nicht gestatten, sondern wird dazu übergehen müssen, die Bezüge seiner Pensionäre so zu gestalten, daß sie ausreichend sind, daß aber Doppelbezüge in Zukunft nicht mehr gezahlt werden.
Was die Ausgleichszulage anlangt, so ist sie in der Nationalversammlung beschlossen worden.
Herr Kollege Hoffmann hat vorhin eingehend nachgewiesen, daß sic eigentlich von allen Seiten gefordert worden ist.
Noch m der jüngsten Zeit ist festgestellt worden, daß in den Organisationen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen die Stellung zur Ausgleichszulage nicht einheitlich ist, sondern in dem uns überreichten Gegenentwurf der Kriegsbeschädigtenorganisation war in einer Fußnote ausdrücklich bemerkt, daß eine bestimmte Organisation in dieser Frage anderer Meinung sei.
Meine Damen und Herren!
Können tvir also in (o) dem Werk, das nns der Ausschuß heute zur Verabschiedung vorlegt, einen wesentlichen Fortschritt erblicken, so darf uns das doch nicht davon abhalten, für eine weitere Besserung der Versorgung unserer Kriegsopfer tätig zu sein.
In dem Augenblick das darf ich im Einverständnis mit meinen Politischen Freunden hier erklären —, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Vaterlandes es ermöglichen, für die Kriegsopfer besser zu sorgen, werden wir restlos dazu bereit sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Heldentum unserer Soldaten erkennen wir an.
Ich spreche hier ausdrücklich von den Soldaten in ihrer Gesamtheit und mache keine Trennung zwischen Offiziere »und Mannschaften.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beide Teile haben ihre Schuldigkeit getan.
Der Ossizier, der an der Spitze seiner Truppe vorgestürmt ist und deren hat es doch auch eine ganze Reihe gegeben —, hat genau so seine Pflicht getan wie der Mann, der ini Schützengraben gelegen hat, und der Mann, der im Schützengraben gelegen hat, ist genau so verehrungswürdig, er hat genau so seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Vaterlande getan wie der Offizier, der auch nur seine Pflicht erfüllt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten Also in der Anerkennung der Heldentaten unserer Soldaten in ihrer Gesamtheit, glaube ich, sollten wir uns von keinem Volke übertreffen lassen.
Man mag zum Militarismus stehen wie man will, das eine bleibt wahr: diejenigen, die unserem Heere während des Krieges angehört haben, haben sich bemüht, das Vaterland vor den Sorgen und Nöten der Kriegswirkung im eigenen Lande zu bewahren.
Erkennen wir das an, dann müssen wir aus dieser Erkenntnis heraus auch die (v) nötigen Folgerungen ziehen.
Füv die Opfer des Krieges, für die Angehörigen, für die Hinterbliebenen, für die Witwen, für die Waisen zu sorgen, ist Ehrenpflicht des gesamten Volkes!
Diese Ehrenpflicht geht allem anderen voraus.
Ergibt sich die Möglichkeit, über die jetzige neu vorgeschlagene Versorgung hinaus weitere Maßnahmen zu treffen, wir werden die ersten sein, die bereit sind, daran mitzuarbeiten!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weixler.
Weixler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei begrüßte die von der Regierung eingebrachte Novelle, weil sie der Hoffnung war, daß damit auch die Forderungen und Hoffnungen der Kriegsbeschädigten und ihrer Angehörigen erfüllt werden könnten.
Wir haben ohne Zweifel die Auffassung, daß wir uns unter allen Umständen daran beteiligen wollen, diesen braven Kriegern, den Opfern des Krieges den Dank des Vaterlandes mit zum Ausdruck zu bringen.
Das kam insbesondere zum Ausdruck, als wir bestrebt waren, nach jeder Richtung hin bei den Beratungen des 19.
Ausschusses mitzuarbeiten.
Den Forderungen der Kriegsbeschädigten stand die Novelle der Regierung entgegen, und ich muß auch sagen: diese Vorlage der Kriegsbeschädigtenorganisationen bildet ein brauchbares Material für unsere Verhandlungen.
Wie bereits eine Anzahl meiner Herren Vorredner muß auch ich bedauern, daß wir auf Grund unsrer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse nicht in der Lage waren, diese Forderungen restlos zu erfüllen.
Wären wir ein Land oder eis: Reich, das 11396 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Weixler, Abgeordneter.)
() Reparationssummen oder Sachwerte von auswärts erhalten würde, dann wären wir mit unseren Verhandlungen jedenfalls diel schneller zu Ende gekommen, als das leider jetzt der Fall war.
Im allgemeinen darf ich Wohl konstatieren, daß der Grundsatz der Vertreter aller Parteien im Ausschuß derjenige war, daß unter allen Umständen dort die Hilfe zunächst einzusetzen ist, wo sie uns am allernotwendigsten erschien.
Das kam insbesondere auch in der Stellung der verschiedensten Anträge zum Ausdruck.
Meine Partei war ohne weiteres damit einverstanden und das ergab sich auch schon durch meine persönliche Stellungnahme bei den interfraktionellen Besprechungen und Verhandlungen —, daß wir uns im allgemeinen auf ein Kompromiß einigten, um auf diese Art und Weise etwas brauchbares zustande zu bringen.
Es war weiter Grundsatz im allgemeinen, daß die Grundrente, abgesehen von ihren vorläufigen oder späteren Teuerungszulagen, zu erhöhen sei.
Nach der Richtung hin ist ohne Zweifel ein bedeutender Fortschritt erzielt worden, indem jetzt die Teuerungszulagen automatisch mit den Erhöhungen der Teuerungszulagen der Beamten laufen, und ich kann Wohl annehmen und diese Ansicht kam auch im Ausschuß zum Ausdruck —, daß dadurch die Arbeit der Versorgungsämter wesentlich eingeschränkt würde.
Außerdem wird dadurch noch der Vorteil zu verzeichnen sein, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen infolgedessen für die Zukunft schneller zu ihren Teuerungszulagen gelangen werden, als das bisher der Fall war.
Ich halte es nicht für notwendig, nachdem schon eine ganze Anzahl von Vorrednern über einzelne Paragraphen gesprochen haben, allgemein noch darauf einzugehen.
Ich möchte nur unsere Stellungnahme zu 8 28 darlegen.
Hier handelt es sich auch für unsere Partei darum, daß wir entschieden für die Belastung der Ausgletchszulage eintreten, und zwar schon allein aus der einfachen Begründung heraus, als wir der Annahme sind, daß die Gründe, die bei der Schaffung des Versorgungsgesetzes im Jahre 1920 maßgebend waren, auch heute noch voll und ganz ihre Gültigkeit und ihren Wert haben sollten.
Zu § 24, betreffend Ablösung der Renten derjenigen Kriegsbeschädigten, bereit Rente nicht mehr als 20 Prozent beträgt, lag ja eilt Kompromißantrag vor, und wir glaubten, daß wir bei dieser Angelegenheit am allerleichtesten auch über den Berg hinwegkommen sollten.
Durch andere Umstände ist das nun allerdings vereitelt, und es wird insbesondere den bürgerlichen Parteien überlassen sein, nach der Richtung hin in ihrer Abstimmung zum Ausdruck zu bringen, was geschehen soll.
Man kann Wohl den Standpunkt einnehmen und sagen: den Kriegsbeschädigten ist durch das Gesetz vom Jahre 1920 unter allen Umständen eine Rente garantiert gewesen.
Aber wenn außerordentliche Maßnahmen oder andere Umstände die Regierung und das Parlament veranlassen, irgendwelche Änderungen im Gesetz vorzunehmen, dann treten eben die alten Bestimmungen außer Kraft und werden durch neue ersetzt.
Es darf nicht verkannt werden, daß der Apparat der Versorgungsämter wesentlich abgebaut wird, was allerdings keine erfreuliche Tatsache für diejenigen ist, die selbst in den Versorgungsämtern heute ihr Brot haben.
Aber es ist bereits betont worden, daß es nicht haltbar ist, daß die Versorgungsämter deshalb ihre Existenz haben sollen, weil man eine große Anzahl von Versorgungsberechtigten, die man sozusagen ablösen kann, weiter noch fortschleppen will.
Wir haben jedenfalls auch bei den übrigen Para« (o, graphen, die bereits genannt worden sind, die Auffassung, daß, soweit es sich um die Kompromißparagraphen handelte, wir ein einheitliches Ziel aller Parteien verfolgten.
Das bezieht sich auch auf das Ruhen der Renten, wo wir den einstimmigen Beschluß gefaßt und auch durch gegenseitige Erklärungen im Ausschuß, wie schon mein Herr Vorredner erwähnte, voll und ganz darüber einig waren, den 8 63 zu streichen.
Es war doch selbstverständlich, daß nach den Aufklärungen der Regierungsvertreter uns zum Bewußtsein kommen mutzte, daß wir es nach außen hin nicht unter allen Umständen vertreten können, wenn beispielsweise Angestellte von Reich und Staat doppelte Bezüge in Gehalt und Rente beziehen.
Das war auch für uns bestimmend und maßgebend.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch eins erwähnen.
Soweit jetzt bereits auf Grund des im Druck erschienenen Berichts des 19.
Ausschusses zu ersehen ist, was für Verbesserungen vorläufig durch die Verhandlungen den Kriegsbeschädigten zuteil werden sollte, möchte ich betonen, daß die Organisationen der Kriegsbeschädigten im allgemeinen zu Anfang dieses Jahres die Forderung aufstellten, daß ihre Rente bei vollständiger Erwerbslosigkeit mindestens 75 Prozent der Bezüge eines Beamten der Gehaltsklasse l betragen solle.
Diese Forderung haben die Kriegsbeschädigten später erhöht, und sie haben das Existenzminimum mindestens auf die Höhe stellen wollen, das die Rente eines vollständig Erwerbslosen mindestens den vollen Bezug eines Beamten der Gehaltsklasse I ausmachen würde.
Nach den graphischen Darstellungen, die uns im Ausschuß vorgelegt wurden und die auch auf dem Tisch des Hauses vorliegen, können wir ersehen, welche Renten für die nächste Zukunft gewährt werden sollen.
Wir ersehen aus der Tabelle, daß bei vollständiger Erwerbslosigkeit die Rente mit 93 Prozent der Höhe eines Beamtengehalts der Klasse I einsetzt, daß diese Rente allerdings bei Gewährung weiterer Zulagen, besonders der Pflegezulage, insgesamt 140 Prozent dieser Gehaltsklasse beträgt.
Allerdings darf diese letztere Zulage nicht als Rente bezeichnet werden.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn ein vollständig hilfsloser Kriegsbeschädigter einen Fremden zur Pflege nötig hat oder auch Familienangehörige die Pflege übernehmen, diese unter allen Umständen Anspruch auf die Pflegezulage haben.
Ich möchte noch ein paar spezielle Wünsche und auch Klagen vorführen.
Soweit die Kriegsbeschädigten in Frage kommen, wird in ihrem Organ „Der Kriegsblinde ''in einer der letzten Nummern lebhaft darüber geklagt, daß, soweit es sich um die wichtigste Prothese der Kriegsblinden handelt und das ist der Führerhund die Ausbildung und Unterhaltung der Führerhunde mangelhaft ist.
Wir dürfen jedenfalls die Regierung bitten, dieser Frage die notwendige Aufmerksamkeit zu schenken.
Weiter klagen die Kriegsblinden darüber, daß cs in den Kursen, zu denen sie eingewiesen werden, um an der Ausbildung mit dem Führerhund teilzunehmen, in vielen Fällen an der Unterbringung und Verpflegung sehr gefehlt hätte.
Wenn solche Klagen bestehen, mutz man sie berücksichtigen.
Jedenfalls wird die Regierung Sorge tragen, daß derartige Klagen verstummen.
In einem andern Falle ist den einzelnen Parteien gegenüber Klage von den Insassen des Berliner Versorgungskrankenhauses Tempelhof geführt worden.
Dort hat sich der Betriebsrat m einem Schreiben an die Parteien darüber beschwert, daß die Kost einseitig sei und daß die Zulage nicht gewährt würde, wie es in Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11397 (Wcixlcr, Abgeordneter.)
M einem Erlaß der Regierung im vergangenen Jahre versprochen wäre.
Ich bitte auch hier, für Abhilfe zu sorgen.
Es mag wohl sein, daß solche Verfügungen von der Regierung vorliegen, aber in der Praxis liegt es immer an dem Anstaltsarzt und an dem Direktor der Anstalt, daß derartige Maßnahmen auch im Sinne der Regierung durchgeführt werden.
Einen besonders krassen Fall kann ich nicht unterlassen hier vorzubringen, weil es sich in der Hauptsache um meine engere Heimat, und zwar um das Vcrsorgungskrankenhaus München handelt.
Ich habe vor einigen Wochen Anlaß genommen, diese armen Leute i », Versorgungskrankenhaus zu besuchen, um von ihnen zu erfahren, wie ihr Befinden ist und ob sie eventuell Wünsche vorzubringen hätten, die man bei den Verhandlungen im 19.
Ausschuß zum Ausdruck bringen könnte.
Da habe ich die Erfahrung gemacht, daß ein gewisser Bureaukratismus auch hellte uoch iu der praktischen Durchführung bei Gewährung von Heilmitteln vorhanden ist.
Ein sehr schwer Kranker, der seit.
Jahr und Tag in diesem Versorgungslazarett liegt, ein Herzuud Lllngenkranker, erklärte mir in ziemlicher Aufregung, daß er zur Stillung seines Leidens, besonders infolge der Asthmabeschwerden, ersucht habe, es möchten ihm Asthmazigaretten verschrieben werden.
Das tat der in Frage kommende Arzt ohne weiteres, aber diese Zigaretten konnten nicht gleich gewährt werden, da erst die Genehmigung von Berlin eingeholt werden mußte.
Das dauerte ungefähr 14 Tage.
In dieser Zeit hat die Frau dieses armen Mannes ihm für zirka 4000 Mark Zigaretten kaufen müssen, um sein Leiden einigermaßen zu lindern.
Derartige Dinge sollten jedenfalls nicht vorkommen.
Weiter möchte ich erwähnen, daß wir voll der Bayerischen Volkspartei ein lebhaftes Interesse daran lv) haben, daß für die Angehörigen der früheren Wehrmacht, Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten, bei den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen alles geschieht, was einigermaßen tragbar ist.
Wir habeil nach der Richtung einen gemeinsamen Antrag auf Drucksache 5922 eingebracht.
Ich glaube, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, das eine Befriedigung bei den in Betracht kommenden Kreisen auslösen würde.
Weiter haben wir vom Reichskriegerbund „Kyffhäuser '', wie schon erwähnt, in den letzten Tagen eine Zuschrift erhalten, wir möchten dafür eintreten, daß auch für die Altveteranen noch in irgendeiner Weise gesorgt werde.
Es gehört dies zwar nicht zu diesem Gesetze, es ist dafür in erster Linie das Reichsfinanzministerium zuständig, aber es ist wohl nicht mehr als recht und billig, daß auch diesen Leuten, die sich ebenfalls in früheren Kriegen ein Verdienst um das Vaterland erworben haben, ihr Gnadensold mehr war es schon zu Friedenszeiten nicht einigermaßen der gegenwärtigen Geldentwertung angepaßt wird.
Im übrigen möchte ich betonen, daß man seitens des Reichsarbettsministeriums daran ist, den Apparat der Bersorgungskrankenhäufer sowie andere Anstalten, die im Zusammenhang mit der Versorgung der Kriegsbeschädigten stehen, abzubauen.
Es war ohne Zweifel eine ziemliche Überraschung für München, als es hieß, das dortige außerordentlich vorteilhaft eingerichtete Versorgungslazarett solle am 1.
Juli aufgehoben werden, und Ende Mai den Ärzten, Angestellten, Beamten, Arbeitern und dem Pflegepersonal gekündigt wurde.
Wettere Verhandlungen, bei denen ich mich selbst im Reichsarbeitsministerium betätigte, um nur einen teilweisen Abbau vorzunehmen, waren ohne Erfolg.
Es scheint hier radikale Arbeit gemacht zu werden.
Gewiß wird das Reichswehrministerium, das Anspruch auf diese Räume als Standortlazarett erhebt, einen Teil, aber nur (6) einen geringen, des in Frage kommenden Personals übernehmen können.
Aber für einen großen Teil der nicht staatlich angestellten Beamten besteht doch die Sorge um die weitere Unterkunft.
Ich möchte darum insbesondere den Herrn Vertreter der Regierung bitten, seinen Einfluß beim Reichsarbeitsministerium dahin geltend zu machen, daß bei dem in Aussicht genommenen Abbau dafür gesorgt wird, daß nicht zu rapide und zu hart vorgegangen wird, sondern daß auch die in Frage kommenden persönlichen Verhältnisse der Arbeiter, Angestellten und des PflegePersonals berücksichtigt werden, und daß nach Möglichkeit gesucht wird, das Personal an anderen Stellen des Reichs und der Länder unterzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß wir uns auch dem Wunsch unserer Landsleute in der Schweiz anschließen, die durch ihre Organisation schon verschiedentlich an uns herangetreten sind, nachdem ihre Renten auf Grund des Markkurses gleich Skull geworden sind.
Es wird wohl nach der Richtung eine befriedigende Erklärung abgegeben werden müssen.
Wir haben aus praktischen Gründen hierzu eine Entschließung auf Skr.
5961 eingebracht, um deren Zustimmung ich Sie bitte.
Meine politischen Freunde sind bestrebt, nicht nur jetzt bet der gegenwärtigen Novelle, sondern auch in der Zukunft alles zu tun, was im Interesse der Kriegsteilnehmer und der Kriegshinterbliebenen liegt.
Der jetzigen Novelle werden wir zustimmen, und wir behalten uns vor, auch je nach Umständen den Anträgen, die wir für nützlich halten, unsere Zustimmung zu geben.
(Beifall bet der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthelö.
Berthes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(W Die mit großer Spannung und Sehnsucht von den Kriegsopfern erwartete Novelle zum Reichsversorgungsgesetz soll heute endlich zum Abschluß gebracht werden.
Dreiviertel Jahre haben die Vorbereitungen gedauert, und reichliche Arbeit ist von allen daran beteiligten Instanzen und Organisationen geleistet worden.
Heftige Meinungskämpfe haben bis heute alle Beteiligten in Atem und Spannung gehalten.
Die im Entwurf und den vorliegenden Anträgen niedergelegten Forderungen und Wünsche von allen Seiten unterliegen zum letztenmal heute im Plenum der Kritik und der Beschlußfassung.
Wichtige prinzielle Entcheidungen müssen heute zur Klärung und zum Abschluß jebracht werden.
Ich will hoffen, daß der Reichstag eine Aufgabe bestehen und daß der Zweck der Novelle hier m Plenum erreicht werden wird.
Die Novelle will in zweifacher Weise einwirken, erstens in der Abwendung bestehender Mängel, zweitens in der Anpassung der Renten an die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Zweifellos bringt die Novelle eine Reihe von Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand.
Aber ich kann meine Aufgabe nicht darin erblicken, Lobeslieder darauf zu singen, wie es die Vertreter der bürgerlichen Parteien mehr oder weniger hier getan haben, sondern ich halte die Verbesserungen für selbstverständlich, da die Novelle zu diesem Zweck gemacht worden war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir uns aber die Mängel der Novelle an, so finden wir so große Ungeheuerlichkeiten, welche die schärfste Kritik und die Ablehnung des Reichstags Hervorrufen müssen, wenn die Kriegsopfer demselben für die Zukunft auch nur das geringste Vertrauen entgegenbringen sollen.
Meine Fraktion hat deshalb zur Abstellung dieser Übelstände für das Plenum eine Anzahl Verbefferungsanträge gestellt.
11398 Reichstag.
366.
Sitzung Freilag den 15.
Juni 1923.
(s) (Berthes, Abgeordneter.)
Ich will nun näher auf die Novelle und die Ergebnisse der Beratung im 19.
Ausschuß eingehen, um darzulegen, daß durch die Annahme dieser Novelle in ihrer jetzigen Gestalt die darin enthaltenen Verbesserungen zu teuer, mit geradezu unglaublichen Verschlechterungen erkauft werden müssen, die die Annahme für jeden gerechtdenkenden Menschen unmöglich machen.
Um nachzuweisen, daß die Novelle in ihren Hauptpunkten sehr große Nachteile bringt, will ich ein wenig zurückgreifen auf die Auswirkungen des Reichsversorgungsgesetzes bezüglich der Rente in den drei Fahren seines Bestehens.
Schon damals bei der Festsetzung der Grundrenten am 1.
April 1920 war die Rente nicht ausreichend, so daß zu dem Grundbetrag schon eine Teuerungszulage von 25 Prozent hinzugegeben werden mußte.
Dreiviertel Jahre später wurde auf Drängen der Organisationen, die einen Antrag auf Verdoppelung der Teuerungszulage gestellt hatten, nur eine Teuerungszulage von 10 Prozent hinzugefügt, so daß nur 35 Prozent auf die Rente, von Januar 1921 ab, gegeben wurden.
Seitdem hat sich die Rente nicht mehr erhöht, obwohl durch den 8 8
des Reichsversorgungsgesetzes festgelegt worden war, daß, wenn sich die wirtschaftliche Lage verschlechtern sollte, der 8 87 die Handhabe dazu böte, um dieselbe durch weitere prozentuale Erhöhung der Teuerungszulage auszugleichen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern das Reichsarbeitsministerium hat durch Gewährung von Tenerungszuschüssen, die doch nur ein Notbehelf sein konnten und die Rente an sich absolut nicht erhöhten, auf dem Verordnungsweg erstmals im Sommer 1921 diejenigen Kreise damit bedacht, die tatsächlich am schwersten unter der Teuerung litten, die Schwerbeschädigten von 100 Prozent bis zu 50 Prozent vom Hundert und die kranken und erwerbsunfähigen Witwen, die keine Arbeit oder nur wenig Verdienst hatten.
Das führte bet den Kriegsopfern zu heftigem Unwillen.
Hier sollte nun ein Teuerungszuschußgesetz Abhilfe schaffen.
Aber dazu war es nicht in der Lage, denn es stellte nur einen Abklatsch der Bestimmungen dar, die in der Teuerungszuschußverordnung bisher enthalten waren.
So ist es dahingekommen, daß die Rente nicht mehr erhöht wurde und im Dezember 1922 nur 5 Prozent der Lebenshaltungskosten durch die Rente gedeckt werden konnten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn man die Rente vom 1.
April 1920 gleich hundert setzt.
Mit den Zuschüssen aus dem Teuerungszuschußgesetz konnten auch nur 25 Prozent der Lebenshaltungskosten gedeckt werden.
In den anderen Staaten wurde für das Wohl der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen bedeutend besser gesorgt.
Zum Beispiel konnten dieselben in Frankreich und Italien mit ihrer lOOprozentigen Rente die Lebenshaltungskosten mit 155 Prozent decken, in Belgien mit 113 Prozent, in Amerika mit 135 Prozent und in Österreich mit 220 Prozent!
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Dagegen können die Kriegsopfer in Deutschland die Lebenshaltungskosten nach der neuen Novelle mit der Rente von nur 44 Prozent und mit der Zusatzrente zusammen auch nur mit 65 Prozent bestreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Verschlechterung können wir unmöglich mitmachen.
Die Novelle will diesem Melstand abhelfen, und wie tut sie es
Die Forderungen der Organisationen haben dahin gelautet, daß die Grundrente in der Höhe des Grundgehalts der Eingangsstufe für die Beamten in Gruppe I gewährt werden soll.
Das wurde in verschiedenen Sitzungen vom Reichsarbettsmintsterium heftig bekämpft, so daß die Organisationen, um die Verhandlungen nicht zu verhindern, sich zurückzogen und nunmehr die Forderung aufstellten, daß zum mindesten der Renten- (o olle.
Sie find also cht einmal die Rente n Gruppe I erreichte.
wert von 1920 hergestellt werden sehr entgegenkommend gewesen, da n von 1920 das Gehalt des Beamten wie aus der graphischen Darstellung, die ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, zu ersehen ist.
Auch diese Forderung ist vom Reichsarbeitsministerium und vom 19.
Ausschuß abgelehnt worden.
Außerdem wurde eine Frauenzulage gefordert, die tm Ausschuß angenommen worden ist, aber nur für Schwerbeschädigte gilt, weiter eine Erhöhung der Kinderzulagen und der Elternrenten, welche auch nicht in dem von den Organisationen für notwendig gehaltenen Umfang bewilligt, sondem mit Abstrichen versehen wurden.
Die Regierung will den Kriegsopfern durch die neue Novelle nicht die Renten wiedergeben, die sie 1920 gehabt haben, sondern sie will tatsächlich von dieser Rente etwas nehmen und dadurch einen glatten Rentenraub begehen, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) indem sie die Rente nur auf 50 Prozent des Beamtengehaltes der Gruppe I bemißt und dazu als ein Pslästerchen auf diese Wunde eine Zusatzrente gibt.
Diese Zusatzrente wird aber nur an einen geringen Kreis von Personen gegeben.
Das Teuerungszuschußgesetz hat die Teuerungszuschüsse nur an 5 Prozent der Beschädigten und an 45 Prozent der Hinterbliebenen gegeben, und diese Zahl wird also nur von der Zusatzrente betroffen werden.
Wir wollen natürlich den Kriegsopfern eine auskömmliche Rente gewähren und können diese Augenverblendung der Zusatzrente nicht gutheißen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sollte aber wider Erwarten das Recht der Kriegsopfer wieder mit Füßen getreten werden, indem der Reichstag die Zusatzrente gutheißt, so haben wir dazu einen Verbesserungsantrag gestellt, der den Kreis der Personen erweitert, der ja dadurch bedeutend eingeengt ist, das alle diejenigen, deren Erwerbsminderung unter 50 Prozent liegt, und alle arbeitenden Witwen von der Zusatzrente ausgeschlossen werden.
Diese werden also dafür bestraft, daß sie ihre Arbeitskraft dem Staate zur Verfügung stellen, während die Nichtarbeiter, die es verstehen, daran vorbeizukommen, ihre Arbeitskraft im Arbeitsprozeß noch einzusetzen, die Zulage erhalten.
Ferner sind wir für die Abschaffung der Ausgleichszulageu im 8 28.
Diese unsere Forderung deckt sich mit den Forderungen der meisten Organisationen, die im Reichsausschuß vertreten sind, mit Ausnahme des Offiziersbundes und zum Teil auch des Zentralverbandes.
Dieser Paragraph ist nämlich ein Klaffenparagraph, und da wir Gegner jeder Klassifizierung sind, so sind wir für Abschaffung des 828.
Dadurch werden auch Mittel frei, die besser zur Erhöhung der Grundrente verwandt werden können.
Bisher erhielten 19 Prozent überhaupt keine Ausgletchszulage, 80 Prozent erhalten die einfache Ausgleichszulage von 25 Prozent und nur 1 Prozent bekommt die höchste Ausgleichszulage von 50 Prozent.
Wenn wir für die Abschaffung dieser Ausgleichszulage stimmen, so erzielen wir damit auch eine Vereinfachung der Verwaltung »denn die Rentenfestsetzung, die nach diesem Paragraphen stattfinden muß, verursacht durch die zeitraubenden Ermittlungen auch eine Vermehrung der Verwaltungsausgaben.
Wir können daher nicht einsehen, warum dieser Klassenparagraph aufrecht erhalten werden soll.
Me diejenigen, die in den Krieg gezogen sind, haben doch gleiche Leiden durchmachen müssen und können deshalb nicht in niedrigere, mittlere und höhere Klaffen eingeteilt werden.
Außerdem haben die Organisationen und auch das Reichsarbeitsministerium selber festgestellt und zugeben müssen, daß der Zweck nicht erreicht wurde, der (O) Reichstag.
—366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11399 (Vertheil Abgeordneter.)
(4) mit der Ausgletchszulage verbunden sein sollte, nämlich dev Beschädigten in seiner Schicht zu erhalten.
In der Praxis hat sich die Sache ganz anders ausgewirkt, und die davon Betroffenen können ein Liedchen davon singen, daß dieser Paragraph absolut nicht der Schutzparagraph geworden ist, als den ihn die Regierung bei der Schaffung des Gesetzes hingestellt hat.
Infolgedessen sind wir für die Abschaffung dieses Paragraphen.
Ich komme nun zu weiteren Forderungen der Kriegsopfer, die in der Novelle, wie sie uns heute vorliegt, nicht berücksichtigt worden sind, nämlich zu den Forderungen der Blinden und der Pflegezulagenempfänger, denen wir durch zwei Anträge Ausdruck verliehen haben.
Einmal sollten die Hinterbliebenen der Pflegezulagenempfänger, auch wenn deren Tod nicht auf Dtenstbeschädigung zurückzuführen ist, die Hinterbliebenenrente ebenfalls erhalten.
Das ist eine durchaus berechtigte Forderung, wenn man bedenkt, welche gesundheitlichen Nachteile und Entbehrungen diese Hinterbliebenen bet der Pflege solcher Beschädigten gehabt haben, daß sie viel Lebensfreude einbüßen mußten, solange sie diese armen bedauernswerten Menschen pflegen mußten.
Es kann also nur ein Akt der Gerechtigkeit sein, wenn man diesen Hinterbliebenen, auch wenn der Tod der Pflegezulagenempfänger nicht auf Dienstbeschädigung zurückzuführen ist, die Hinterbliebenenrente gewährt.
Andererseits möchte ich betonen, daß allen Pflegezulagenempfängern, auch denjenigen, die noch imstande sind, sich Verdienst zu verschaffen, die Zusatzrente unter allen Umständen gewährt werden muß; denn in den U 63 und 64 der Vorlage hat die Regierung schon zugegeben, daß die Kürzungsbestimmung auf diese Kategorie nicht zuzutreffen hat.
Mithin ist es nur eine Konsequenz daraus, wenn die Zusatzrente auch diesen Schwerstbeschädigten unter allen Umständen unverkürzt gegeben wird.
lv) Nun komme ich zu dem Ungeheuerlichsten, was die Novelle mit sich bringt, zur Ausstoßung der Mprozentigen Kriegsbeschädigten aus der Versorgung.
Ich möchte hier, da es von den Vorrednern nicht geschehen ist, verraten, daß man sich im Retchsarbeitsministerium sogar mit dem Gedanken beschäftigt hat, auch die 30prozenttgen mit auszuschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also die Zahl der Kriegsopfer durch Entziehung der Rente erheblich verkleinern und so nach und nach die Kriegsopfer überhaupt ausmerzen.
Man will also nicht erst ihren natürlichen Tod abwarten, sondern sie dadurch, daß sie keine Rente mehr erhalten sollen, ihrem Elend überlassen, damit sie schneller um die Ecke gebracht werden können.
Dem können wir selbstverständlich nicht zustimmen.
Ich verstehe auch nicht, wie die bürgerlichen Parteien ihre Zustimmung dazu geben konnten, die 20prozentigen abzufinden und von der Versorgung auszuschließen.
Ich möchte Ihnen hier anführen, welche Personenkretse davon betroffen werden: solche, die den Verlust von drei oder mehr Fingern an einer Hand ausschließlich des Daumens aufzuweisen haben, wer den Verlust des Daumens allein auszuweisen hat, den Verlust der ganzen Kopfhaut, also die vollständige Skalpierung, den Verlust eines Auges, aller Zähne, beider Ohrmuscheln, abstoßende Entstellungen des Gesichts, die den Umgang mit Menschen erschweren, den Verlust der Milz oder Nieren, widernatürlichen After, Urin- oder Darmfisteln, wozu dann noch die Tuberkulösen, Magen-, Darm- und Herzkranken treten.
Meint die Reichsregierung oder die Reichstagsmehrheit, daß denjenigen, die z.
B. drei Finger verloren haben, wenn sie abgefunden werden, die drei Finger nachwachsen und sie keine Beschwerden mehr haben werde », wenn ihnen die Rente entzogen wird
Sie vergreifen sich an einem Recht dieser Verstümmelten, denen Reichstag.
I.
19201923.
366.
Sitzung.
man durch das Reichsverficherungsgesetz die Garantie ge- (0) boten hat, daß sie die Versehrtheitsrente unter allen Umständen beziehen würden, und nun diese rauben will.
Wieviel Personen kommen bei dem Hinauswurf in Betracht
Es handelt sich um zirka eine halbe Million, denen die Rente entzogen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser halben Million Kriegsopfer will man die Rente entziehen, um Mittel zu ersparen, die man dann den Schwerbeschädigten zulegen kann.
Von sich aus will man die Mittel durch eine gerechte Steuergesetzgebung nicht aufbringen, wohl aber an einem Teil der Kriegsbeschädigten ersparen, um sie dem anderen Teil geben zu können.
Nun macht die Regierung außerdem noch geltend, laut Beschluß des Reichstages müsse ein Abbau bet den Verwaltungsbehörden stattfinden.
Das stimmt schon.
Aber dann soll man nicht die 20prozentigen Kriegsopfer dazu benutzen, um den Berwaltunasabbau herbeizuführen, indem man eine halbe Million Menschen aus der Versorgung verschwinden läßt.
Wenn man auf diesem Wege so weiter verfährt die Befürchtung vor weiteren Abfindungen ist vorhanden —, dann ist die Versorgungsgesetzgebung in absehbarer Zeit beseitigt, und man braucht für diesen Zweck keine Beamten mehr.
Ich verstehe nicht, wie zum Beispiel der Geheimrat, der im Neichsarbeitsmtnisterium diese Gesetze bearbeitet und dafür verantwortlich ist, es auf sein Gewissen nehmen kann, eine solche Ungeheuerlichkeit in die Wege zu leiten.
Er bezieht an Gehalt mehr, als 150 Kriegsblinde im Monat Februar an Rente bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da finde ich es ungeheuerlich, daß er uns den Hinauswurf von einer halben Million Menschen aus der Versorgungsgesetzgebung zumuten will.
Wie sieht es nun mit der Abfindung aus.
Man sollte meinen, diese widerrechtlich und gewaltsam Hinaus- (v) geworfenen müßten mit einer anständigen Summe abgefunden werden, um das belastete Gewissen der Verantwortlichen wenigstens etwas zu erleichtern.
Der Entwurf sah die Summe von sage und schreibe 36 000 Papiermark vor.
Der Reichsrat war in dieser Beziehung etwas vernünftiger und hat die Summe auf 72 000 Mark heraufgesetzt.
Der Ausschuß, der sich einige Wochen später mit dieser Sache zu beschäftigen hatte, hat sie auf 180 000 Mark heraufgesetzt.
In einer interfraktionellen Besprechung erhöhte man sie auf 420 000 Mark.
Aber was sind heute 420 000 Mark, zumal wenn man bedenkt, daß diese Summe vielleicht Ende Juli ausgezahlt wird!
Wir wissen, daß der Dollar eine steigende und nicht eine fallende Tendenz aufweist.
Anzeichen für einen Fall sind absolut nicht vorhanden, so daß die 420 000 Mark bet der Auszahlung so gut wie wertlos sein werden.
Unseres Erachtens müßte als Abfindung mindestens das gegeben werden, was die Heeresangehörigen im Jahre 1918 erhielten.
Das war damals ein Anzug und 50 Mark Entlassungsgeld.
Die entsprechende Summe müßte zum mindesten den Herausgeworfenen gegeben werden.
Für 420000 Mark können sie sich Ende Juli oder Anfang August nicht einmal einen Sarg kaufen, um sich begraben zu lassen.
Noch eine weitere Ungeheuerlichkeit gilt es zu kennzeichnen.
Den Ausländsdeutschen »die seinerzeit aus dem Ausland zur Verteidigung des Vaterlandes hierhergeeilt waren, will man die Renten ganz und gar nehmen, weil man in dem Kurs des betreffenden Landes die Renten nicht bezahlen will.
Statt die dafür notwendigen Gelder durch eine gerechte Steuerpolitik aufzubringen, verfällt man auf den einfachen Gedanken, wenn Porto, Papier und Briefmarken mehr ausmachen als die dorthin zu zahlende Rente, dieselbe nicht mehr zu zahlen, oder 1 S59 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11400 (Berthels, Abgeordneter.)
der betreffende Ausländsdeutsche kann jemand in Deutschland bestimmen, an den die Versorgungsbehörde die Rente auszahlt.
Weil wir diese Ungeheuerlichkeit nicht gutheißen können, haben wir einen entsprechenden Antrag gestellt und bitten ihn anzunehmen.
Ich möchte nunmehr auf unsere Anträge zu K 13 kurz verweisen.
Auch denjenigen Lazarrttinsassen, deren Erwerbsminderung unter 50 Prozent beträgt, wollen wir 50 Prozent der Vollrente ohne Ausgleichsund Ortszulage als Taschengeld geben, ebenso solchen Beschädigten, deren Rente als Hausgeld verwandt wird.
Nach dem Wortlaut des 8 13 wird zwar der Differenzbetrag zwischen seiner Rente und der Rente für eine Minderung der Erwerbsfähigkeit um 80 Prozent der Vollrente der Familie zur Verfügung gestellt, aber der Beschädigte liegt ohne jede Mittel im Lazarett und kann die Bedürfnisse, die ein Kranker in einem solchen Lazarett hat, wie zum Beispiel Rasieren, Haarschneiden, Mundpflege, Fahrgelder usw.
nach keiner Richtung hin decken.
Wir wollen diesen Leuten durch unseren Antrag zu Hilfe kommen.
Der § 23 », der den Hinterbliebenen einen Anspruch auf Heilversorgung geben will, ist uns viel zu Verschwommen ausgedrückt.
Es ist zwar gesagt, daß die Fürsorgestellen ermächtigt sind, mit den Krankenkassen Vereinbarungen über die Heilfürsorge für bedürftige nichtverstcherte Kriegshinterbliebene zu schließen.
Es ist aber nicht gesagt, daß jeder Hinterbliebene einen Rechtsanspruch darauf haben soll.
Ich möchte daran erinnern, daß zum Beispiel die Berliner Hauptfürsorgestelle durch eine Rundverfügung angeordnet hat, daß die Hinterbliebenen nur für 14 Tage eine Heilfürsorge genießen.
Der Arzt wird ihnen 14 Tage zur Verfügung gestellt, hernach müssen die Hinterbliebenen für die weitere Heilbehandlung selbst aufkommen.
Außerdem (8) müssen sie die Medikamente zur Hälfte bezahlen.
Angesichts der niedrigen Renten kann man unmöglich eine derartige Zumutung an die Hinterbliebenen stellen.
Außerdem wünschen wir, daß die Heilbehandlung auch den Ehefrauen und anderen Personen, die nicht nur vorübergehend die Wartung lind Pflege von Pflegezulagenempfängern übernommen haben, gewährt wird, was ja auch jetzt durch eine interfraktionelle Änderung hereingekommen ist.
Zu 8 29 »haben wir den Antrag gestellt, daß die Frauenzulage auch auf die Leichtbeschädigten ausgedehnt wird.
Wir können nicht einsehen, daß man hier bei den Fünfzigprozentigen haltmachen soll.
Die weniger Beschädigten haben es bei ihrer niedrigen Rente ebenfalls nötig, daß sie eine zehnprozentige Aufbesserung durch die Frauenzulage erhalten.
Im 8 34 wird das Sterbegeld der Hinterbliebenen geregelt.
Hier ist im Ausschuß eine Verschlechterung gegenüber der Regierungsvorlage vorgenommen worden.
Zwar sind die Beträge erhöht worden, aber statt der Hälfte soll nur ein Drittel dieser Beträge den Hinterbliebenen derjenigen Beschädigten gegeben werden, deren Tod nicht auf Folgen der Dienstbeschädigung zurückzuführen ist.
Wir haben hier den bescheidenen Wunsch, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und hoffen, daß unser dahingehender Antrag Annahme findet.
Nun komme ich zur Zusatzrente selbst.
Wir sind, wie gesagt, prinzipielle Gegner der Zusatzrente und haben deshalb unsere Anträge auf eine angemessene Höhe der Grundrenten gestellt.
Da wir aber mit der Ablehnung unserer Anträge zu 8 27 leider auch im Plenum rechnen müssen, haben wir zur Zusatzrente Verbesserungsanträge in der Richtung einer Ausdehnung des Personenkreises gestellt.
Der Kreis der einbezogenen Personen erfährt durch 8 87s eine erhebliche (e) Einengung; denn es sollen keine Zusatzrente erhalten diejenigen Beschädigten, deren Erwerbsfähigkeit um weniger als 50 Prozent gemindert ist, und die Witwen, die eine Witwenrente von 30 Prozent der Vollrente beziehen.
Wir sind gegen die Ausschaltung dieser Kriegsopfer von der Zusatzrente.
Andererseits wollen wir die Kürzungsgrenzen, die im 8 87 c enthalten sind, etwas erhöhen, da dadurch der Notlage der Rentenempfänger mehr Rechnung getragen ist, und sie besser als bisher ihren Lebensunterhalt bestreiten können.
Völlig ist das natürlich nie möglich; denn dazu ist die Grundrente zu niedrig bemessen.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß dieselbe erhöht wird, und an dem Reichstag liegt es jetzt, die kommunistischen Anträge anzunehmen.
Zum Schlüsse möchte ich noch auf den AbfindungsParagraphen hinweisen.
Falls der Ausschluß der Zwanzigprozentigen vom Reichstage Wider Erwarten gutgeheißen werden sollte, haben wir zum Abfindungsparagraphen den Antrag gestellt, die Abfindungssumme von 420 000 Mark auf zwei Millionen Mark zu erhöhen.
Außerdem haben wir beantragt, daß das Moment der Markentwertung bei der späteren Abfindung berücksichtigt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, die Anträge, die wir im Interesse der Kriegsopfer gestellt haben und die ich Ihnen kurz erläutert habe, anzunehmen.
Nur durch die Annahme dieser Anträge wird den Wünschen und Notwendigkeiten der Kriegsopfer wenigstens einigermaßen Rechnung getragen werden können.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
1 (D) Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch wir haben an manchen Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs Ausstellungen zu machen So sind wir, wie der Herr Vorredner, der Ansicht, daß die Ausschaltung der Zwanzigprozentigen aus der Versorgung nicht im Interesse der Kriegsbeschädigten liegt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wir wollen uns einmal darüber klar werden, wie die Dinge liegen.
Wenn Sie heute einem Kriegsbeschädigten irgendeine Summe, mögen es nun 50 000 oder 100 000 oder mehrere 100 000 Papiermark sein, geben, so wissen Sie doch, daß er in vier Wochen nichts mehr davon hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei und auf der äußersten Linken.)
In der Not des täglichen Lebens ist die Summe bald ausgegeben.
Sie reicht nicht dazu aus, daß der Kriegsbeschädigte sich eine andere Existenz schafft oder irgendwie eine grundlegende Aufbesserung seiner ganzen Verhältnisse vornimmt.
Die Regierung stößt nun diese Kriegsbeschädigten ab, und man hat das Gefühl ich will natürlich nicht etwa eine Absicht in dieser Richtung konstruieren —, daß die Regierung den Drang hat, nach außen hin den Anschein zu erwecken, als habe sie etwas getan.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist aber nach unserer Überzeugung die sittliche Pflicht der Regierung, sich in die Lage der Kriegsbeschädigten hineinzuversetzen und für diese Leute zu sorgen.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es geht nicht an, daß die Regierung diese Kriegsbeschädigten einfach abfindet, um nachher sagen zu Reichstag.
366 Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11401 Abgeordneter.)
(ä) können: ich habe meine Pflicht getan.
Darin liegt ein vollständig falscher Grundsatz.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Dieser Grundsatz tritt auch in anderen Einzelheiten zutage.
Aber ich habe nicht die Absicht, lange über diese Einzelheiten zu reden.
Im Ausschuß und hier im Plenum ist genug darüber gesprochen worden '; wir werden uns gegenseitig nicht umstimmen können.
Ich möchte nur auf einige grundlegende Dinge zn sprechen kommen.
Zunächst habe ich, und haben wohl alle anwesenden Vertreter des deutschen Volkes in diesem Hause, es mit außerordentlicher Freude begrüßt, daß durch die heutige Debatte über die Frage der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge ein ganz anderer Ton ging, als wir ihn so manchesmal hier erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das Wort, das vorhin einer der Herren Vorredner aussprach, nämlich daß hier die Parteifrage auszuschalten sei, ist so ziemlich, wenn auch nicht ganz, zur Tat geworden.
Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß wir endlich einmal darin einig sind, den Dank des Vaterlandes an die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, von dem so mancher der Herren Vorredner gesprochen hat, wirklich abstatten zu wollen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: In welcher Form denn )
Indem wir alle Gehässigkeiten vermieden haben und sachlich, ohne Unterschied der Partei, überlegen, wie wir helfen können.
Ich habe aus allen Reden bestätigt gefunden, daß die Redner und die dahinterstehenden Parteien doch den Drang haben, zu helfen.
Nur über (g) die Wege ist man sich natürlich nicht einig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darauf komme ich ja nachher.
Ich habe ja vorhin schon einen Punkt in dieser Richtung erwähnt.
Meine Damen und Herren!
Auf den Dank des Vaterlandes, über den wir uns jetzt in der ruhigen Überlegung und mit einer gewissen Einigkeit ausgesprochen haben, warten die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen in der Praxis heute noch.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und den Kommunisten.)
Was wir unsern Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen bisher gegeben haben, war nicht das, worauf sie moralisch Anspruch hatten.
Ich bin vollständig einig mit dem, was der eine Herr Vorredner aussprach: Unser Dank gebührt allen Kriegsteilnehmern ohne Unterschied, ob sie Offiziere sind oder Mannschaften.
Alle haben draußen ihre Pflicht gleichmäßig getan vor dem Feinde.
Wenn einem der Tod ins Antlitz sieht und man die moralische Kraft aufbringen mutz, sein Leben freudig für sein Vaterland einzusetzen, da fallen die Rangunterschiede.
Da ist der Mann so viel wert wie der Offizier.
Das war ja das, was in unserer alten Armee über alle Rangunterschiede hinweg ein prachtvolles kameradschaftliches Band geschaffen hat.
Meine Damen und Herren!
Nun frage ich Sie heute, wo diese Novelle vorliegt: sind wir in der Abstattung dieses Dankes einen grundsätzlichen Schritt weiter gekommen
Ich glaube, Sie müssen das alle mit mir verneinen!
Wir haben einmal wieder etwas gemacht, damit etwas gemacht wird, genau wie die Regierung irgendeine Abfindungssumme ganz abgesehen davon, daß die angebotenen Abfindungssummen lächerlich gering waren anbietet, um etwas gemacht zu haben.
Die Kriegsbeschädigten drängen, und jeder will sagen, daß er etwas für sie getan habe.
Damit ist (0) den Leuten nicht geholfen.
Der Dollar steigt weiter, und was wir heute beschließen, ist morgen überholt.
Auch nach dieser Novelle wird die Entwertung der Mark rascher gehen als die Auszahlungen.
Diese hinken immer hinterher, die Leidtragenden dabei sind die Kriegsbeschädigten, die Witwen und die Waisen.
Dazu kommen noch die Verzögerungen in der Auszahlung durch den furchtbaren Umrechnungsapparat, Dinge, die im Ausschuß und im Plenum bei jeder solchen Gelegenheit besprochen werden.
Wir wissen ganz genau, daß es nicht ein halbes Jahr dauern wird, bis wir dieselbe Debatte hier wieder haben, und nach noch einem halben Jahre wieder usw.
ohne daß den Kriegsbeschädigten grundsätzlich geholfen wird.
Was diesen nottut, ist zunächst einmal eine genügend hohe Abfindung.
Dann aber ist eine rasche Umrechnung erforderlich.
Da gibt es nur eine grundsätzliche Lösung, zu der wir uns endlich einmal durchringen müßten.
Man mutz die Umrechnungsmaschine dadurch vereinfachen, daß man den Kriegsbeschädigten einen Goldwert gibt, so daß sie jederzeit wissen, was sie zu bekommen haben.
Dann kann der Kassenbeamte, der auszahlt, in einer halben Minute auf einem Zettel die Summe ausrechnen: der Dollar steht so und so hoch, so und so viel Goldmark habe ich auszuzahlen, eine Goldmark ist der vierte Teil des Dollars, dann hat er die Summe heraus.
Wenn dann die Höhe der Rente ein einziges Mal festgesetzt ist, dann wissen die Kriegsbeschädigten, woran sie sind.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe damit einen Punkt berührt, von dem ich weiß, daß gegen ihn manche sehr erhebliche Bedenken haben; nicht bloß in den Parteien, sondern auch in der Regierung.
Man sagt: wer will denn die Billionen dafür hergeben
Aber, meine Damen und Herren, das Reich kommt dabei nicht um einen Pfennig teurer weg, ( ) und man kann sich doch zu dem System durchringen!
ES ist ja selbstverständlich bei der heutigen Notlage des Deutschen Reichs, daß wir einem Kriegsrentner, einer Waise, einer Witwe, solange wir in diesen traurigen Verhältnissen stehen, nicht die Zahl von Goldmark geben können, wie wir sie ihnen im Frieden hätten geben können, als eine Mark noch gleich einer Goldmark war.
Aber trotzdem können wir doch eine wertbeständige Festsetzung machen.
Wenn Sie heute ausrechnen, daß z.
B. irgendein Mann, einen Bezug von 100000 Mark im Monat zu bekommen hat, dann können Sie dafür ebenso gut sagen, daß er fünf Goldmark zu beziehen hat.
Der Staat kommt dadurch nicht teuerer weg.
Falls die Hoffnung der Optimisten eintritt, daß wir in absehbarer Zeit mit unserer Währung gesunden woran ich nicht glaube, wenigstens vorläufig nicht —, dann muß man selbstverständlich die zu zahlende Anzahl von Goldmark von Zeit zu Zeit revidieren.
Aber so lange hat die Witwe Ruhe, sie weiß, woran sie ist, sie bekommt rasch und gleichmäßig ausgezahlt, und sie kann sich jeden Tag ausrechnen, über was sie eigentlich zu verfügen hat.
Der Zustand, wie er jetzt besteht, muß endlich beseitigt werden!
Es ist ganz falsch, wenn die Regierung immer einwendet, sie käme dabei teuerer weg, und wir steuerten dadurch unhaltbaren Zuständen entgegen.
Wenn man andererseits sagt: damit betreten wir einen grundsätzlichen Weg, der uns in unhaltbare Zustände führt; denn dann kommen die Beamten, dann kommen die Offiziere, dann kommt der Arbeiter, dann kommen alle Klassen und wollen nach Goldmark ausgezahlt werden, und das geht nicht; denn dann fallen die Unterschiede, die bis jetzt, Gott sei Dank, noch zwischen den Preisen für die Lebenshaltung, für die Ernährung und die Bekleidung im Jnlande und im Auslande bs1559'11402 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
(L) stehen —, so trifft auch das nicht zu.
Im Gegenteil: man muß das Prinzip nur richtig anfangen.
Zunächst einmal, glaube ich, sind wir uns darin Wohl einig: aus dem Wege zur Goldmark sind wir sowieso, und die Entwicklung, daß schließlich auch die Arbeiterlöhne nach Goldmark bemessen werden, damit auch der Arbeiter weiß, woran er ist, und über was er in seinem Haushalt verfügen kann, diese Entwicklung können wir nicht aufhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es handelt sich nur darum, daß wir schrittweise und ohne Gefährdung der Wirtschaft planmäßig Vorgehen.
Aber genau wie der Kriegsbeschädigte heute nicht dieselbe Anzahl Goldmark verlangen kann, wie er sie früher bekommen hätte, weil er eben heute einen Unterschied zwischen den Preisen im Jnlande und auf dem Weltmarkt draußen sieht, genau so wird es bei den Arbeiterlöhnen und den Beamtengehältern auch sein.
Das ist ganz klar!
Die Teuerung in Deutschland würde natürlich enorm viel höher werden, wenn die Preisunterschiede gegenüber dem Ausland ganz wegfielen.
Gegenwärtig ist aber die Entwicklung so, daß wir immer mehr auf die Goldwertpreise des Auslandes in den inländischen Preisen hinsteuern.
Es liegt also eine Entwicklung vor, die gerade nicht im Sinne der Pessimisten ist, die sich gegen die Goldmark wenden.
In unserem Interesse liegt es, den Preisunterschied gegenüber dem Auslande in der Lebenshaltung so lange wie möglich aufrecht zu erhalten.
Sonst wird die Teuerung zu groß.
Wenn wir nun diesen Preisunterschied auch in der Anzahl der zu beziehenden Goldmark bei Gehältern, Löhnen, Renten usw.
klar zum Ausdruck bringen, so befestigen wir höchstens diesen Unterschied und beseitigen ihn nicht.
Wir steuern also eher der jetzigen, für uns ungünstigen Entwicklung.
Wir können also die Goldmark als Prinzip ganz unabhängig vom Werdegang der Wirtschaft ruhig als Gradmesser festlegen.
Das ist aber der einzige Schritt, mit dem wir den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen helfen können, und wir wollen es doch ganz ruhig in Aussicht nehmen, daß dieser Werdegang auch auf die Löhne, die Gehälter usw.
nach und nach schrittweise Anwendung finden mutz!
Wenn wir aber irgendwo mit dieser Wohltat anfangen, durch die endlich Ruhe eintreten würde, so daß wir nicht dauernd immer wieder diese Verhandlungen im Haufe haben, dann sind die Kriegsbeschädigten die ersten, weil wir ihnen diesen Dank schuldig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Deshalb wollen wir bei diesen Leuten ansangen mit diesem prinzipiellen Schritt.
Bevor wir ihn nicht gemacht haben, werden solche Novellen wie die hellte vorliegende immer nur einen Wert von Wochen, aber keinen dauernden Wert haben.
Die Sehnsucht der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen geht eben nach einer dauernden Hilfe.
Dieser Dank, den wir den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen schulden, ist aber auch eine grundsätzliche Frage.
Deshalb müssen wir sie auch als solche anfassen.
Denn genau so wie die Leute draußen ihre Pflicht getan haben, wie sie ihr Leben hingegeben oder ihren Körper geopfert und Schaden gelitten haben ohne jeden Klassen- oder Berufsunterschied, genau so ist es grundsätzlich mit vielen anderen: der eine hat sich im Kriege draußen aufgeopfert, der andere opfert sich auf durch die Gefahren, die er im Bergwerk unter Tage riskiert, andere bei irgendeiner anderen Gelegenheit.
Sehen Sie doch hin nach dem Ruhrgebiet!
Die Leute (6) dort stehen genau so gut auf dem Schlachtfeld in ihrer Art, wie unsere Krieger draußen im Weltkrieg gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist eine grundsätzliche Frage gerade für uns.
Denn Deutschland kann nicht wieder hochkommen, wenn nicht jeder im Volk bereit ist, opferwillig mit seiner Einzelperson für das Ganze einzutreten.
Deutschland muß zu feinem Wiederaufstieg von seiner Bevölkerung mehr Aufopferung verlangen als jedes andere Land!
Dazu gehört aber genau so wie draußen auf dem Schlachtfeld im Kampf um die Heimat, im Wirtschaftskampf, im Passiven Widerstand im Ruhrgebiet, kurz auf allen Gebieten, das bedingungslose Vertrauen aller zum Vaterland und zur Regierung, daß über allen Parteihader hinweg das Vaterland seinen Dank auch in der Praxis abstattet!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Budjuhn hat die Frage gestellt, ob Verträge, die zwischen Fürsorgestellen und Ärzten oder Ärzteorganisationen über die Heilbehandlung der Hinterbliebenen geschlossen sind, trotz des Wortlauts des § 23 »auch weiterhin rechtswirksam bleiben.
Diese Frage ist zu bejahen.
Der gleiche Herr Abgeordnete hat die Frage gestellt, wieweit durch ein kleines Vermögen bei Eltern die Bedürftigkeit als ausgeschlossen gilt.
Maßgebend (v) für die Entscheidung, ob Bedürftigkeit vorliegt oder nicht, ist nicht das Vorhandensein eines kleinen Vermögens, sondern das Einkommen, das der betreffende Elternteil oder das Elternpaar genießt, gleichgültig, ob dieses Einkommen aus Vermögen oder sonstigen Einkommensquellen fließt.
Die Grenzen, die in dieser Richtung gezogen sind, sind gesetzlich festgelegt.
Wo Zweifel bestehen, soll wohlwollend verfahren werden.
Der Herr Abgeordnete Streiter hat eine Erklärung darüber gewünscht, daß man Siechen und sonstigen Unheilbaren während der Gewährung von Anstaltspflege bei der Anrechnung ihrer Verforgungsgebührnifse möglichst entgegenkommen solle.
Die Regierung beabsichtigt, bei der Anrechnung der Versorgungsgebühmisse möglichst auf den Familienstand des in der Pflegeanstalt Untergebrachten Rücksicht zu nehmen, also in den Fällen, in denen eine große Familie zu Hause zu versorgen ist, die Versorgungsgebührnisse in möglichst geringem Maße anzurechnen, und die Versorgungsgebührnisse im wesentlichen der Familie zuzuwenden.
In diesen schwersten Fällen soll also mit größtem Wohlwollen vorgegangen werden.
Es darf dabei allerdings nicht eine wesentliche Besserstellung derjenigen Familien eintreten, die den Beschädigten in Anstalten unterbringen, gegenüber jenen Familien, die unter schwersten Opfern einem siechen Familienmitglieds die aufopferndste Pflege zu Hause gewähren.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Streiter gefragt, wie sich die Regierung stelle, wenn Delegierte der freiwilligen Krankenpflege im Kriege eine Beschädigung erlitten haben.
Die Delegierten der freiwilligen Krankenpflege waren als ehrenamtliche Kräfte tätig.
Sie waren auch vor dem Reichsversorgungsgesetz nicht 11403 Reichstag.
366.
Sitzung, Freitag den iS.
Juni 1933.
(Krrschensteiner, Kommissar der ReichSregiemng.)
sL) versorgungsberechtigt.
Die Regiemng ist aber bereit, Fälle, in denen Delegierte der freiwilligen Krankenpflege Kriegsdienstbeschädigungen erlitten haben, unter den Härteparagraphen zu nehmen und diesen Ausnahmefällen die Versorgung nach dem Reichsversorgungsgesetz zuteil werden zu lassen.
Gerade der Härteparagraph gibt ja auch im übrigen in Zukunst der Regierung die Möglichkeit, in zahlreichen Fällen, in denen sie bisher nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht eingreifen konnte, das Gesetz anzuwenden, wenn eben Härten in der Nichtanwendung des Gesetzes liegen würden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Vorher hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Der Herr Kollege Streiter erlaubte sich die Bemerkung, daß ich mich im Ausschuß sehr wenig sehen gelassen hätte.
Wenn der Herr Kollege Streiter ein eifriger Besucher des Plenums gewesen wäre, so hätte er feststellen können, daß mir das Plenum wegen Krankheit einen Urlaub von 14 Tagen erteilt hat.
Aber Herr Streiter hat, glaube ich, gar keine Ursache, sich über andere Leute aufzuhalten.
Er soll zunächst einmal in seiner eigenen Fraktion Umschau halten.
Da wird er finden, daß der Kollege Thiel, der Vorsitzende des Zentralverbandes der Kriegsbeschädigten, sich nicht einmal bei der heutigen wichtigen Debatte sehen läßt und bei der Kommissionsberatung ebenfalls nicht zugegen war.
(Abgeordneter Streiter: Herr Kollege Thiel ist beurlaubt!)
(s) Präsident: Für den Herrn Abgeordneten Thiel können Sie keine persönliche Bemerkung machen, sondem nur für sich.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Da noch heute eine größere Anzahl von Anträgen eingebracht ist, bitte ich die Stimmführer, die Abstimmung mit zu verfolgen, besonders Herrn Kollegen Vertheile.
Wir waren bei der Beratung des Art.
I Ziffer 1.
Dazu waren Anträge nicht gestellt.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer a, angenommen.
Id, angenommen.
1 e, i ä, 2, angenommen.
Zu Ziffer 3 liegt auf Nr.
5951 unter 1 ein Antrag Berthelö vor, welcher in § 13 hinter dem Worte „gewährt ''an Stelle des Semikolons einen Punkt fetzen, den Rest des Satzes streichen und dafür einen neuen Absatz 4 einschalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 3 in der Fassung, die sie durch die Ausschußberatung erlangt hat, für angenommen erklären.
Zu Ziffer 4 a liegt auf Nr.
5922 unter 1 ein Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen vor, statt „1924 ''zu sagen „1926 ''und ebenso ur 4 b. Ich darf annehmen, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist und auch die Ziffern 4 a und 4 d mit dieser Änderung annimmt.
Ich rufe auf Ziffer 4 o und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 5 liegt zunächst auf Nr.
5951 unter 2 ein Antrag Vertheil vor, welcher den § 23 »durch einen anderen Wortlaut ersetzen will.
Ich bitte die Damen (6) und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zu dieser Ziffer liegt ferner auf Nr.
5922 unter 2 ein Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen vor, das Wort „kann ''zu ersetzen durch „ist ''und „einbezogen werden ''durch „einzubeziehen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf die Ziffer 5 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 6.
Da liegt auf Nr.
5951 unter 3 der Antrag Berthes vor, die Ziffer zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 6 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 6 ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf Ziffer 7.
Dazu liegt auf Nr.
5951 unter 4 ein Antrag Berthes vor, welcher dem Abs.
2 des 8 24 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte dis Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 7 ist angenommen.
Zu Ziffer 8 liegt zunächst ein Antrag Berthe!
« auf Nr.
5951 unter 5 vor, welcher den Tarif anders faßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 Mi (Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Unter a der Nr.
5951 liegt dann ein Eventualantrag derselben Antragsteller vor, welcher ebenfalls eine andere Staffelung bezweckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
5950 ein Antrag Karsten vor, im 8 27 hinter den Worten „bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit ''einzuschalten: „um 20 vom Hundert 400 Mark Grundrente ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die unveränderte Ziffer 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 9.
Da liegt wieder ein Streichungsantrag Berthel« auf Nr.
5951 Ziffer 6 vor und ein Streichungsantrag Meier (Zwickau), Frau Reitze auf Nr.
5949 Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 9 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf Ziffer a.
Hier liegt auf Nr.
5951 Ziffer 7 ein Antrag Berthels vor, die Worte „dessen Erwerbsfähigkeit ''bis „(Schwerbeschädigten) zu Reichstag.
366.
« Ätzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11404 (PriifU »e« t.)
() streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 9 »nach der Ausschutzvorlage für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 10.
Da liegt auf Nr.
5149 Ziffer 2 ein Antrag Meier (Zwickau), Frau Reitze vor, im § 30 Ziffer 5 die Worte „sie vor Anerkennung der Folgen der Dienstbeschädtgung erzeugt worden sind und ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 10 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 10 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 11 erkläre sie für angenommen; Ziffer 12 desgleichen; Ziffer 13 ebenfalls.
Ich rufe auf Ziffer 14 ».
Dazu liegt auf Nr.
5951 Ziffer 8 ein Antrag Berthels vor, die Worte „zwei Drittel ''durch „die Hälfte ''zu ersetzen.
Der Herr Abgeordnete Berthes hat das Wort.
Berthels, Abgeordneter: Das Wort „zwei Drittel ''ist in meinen Antrag irrtümlich hineingekommen, es ist ein Druckfehler.
Es soll heißen „ein Drittel ''.
In der Ausschußvorlage steht ja auch „ein Drittel ''.
Das soll verbessert werden durch „die Hälfte ''.
Präsident: Der Antragsteller macht auf einen (m Druckfehler aufmerksam.
Es muß in seinem Antrag nicht „zwei Drittel '', sondern „ein Drittel ''heißen; also die Worte „ein Drittel ''in der Ziffer 14 »sollen ersetzt werden durch „die Hälfte ''.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß hier eine Anzahl Wortmeldungen zu Paragraphen vorliegen.
Ich muß aber doch die Damen und Herren bitten, ihre Wortmeldungen zu den Ziffern, über die ich abstimmen lasse, abzugeben und nicht zu den Paragraphen.
Sonst kommen wir in ein Durcheinander, und es weiß niemand mehr, ob Ziffern oder Paragraphen gemeint sind.
Ich bitte also, eventuell die Wortmeldungen zu erneuern, soweit sie noch notwendig sind.
Ich rufe auf Ziffer 14b und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 15 liegt auf Nr 5951 Ziffer 9 ein Antrag Berthels und Genossen vor, welcher den Abs.
2 im § 36 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten BertheW so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf dann die Ziffer 15 für angenommen erklären.
Ich mfe auf Ziffer 16, 17, 18, 19 20 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 21 liegen zwei Anträge bor, zunächst auf 5951 Ziffer 10 der Antrag Berthels und Genossen, im zweiten Absatz des 8 45 hinter dem Wort „vollendet ''das Wort „hat; einzuschalten und die Worte „und kein Unterhaltsanspruch ''bis „für ihn zu sorgen ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem An- trage zustimmen wollen, sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Femer liegt auf Nr.
5922 Ziffer 3 ein Antrag Meier (Zwickau) und Genossen vor, vor dem Motte „Mutter ''einzufügen „erwerbsfähige ''und die Worte „Witwe nach 8 37 Abs.
3 ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf die Ziffer 21 mit dieser Abänderung in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 22, 22 », 22 d, 23, 24, 25, 26, 26 », 27 a, 27 b, 27 o und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 27 1 liegt auf Nr.
5922 Ziffer 4 ein Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen vor, im 8 61 Abs.
2 Zeile 6 hinter dem Worte „bemessene ''einzufügen „Frauenzulage, 8 29 », und ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wallen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf die Ziffer 27 ä mit dieser Änderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 28; 29 »ist gestrichen; 29 s », 29b, 30 »; 30b ist gestrichen; 30 », 31 angenommen.
Zu Ziffer 32 liegt auf Nr.
5951 Ziffer 11 ein Antrag Berthe!
»und Genossen vor, in Ziffer 32 den Teil b durch einen neuen Wortlaut abzuändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
1 ( .
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist ababgelehnt.
Ich darf die unveränderte Ziffer 32 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 33, 34, 35 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 36 liegen mehrere Anträge vor, zunächst ein Antrag Berthe!
»und Genossen auf Nr.
5951 Ziffer 12, der wiederum in mehrere Unteranträge »bis ä zerfällt.
Ich kann Wohl diese Anträge gemeinsam zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Abänderungsanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderungsanträge sind abgelehnt.
Ferner liegt zu Ziffer 36 ein Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen aus Nr.
5922 Ziffer 5 vor, welcher hinter „42 »''das Wort „und ''streichen und hinter „88 a ''einfügen will „und 8 95 Abs.
5 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wallen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf 8 87 »in der Ziffer 36 mit dieser Abändemng für angenommen erklären.
Der Antrag Berthels zu 87 b ist erledigt.
Es liegen aber noch die Anträge 5922 und 5952 Jäker (Düsseldorf), Hofmann (Ludwigshafen) usw.
vor.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) Nr.
5922 Ziffer 6 in 8 87b die Worte „oder einen Empfänger von Witwerrente (8 88 ») bei der Witwenbeihilfe streichen Reichstag.
—366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11405 (Präsident.)
lL) und hinter den Worten „für eine rentenberechtigte Witwe 'einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Run liegt also noch vor der Antrag 5952 Jäker (Düsseldorf), Hofmann (Ludwigshafen), Budjuhn, v, Schoch usw.
der die Summe bei der rentenberechtigten Witwe von 2500 auf 3000 Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit diesen beiden Abänderungen auch den L 87 b in der Ziffer 36 für angenommen erklären.
Bei 8 87 o ist der Antrag Berthe!
« bereits erledigt.
Es liegt noch vor der Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) auf Nr.
5922 Ziffer 7, welcher den Einleitungssatz anders fassen will.
(Zuruf: und Ziffer 8!)
Ich will zunächst abstimmen lassen über den Antrag 5922 Ziffer 7, der den Einleitungssatz dahin ändern will: „Die Zusatzrente wird im vollen Betrage nur gewährt, wenn 'usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Abänderung ist angenommen.
Zu demselben § 87 e liegt noch der Abänderungsantrag 5922 Ziffer 8 vor, welcher dem Abs.
2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
0,) Ich darf dann den § 87 e mit diesen Änderungen für angenommen erklären.
Der Rest von Ziffer 36 ist nicht angefochten, angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche der so veränderten ganzen Ziffer 36 mit allen darin ausgeführten Paragraphen die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist so angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 37.
Ziffer 38.
Hierzu liegt auf Nr.
5955 Ziffer 1 ein Antrag Budjuhn, v. Gallwitz, Schulze (Berlin), Hänse (Thüringen) vor, welcher den zu 8 89 als neuen Abs.
2 vorgeschlagenen Zusatz streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Zusatz könnte, wenn er nicht gestrichen wird, dazu verleiten, daß private Arbeitgeber die Pension auf den Arbeitslohn anrechnen.
Während es nach der gegenwärtigen Gesetzesbestimmung ausgeschlossen ist, daß bei anderen Personen eine Anrechnung ihres Arbeitsverdienstes auf die Rente erfolgt, ist hier bei den Deckoffizieren und ähnlichen Kategorien bestimmt, daß der private Arbeitsverdienst auf die Rente angerechnet werden soll.
Das ist unhaltbar, das schafft Ungerechtigkeiten und zweierlei Recht.
Ich habe auch bereits die Erfahrung machen müssen, daß einige Arbeitgeber in den Tarifen diese Bestimmung, die nach unserem Antrag hier gestrichen werden soll, aufgenommen haben, also die Vorteile dieser noch nicht einmal in Kraft getretenen Gesetzesbestimmungen schon für sich auszunutzen versuchen.
Infolgedessen möchte jch Sie bitten, unserem Antrag auf Streichung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat (0) Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Bestimmung sollte eine Klarstellung bringen, nachdem der bisherige Wortlaut des Gesetzes zu Zweifeln und zu Prozessen Anlaß gegeben hat.
Die Prozesse sind zwar zugunsten der Auslegung des Fiskus entschieden worden, es soll aber jetzt ein zweifelloser Rechtszustand geschaffen werden.
Wir bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag 5955 Ziffer 1 Budjuhn und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf die unveränderte Ziffer 38 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 39, 40, 41, erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 42 hat das Wort Herr Abgeordneter Malzahn.
1 Malzahn, l Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Mehrheit des Reichstags die Forderungen der Kriegsbeschädigten und ihrer gesamten Organisationen vollständig unberücksichtigt gelassen hat und mit einem Handstrich 500 000 Kriegsbeschädigte ihrer Rechte beraubt hat denn nichts anderes ist es —, müssen wir uns mindestens ernsthaft mit der Frage befassen, welche Abfindungssumme diese Kriegsbeschädigten erhalten sollen Wir haben einen Antrag gestellt, daß diese Abfindungssumme zwei Millionen Mark betragen soll.
Diese Summe haben wir durchaus nicht von ungefähr gefordert, sondern auf Grund der Berechnung, die vor (v) dem Krieg bei der Unfallabfindung möglich war.
Da lag die Sache so, daß nach dem Drittelungssatz von 1800 Mark die monatliche Vollrente 100 Mark betrug.
Der Unfallverletzte, der 20 Prozent Rente bekam, erhielt also eine monatliche Rente von 20 Mark.
Würden wir diese Rente für die Abfindung zu Grunde legen, und nach den damaligen Bestimmungen als Abfindungssumme eine dreijährige Rente festlegen, so würde diese Abfindungssumme 720 Goldmark ausmachen.
Wenn wir diese Summe zugrunde legen, und die Tenerungsziffer der Lebenshaltung, die ich ganz niedrig mit 10000 Mark anschlagen will, berücksichtigen, so müßten die Kriegsbeschädigten mit 20 Prozent Rente jetzt eine Abfindung von sieben Millionen Mark bekommen.
Das könnten sie fordern, wenn man den Wünschen der Kriegsbeschädigten nach den Bestimmungen der Unfallversicherung einigermaßen Rechnung tragen wollte.
Diese Summe hätten wir beantragen können.
Weil wir aber den Kriegsbeschädigten unter diesen teuren Verhältnissen einigermaßen zu ihrem Recht verhelfen wollen, haben wir uns in unserem Antrag auf zwei Millionen Mark beschränkt.
Die Redner der bürgerlichen Parteien, die heute gesprochen haben und ihr warmes Herz für die Kriegsbeschädigten so recht besonders entdeckt haben, sollten doch einmal emsthast prüfen, was diese 500 000 Kriegsbeschädigten mit einer Abfindungssumme von 420 000 Mark überhaupt anfangen sollen.
Es ist ein geradezu ungeheuerlicher Skandal, daß man gegenwärtig dazu übergeht, mit einer derart niedrigen Summe die Kriegsbeschädigten abzufinden, die ihre Gesundheit zu Markte getragen haben.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß unbedingt die Forderung einer Abfindung von zwei Millionen Mark Anerkennung finden muß.
11406 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Juni 1923.
(Malzah«, Abgeordneter.)
() Zu Ziffer 42 ß 94 »haben wir weiter beantragt, dem Abs.
1 folgenden Satz anzufügen: Die Abfindungssumme erhöht sich bei der Auszahlung entsprechend der seit Inkrafttreten des Gesetzes etwa eingetretenen Markentwertung.
Heute, wo das Gesetz verabschiedet werden soll, steht der Dollar 100 000, 108 000 oder 110000.
Da setzt man die Summe von 420 000 Mark fest.
Nun hat mein Parteifreund schon darauf hingewiesen, daß die Abfindungssumme Ende Juli oder erst im August zur Zahlung kommen wird.
Welchen Wert wird dann diese Summe noch haben
Darum verlangen wir eben eine Abfindung in Höhe von mindestens zwei Millionen und eine Berücksichtigung des Entwertungsfaktors, damit die Abfindungssumme bei der Auszahlung entsprechend der Entwertung der Mark sich erhöht.
Diese unsere Forderung ist durchaus berechtigt; denn trotz der von der Regierung im Ausschuß abgegebenen Versprechungen, die Auszahlung solle in der ersten oder zweiten Juliwoche stattfinden, sind wir auf Grund der bisherigen Erfahrungen mit den Berechnungen der Versorgungsämter entschieden der Ansicht, daß die Rentenabfindungssummen nicht vor Ende Juli oder Anfang August, teilweise sogar noch später, zur Auszahlung gelangen werden.
Sodann haben wir zu Ziffer 42 beantragt, im Abs.
2 des 8 94 »die Schlußworte: Jedoch wird die Abfindungssumme für jeden seit dem 1.
Juli 1923 verflossenen vollen Monat um 5000 Mark gekürzt zu streichen.
Dieser Abs.
2 besagt, daß diejenigen, die heute noch 30 Prozent Rente beziehen, also nach dem Gesetz nicht abgefunden werden können, wenn sie bei einer späteren Untersuchung, etwa im Oktober oder Dezember, oder im (2) nächsten Jahre auf 20 Prozent Rente zurückgesetzt werden, alsdann ebenfalls abgefunden werden sollen.
Bei dieser Abfindung soll dann dieselbe Summe gelten, die hier festgesetzt wird.
Außerdem soll aber für jeden weiteren Monat, für den seit dem 1.
Juli Rente gezahlt worden Ist, ein Abzug von 16 500 Mark erfolgen, so daß praktisch einmal die Geldentwertung sich bemerkbar macht und andererseits noch Abzüge vorgenommen werden.
Eine solche Beeinträchtigung der Rechte der Rentner, die heute noch 30 Prozent bekommen, ist geradezu ein Skandal.
In der Praxis wird es darauf hinauslaufen, daß man versucht, diejenigen, die gegenwärtig noch 30 Prozent Rente bekommen, innerhalb kurzer Zeit, vielleicht innerhalb weniger Monate ebenfalls abzuschieben.
Wir Protestieren namens der Kriegsbeschädigten ganz energisch dagegen, daß man sich so der gesetzlichen Verpflichtungen gegen die Rentner entledigen will, und fordern Sie auf, falls Sie noch etwas soziales Verständnis für die Kriegsbeschädigten haben, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Aus der allgemeinen Aussprache, die vorhin stattgefunden hat, ging schon hervor, daß es zweckmäßig sein würde, die Frage zu prüfen, ob man die in dem Beschluß des Ausschusses vorgesehene Abfindung beibehalten solle oder nicht.
Wir haben versucht, eine Verständigung herbeizuführen und beantragen daher und zwar habe ich den Antrag zu stellen im Namen der Demokratischen Fraktion, der Fraktion des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschnationalen Volkspartei und der Bayerischen ln Volkspartei —, daß in der Ziffer 42 im § 94 »Abs.
1 an Stelle „30.
Juni ''gefetzt wird „31.
Juli ''und daß die Summe von 180 000 Mark in der Regierungsvorlage auf 600 000 Mark erhöht wird.
Die Beschlüsse des Ausschusses sahen eine Abfindung von 420 OM Mark vor.
Wir sind bei der Berechnung von 600 000 Matt den Anregungen gefolgt, die eben gegeben wurden, man möchte eine Verdreifachung vornehmen.
Wir bitten daher dem Antrag zuzustimmen.
Wir beantragen femer zu Ziffer 42, im zweiten Absatz des § 94 », die Summe von 5000 Mark durch 16 OM Matt zu ersetzen.
Das entspricht den geltenden Regeln.
Wir halten diese Umstellung ebenfalls für notwendig.
Wir beantragen ferner, ebenfalls entsprechend den Anregungen der allgemeinen Aussprache, daß der Kreis derjenigen Personen, die die Abfindung zu derlangen berechtigt sind, auf diejenigen erweitert wird, deren Rente infolge Überschreitung der Kürzungsbestimmungen im Dezember ganz und teilweise geruht hat.
Wir beantragen daher, dem Abs.
1 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die Abfindung wird auch dann gewährt, wenn im Dezember 1922 die Rente von 20 vom Hundert ganz oder teilweise geruht hat.
Ich glaube, daß durch diese Abänderungsanträge den Wünschen vieler Kreise des hohen Hauses entsprochen wird.
Wenn ich dann bemerke, daß zu diesen Abfindungsbeträgen entsprechend dem von uns auf Nr.
5922 Ziffer 11 gestellten Antrag ein weiterer Zuschlag für jedes versorgungsberechtigte Kind in Höhe von 10 Prozent tritt, so glaube ich, daß diejenigen, die Willens sind, für die Kriegsbeschädigten zu sorgen, diesen Anträgen zustimmen können.
m) (Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegen also zunächst die Abänderungsanträge des Herm Abgeordneten Berthel »auf Nr.
5951 Ziffer 13 vor.
Wird getrennte Abstimmung verlangt
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Abänderungsantrag Berthe!
»unter Ziffer 13 »auf der genannten Drucksache zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 13b des Antrages Berthe!
»auf Nr.
5951 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 13 »des eben genannten Antrages annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den eben von dem Herm Abgeordneten Ziegler (Westfalen) verlesenen handschriftlichen Antrag, der die Summen in dssm § 94 »ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11407 (Präsident.)



Bei dieser Ziffer ist noch abzustimmen (laute Privatgespräche links) ich bitte, die Belehrungen etwas sanfter vorzunehmen (Heiterkeit) über die Ziffer 11 des Antrags 5922, die die Kinderzuschläge betrifft.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung über die Ziffer 42, die den 8 94a betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer 42 annehmen wollen, in der Gestalt, die sie durch die vorhergegangenen Abstimmungen erhalten hat, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist so angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 4 Zr », 43b, 44.
Sic sind angenommen.
Zu Ziffer 45 liegt ein Abünderungsantrag Meier (Zwickau) und Genossen auf Nr.
5922 Ziffer 12 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: Die im Ausschuß unverändert gebliebene Ziffer 45, die sich mit dem 8 100 des Reichsversorgungsgesetzes befaßt, enthält nach unserer Meinung eine Lücke.
Es sollten doch eigentlich auch Hinterbliebene von Verstorbenen, die nach früheren Gesetzen bereits versorgt werden, ebenfalls zu ihren Gebührnissen die gleichen prozentualen Zuschläge erhalten, wie sie 8 87 für die Versorgungsberechtigten des Reichsversorgungsgesetzes vorsieht.
Ich nehme aber an, daß diese Fälle durch die Erklärung erfaßt werden, die Herr Ministerialrat Kerschensteiner unmittelbar nach der heutigen Generaldebatte bezüglich des Härteparagraphen abgegeben hat.
Unter dieser Voraussetzung werden wir für die Ziffer 45 stimmen.
Präsident: Die Anfrage ist vom Ministertisch bejaht worden.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den Antrag 5922 Ziffer 12 annehmen wollen, sich zu erhebeil.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf Ziffer 45 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 46 liegt auf Nr.
5922 Ziffer 13 ein Antrag vor, der im 8 101 Absatz 2 die Worte „Altrentnergesetzes.



Offizierpensionsgesetzes ''ersetzen will durch „und anderer Versorgungsgesetze ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und mit ihr die Ziffer 46.
Ziffer 47 angenommen.
Ich rufe auf Art.
n. Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: In der Drucksache 5955 ist zunächst ein Druckfehler enthalten.
Es muß bei Ziffer 2 heißen: „Im Art.
II bei 8 8 auf Drucksache Nr.
5922 ''.
Dieser Antrag, der von uns gestellt worden ist, will, daß die Löhnung empfangenden Kapitulanten, die einen penfionsfähigen Zuschuß zur Friedenslöhnung erhielten, ebenso behandelt werden wie die Gehalt empfangenden Kapitulanten und wie es Art.
ll Ziffer 2 o der Ausschutzbeschlüsse vorsieht.
Es ist unzweifelhaft eine Härte, wenn man die Löhnung empfangenden Kapitulanten von der besseren Versorgung ausschließt.
Scheinbar Reichstag.
I.
19201923.
366.
Sitzung.
sind bei der früheren Abstimmung im Ausschüsse hier- (0) über Mißverständnisse unterlaufen.
Mau ist davon ausgegangen, daß es sich nm sogenannte Heereshandwerker handelt, Schneider, Schuhmacher usw.
die neben ihrem Berufe oder innerhalb ihrer Ämter auch noch in der Lage waren, für Private Arbeiten auszuführen.
Soweit sich diese Ansicht auf die sogenannten Okonomiehandwerker, wie man sie früher nannte, bezieht, ist das richtig.
Aber die Bekleidungsamtsobermeister und -meister fallen nicht darunter, sondern ihnen war durch eine Dienstanweisung ausdrücklich untersagt, irgendwelche Privatarbeiten allzunehmen.
Als Entgelt hierfür erhielten sie eine pensionsfällige Zulage von 1800 Mark jährlich und hatten bis zum 31.
März 1920 einschließlich dieser Pensionsfähigen Zulage ein GesamtZahrescinkommen von 3000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ihre Bezüge waren also erheblich höher als die Bezüge mancher anderen Kategorien.
Es wäre deshalb eine nicht zu verstehende soziale Ungerechtigkeit, wenn man bei diesem Artikel nicht den Zusatz eiufügen würde, wie wir ihn auf Nr.
5955 Ziffer 2 vorschlage«.
Sie geben damit nur das, was diese Bekleidilugsoberineister und -meister zu fordern berechtigt sind, nämlich die Aufrechterhaltung des Rechts auf ihre früheren Bezüge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierimg: Für den Personenkreis, auf den sich der Antrag Budjuhn bezieht, ist bisher schon in weitgehendem Maße durch einen Erlaß auf Grund des Härteparagraphen gesorgt worden.
Die Änderung, die in dem Antrage Budjuhn vorgeschlagen wird, wird für (; ) einen Teil der Personen eine Schlechterstellung bringen.
Denn sie werden bisher gemäß dem Härteparagraphen nach der Besoldungsgruppe v versorgt, während sic nach dem Antrage Budjuhn zum Teil die Bezüge der Gruppen ill und IV bekommen würden.
Die Schlechterstellung würde insbesondere die alten Frontunteroffiziere treffen, die zwanzig, dreißig und mehr Dienstjahre haben, die aber nicht die Möglichkeit haben, im Erwerbsleben unterzukommen, während doch denjenigen, die früher als Handwerksmeister beim Militär waren, nach Abbau des Militärs der Eintritt in das Erwerbsleben viel leichter gefallen ist.
Wir bitten daher, den Antrag Budjuhn abzulehnen, und werden wie bisher nach dem.
Härteparagraphen die einheitliche Versorgung dieses Personenkreises durchführen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Die Ziffer 1 des Art.
II ist nicht angefochten; ich darf sie für angenommen erklären.
Zu den folgenden Ziffern liegt auf Nr.
5922 Ziffer 14 der Abänderungsantrag Meier (Zwickau) und Genossen vor und zu diesem Abänderungsantrag auf Nr.
5955 Ziffer 2 der weitere Abänderungsantrag Budjuhn.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem letzteren Antrage Budjuhn zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war.
(Widerspruch links.)
Der Antrag Budjuhn ist also angenommen.
(Zurufe links.)
1560 11408 Reichstag 366.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) Meine Damen und Herren!
Die Bänke hier (nach rechts) sind viel stärker besetzt als die Bänke hier (nach links); das ist gar keine Frage.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich bitte nunmehr, diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Nr.
5922 Ziffer 14 mit der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Ich rufe auf Art.
Hl, erkläre ihn für angenommen.
Art.
IV angenommen.
Nunmehr liegt eine Anzahl von Anträgen vor, einen neuen Art.
iv s einzufügen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mutz doch noch Ihre Zeit zur Begründung des Antrages Nr.
5955 Ziffer 3 in Anspruch nehmen.
Die nicht zivilpenfionsberechtigten Kriegerwitwen des gebildeten Mittelstandes wie ich sie kurzweg bezeichnen will gehören mit zu den bedauernswertesten Opfern des Weltkrieges.
Abgesehen davon, daß sie in gleicher Weise wie alle anderen Kriegshinterbliebenen den Mann, ihr Familienglück, die gesicherte Existenz dem Vaterlande geopfert haben und nun bittere Not leiden, sind sie aus der sozialen Schicht, der sie bisher angehört hatten, verdrängt worden.
Unter diesem sozialen Rückgang leiden sie nicht nur seelisch, sondern noch viel mehr darunter, daß sie nicht in der Lage sind, ihren Kindern die Berufsausbildung zuteil werden zu lassen, wie sie es früher unter gewöhnlichen Verhältnissen konnten.
Zu berücksichtigen ist ferner, daß diese Witwen in (v) folge ihrer früheren Erziehung nicht für den Kampf ums tägliche Brot vorbereitet sind.
Sie müssen sich also umstellen, und das meist in einem Alter, wo ein Umstellen nur sehr schwer möglich ist.
Aber auch wenn ihnen das glücklich gelingt, wenn sie einen Beruf bekommen, dann können sie nicht mit den jüngeren Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarktc in Wettbewerb treten, weil schon die Jugendlichen häufig über Gebühr bezahlt werden.
Es mutz also alles getan werden, um die Lage dieser unglücklichen Personen zu verbessern.
Dazu bietet der von uns gestellte Abänderungsantrag ein Mittel.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß diese Kategorie von Witwen früher einen rechtlichen Anspruch auf Versorgung hatte, und zwar auf dieselbe Versorgung, wie sie den Witwen der Berufsoffiziere zuteil wurde.
Es entspricht nicht dem sozialen Empfinden, wenn man, um Härten der Gesetzgebung auszugleichen, hier die unterschiedliche Behandlung zu ungunsten derjenigen vornimmt, die früher ein gewisses Vorrecht hatten.
Dann sollte man lieber eine andere Art des Ausgleichs versuchen und den anderen Kreisen helfen.
Die Gleichmacherei schafft leider derartige unhaltbare Zustände.
Die Kriegsversorgung, die diese Witwen früher genossen haben, war in ihrer Wirkung viel besser als die, die ihnen gegenwärtig durch das Reichsversorgungsgesetz zuteil wird.
Ich will davon absehen, Ihnen, wie ich es mir eigentlich vorgenommen hatte, Beispiele anzuführen.
Aber eins muß ich doch besonders unterstreichen.
Der Ernährer, den diese Witwen verloren haben, würde, wenn er heute lebte, meist in der Gehaltsgruppe X oder xi oder darüber hinaus besoldet werden und hätte eine ganz andere Möglichkeit, für seine Angehörigen zu Freitag den 15.
Juni 1923. sorgen.
Ich habe femer schon in meiner ersten Rede (o heute gesagt, daß seinerzeit eine Petition dieser Witwen an den Reichstag gelangt war.
Auf Antrag der Berichterstatterin, der Frau Kollegin Reitze, hat der 19.
Ausschuß beschlossen, diese Petition, soweit sie die gesetzliche Besserstellung forderte, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Und nun möchte ich an die Regierung die Frage richten: Worin liegt eigentlich die gesetzliche Besserstellung
Ich finde Sie nur darin, daß sie in der allgemeinen Aufbesserung aller Beteiligten liegt, nicht aber, daß dieser Kreis von Personen besonders herausgehoben wäre und die gesetzliche Besserstellung erfahren hätte, die die Petition bezweckte.
Davon kann ich beim besten Willen weder aus dem Gesetz noch aus seiner Begründung etwas herauslesen.
Die Begründung sagt nur, daß der Petition der Witwen lediglich im Wege der Ausgleichszulage entsprochen werden kann.
Das ist aber keine Verbesserung, sondern nur der alte Zustand.
Und der Hinweis darauf, daß man durch die Fürsorge einen Ausgleich schaffen könnte, ist nach meiner Ansicht auch kein dankbarer Weg.
Ich möchte deshalb an die Regierung noch einmal die Frage richten: In welcher Beziehung ist die gesetzliche Besserstellung, abgesehen von der allgemeinen Aufbesserung aller übrigen Kreise, zu erblicken.
Wenn wir eine gesetzliche Besserstellung erreichen wollen, die in der Regierungsvorlage nicht enthalten ist, so können Sie nicht anders als für unseren Antrag stimmen.
Ich möchte namentlich an die Herren der bürgerlichen Parteien appellieren und sie darauf aufmerksam machen, daß, wie mir geschrieben worden ist, der Herr Kollege Schreck von der Mehrheitssozialdemokratie diesen Witwen gegenüber folgenden Ausspruch getan hat, die Notlage der nichtzivilpensionsberechtigten Witwen des gebildeten Mittelstandes sei nicht nur eine schwere Anklage, sondern auch eine Schmach ( für jeden deutschen Mann; denn die bürgerlichen Parteien hätten längst unsere gerechten Forderungen durchsetzen können, wenn sie nur geschlossen unsere Eingaben unterstützt hätten, da sie ja die Mehrheit haben.
Meine Herren, wir haben die Mehrheit.
Also bitte: stimmen Sie unserem Antrage einstimmig zu!
(Bravo bei den Deutschnationalen.
Beifall auf der Tribüne.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns über die Tendenz dieses Antrages im Ausschuß wiederholt unterhalten, und ich habe auch bereits in meiner heutigen Rede zur Generaldebatte dazu das Notwendige gesagt.
Ich möchte, nachdem namentlich die Definition des Begriffes „freie Berufe ''nunmehr in dem uns jetzt vorliegenden Antrage klargestellt ist, erklären, daß auch meine Freunde aus den gleichen Gründen, die Herr Kollege Budjuhn eben entwickelt hat, für den Antrag 5955 Ziffer 3 stimmen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Regierung bittet, den Antrag abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Einesteils schafft er verschiedenes Recht für die Witwen der Reserveoffiziere und beispielsweise der Vizefeldwebel, 11409 Reichstag.
—366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Kerschensteiner, Kommissar der Reichsregierung.)

x) die gefallen sind, bevor sie zu Offizieren befördert worden sind; andernteils schafft er eine Unterscheidung zwischen den zwei Kategorien: auf der einen Seite den Versorgungsberechtigten oder Gefallenen, die nicht freien Berufen angehört haben, auf der anderen Seite solchen, die freien Berufen angehört haben.
Die Definition der freien Berufe ist eine absolut unsichere, und wenn auch jetzt in dem innen Antrag gegenüber der früheren Fassung der Unterschied besteht, daß auf das Einkommensteuergesetz verwiesen wird, so ist der Begriff „freier Beruf ''für die Praxis nicht genügend geklärt.
Wir werden in der Praxis zu großen Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten kommen.
Die Besserstellung dieser Witwen ist dadurch erfolgt, daß die Hinterbliebenenbezüge stark erhöht worden sind, daß die Ausgleichszulage diesen Kreisen zustatten kommt, und zwar zu dem gleichen Prozentsatz wie früher, so daß sie heute mit der Zusatzrente die Pension der Witwen der Beamten der Besoldungsgruppen x und XI erreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Budjuhn muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Damen, die sich besonders als die Hinterbliebenen von Offizieren benachteiligt fühlten, dutzendfältig bei mir gewesen sind, um mir ihre Not auseinanderzusetzen.
Es ist selbstverständlich, daß ich nicht nur aus menschlichen, sondern auch aus sozialpolitischen Gründen darauf aufmerksam gemacht habe, daß dieser Not energisch gesteuert werden müsse.
Ebenso selbstverständlich ist es aber, daß ich Worte wie „Schmach ''und „Schande ''gegenüber den bürgerlichen Parteien in diesem Zusammenhang nicht gebrauchen konnte und auch nicht gebraucht habe.
Was ich allerdings erklärt habe, ist das folgende: daß, wenn die bürgerlichen Parteien, zu denen die Damen sich rechnen, es mit ihrer besonderen Hilfe für die Hinterbliebenen der Offiziere aus dem Zivilberuf so ernst meinten, sie dann die Möglichkeit hätten, praktische Hilfe dadurch zu leisten, -atz sie ihre Mehrheit in entsprechender Form ausnützten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Nur einige Worte!
Herr Ministerialrat Kerschensteiner hat ausgeführt, daß in unserm Antrag eine verschiedentliche Behandlung der betreffenden Kreise läge.
Das ist ein grundsätzlicher Irrtum.
Im Gegenteil!
Es heißt hier: Die gleichen Zuschläge von monatlich 1200 Mark und 300 Mark zuzüglich des Teuerungszuschlages erhallen die Witwen und Waisen der Offiziere des Beurlaubtenstandes, ferner solche Witwen usw.
Und diese „solche Witwen '', die in dem zweiten Satz untergebracht worden sind, sind eben die Witwen der Männer, die früher Ärzte, Rechtsanwälte usw.
gewesen sind und es im Kriege nur zum Unteroffizier gebracht haben.
Das bezweckt der Antrag, nicht das, was ihm Herr Ministerialrat Kerschensteiner unterlegt!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Unterschied liegt darin, daß es (6) auch Witwen von solchen Reserveoffizieren gibt, die nicht den freien Berufen angehört haben und infolgedessen nach dem vorliegenden Antrag eine andere Versorgung erhielten als die Witwen von Berufskollegen, die als Vizeseldwebel gefallen sind.
Präsident: Es handelt sich also um die Anträge auf 5922 Ziffer 15, Meier (Zwickau), Hofmaun (Ludwigshafen) usw.
und auf 5955 Ziffer 3, Budjuhn und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: 1 Ich darf bitten, über unseren Abänderungsantrag Nr.
5955 Ziffer 3 getrennt abzustimmen, und zwar zunächst über den ersten Teil bis zu den Worten „erhallen die Witwen und Waisen der Offiziere des Beurlaubtenstandes ''und über den zweiten Teil „ferner solche Witwen und Waisen ''.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Nr.
5955 Ziffer 3 anzusehen.
Wir stimmen zunächst ab über die drei ersten Zeilen bis zu den Worten „des Beurlaubtenstandes ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Teil des Zusatzantrags des Abgeordneten Budjuhn und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den ferneren Teil dieses Antrags annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der ganze Zusatzantrag ist abgelehnt.
1 (,)) Ich bitte nun die Damen und Herren, welche dem Antrag Meier (Zwickau) Nr.
5922 Ziffer 15 auf Einfügung eines neuen Art.
IV annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Artikel ist eingefügt.
Nunmehr liegt auf Nr.
5922 Ziffer 16 noch der Antrag Meier (Zwickau), Hofmann (Ludwigshafen) usw.
vor, einen neuen Art.
ivb einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
IV b ist eingefügt.
Ich rufe auf Art.
V, VI.
Sie sind angenommen.
Zu Art.
VII liegt auf Nr.
5922 Ziffer 17 ein Antrag Meier (Zwickau) usw.
vor, in der 5.
Zeile statt „bis einschließlich Mai 1923 ''zu sagen: „bis einschließlich Juni 1923 ''und in der 3.
Zeile statt „31.
Mai 1923 ''zu sagen: „30.
Juni 1923 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit diesen Abänderungen darf ich den Art.
VII für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
vila (neu).
Angenommen.
Art.
VIII.
Da liegt der Antrag Nr.
5922 Ziffer 18, Meier (Zwickau) usw.
vor, das Wort „Juni ''durch „Juli ''zu ersetzen.
Ich darf ihn wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Mit dieser Abänderung ist der Art.
VIII angenommen.
Ich rufe auf Art.
IX.
Dazu liegen zwei Abänderungsanträge vor, erstens der Antrag Meier (Zwickau) usw.
Nr.
5922 Ziffer 19, einen neuen Abs.
2 einzufügen, 1560'114101Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(Präsident.)
und dann der Antrag v. Schoch, Streiter und Genossen Nr.
5958, der diesen Art.
IX anders fassen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
Schoch, Abgeordneter: Ich möchte zur Aufklärung folgendes sagen.
In meinem Antrag Nr.
5958 ist lediglich das Wort „entsprechend ''eingesetzt.
Das war im Unterausschuß, wie ich mir selbst aufstenographierte, bereits darin, und es ist offenbar nur durch ein Versehen herausgeblieben.
Ich möchte aber vermeiden, daß etwa eine böswillige spätere Gesetzesauslegung das bezieht sich nicht auf die jetzige Regierung die Möglichkeit hätte, die Beamten beispielsweise um das Fünfhundertfache lind die Kriegsbeschädigten nur um das Zehnfache aufzubessern.
Präsident: Kann dann vielleicht der andere Antrag zugunsten des Antrags v. Schoch, Streiter zurückgezogen werden
(Abgeordneter Meier sZwickauj: Ja, es ist genau derselbe Inhalt!)
Ich bitte die Damen und Herren, die zum Art.
IX den Antrag v. Schoch, Streiter Nr.
5958 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
IX ist mit diesem Zusatz angenommen.
Damit ist der Antrag Nr.
5922 Ziffer 19 erledigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Meine Absicht, die dritte Beratung heute noch vorzunehmen, läßt sich leider nicht durchführen, da mir Widerspruch angewndigt worden ist und die dritte Beratung nicht auf der Tages (s) ordnung steht.
(Zurufe von den Kommunisten: Kein Widerspruch!)
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würden wir allerdings gut tun, die dritte Beratung heute noch zu erledigen.
(Zustimmung.)
Ich eröffne dann die allgemeine Beratung in der dritten Lesung —, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I mit allen dazu gehörigen Ziffern.
Abänderungsanträge hierzu sind nicht gestellt.
Ich darf diesen Artikel in der Fassung, die er eben in der zweiten Lesung erlangt hat, für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen vor, im Antrag 5955 Ziffer 2 anzufügen: „wenn sie 25 Dienstjahre haben ''.
Das ist also die neue Fassung, die der Art.
II in der zweiten Beratung erlangt hat.
Wird das Wort dazu gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
II.
Ich rufe auf Art.
HI, IV, IV«.
IVV, V, vi, vii, viin, viii, ix, Einleitung und Überschrift.
(Abgeordneter Streiter: Die Überschrift nach den Beschlüssen des Ausschusses!
Die Überschrift ist geändert!)
Ja, sie wird in der Form zum Aufruf gebracht, wie sie der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Vor der Schlutzabstimmung hat das Wort zu einer Erklärung der Abgeordnete Berthe!
«.
Berthe!
«, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der dritten Beratung habe ich folgende Erklärung meiner Fraktion abzugeben.
Nachdem die Mehrheit des Reichstages unseren Antrag auf Streichung der Ziffer 6 abgelehnt und damit eine halbe Million Kriegsopfer gegen eine erbärmliche Abfindung von 600 000 Mark von aller Versorgung ausgeschlossen hat, nachdem auch unser Eventualantrag zu H 27, der als Mindestforderung eine Wiederherstellung des wirtschaftlichen Wertes der Rente von 1920 bezweckte, gefallen ist und damit der bisherige Rentenraub an den Kriegsopfern in kaum abgeschwächter Form fortgesetzt wird, nachdem weiter unser Antrag auf Beseitigung der Klassenbestimmungen des Z 28 abgelehnt ist, der dem ehemaligen Fabrikbesitzer eine um 50 Prozent höhere Rente als dessen ehemaligem Fabrikarbeiter gibt, stimmt die K. P. D. Reichstagsfraktion gegen das Abänderungsgesetz, weil sie sich an dieser neuen Entrechtung der Kriegsopfer nicht mitschuldig machen kann.
Sie fordert eine wirkliche Wiedergutmachung des bisherigen Rentenraubes durch sofortige rückwirkende Anwendung des ß 87 nach der tatsächlich eingetretenen Geldentwertung seit 1920 für alle Kriegsopfer.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der S ch l u ß abstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen auf Nr.
5961: die Reichsregierung zu ersuchen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln die große Notlage, in der sich viele im Auslande, insbesondere in der Schweiz lebende deutsche Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene infolge der Entwertung des deutschen Geldes befinden, zu lindern.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; einstimmig angenommen.
Ferner schlägt der Ausschuß auf Nr.
5857 vor, den Antrag Berthe!
« und Genossen auf Nr.
5637 abzulehnen.
Ich nehme an, daß das als Konsequenz der bisherigen Abstimmung vom Hause beschlossen ist.
Drittens beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Nunmehr rufe ich auf den damit in Zusammenhang stehenden nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
5662 der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses auf Nr.
5894 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Schoch.
Als Kommissare sind gemeldet: vom Reichswehrministerium: Oberst Tillmanns, Majore v. Wietersheim und Bitthorn, Oberregierungsrat Kammerich; Reichstag —366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
11411 (Präsident.)
vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Kühnemann, Oberregierungsrat Sbrzesnh; vom Reichsarbeitsministerium: Abteilungsdirigent Ministerialrat Kerschensteiner, Ministerialräte Jacobs und Seel.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Wehrmachtversorgungsgesetz ist bekanntlich erst anderthalb Jahre in Kraft.
Trotzdem zeigt sich schon die Notwendigkeit einer Abänderung.
Es sind aber nicht grundsätzliche Änderungen, die hier vorgenommen werden sollen, sondern im wesentlichen soll zwei Faktoren Rechnung getragen werden, die sozusagen von außen in das Gesetz hineingetragen worden sind.
Das ist einmal die alte leidige Geldentwertung und zweitens die ebenso leidige Wohnungsnot.
Regierung und Ausschußmitglieder waren sich, was den ersten Punkt anlangt, vollkommen klar darüber, daß die Bestimmungen des Gesetzes in bezug auf die Gebühren rein ziffernmäßig der Geldentwertung angepaßt werden müssen.
Man war sich auch darüber einig, daß eine mechanische, zahlenmäßige Aufbesserung der einzelnen Ziffem nur vorübergehend das Übel beseitigen würde, und daß bei jeder stärkeren Schwankung des Geldes neue Änderungen nötig würden.
Es handelt sich vor allem um eine Neuregelung der sogenannten Zulagen zu den Übergangsgebührnissen, ferner um die Aufbesserung der einmaligen Übergangsbeihilfe.
Zur Erläuterung möchte ich bemerken: übergangsgebührnisse erhält jeder aus der Wehrmacht ausscheidende n) Soldat nach § 7 des Wehrmachtversorgungsgesetzes.
Diese Übergangsgebührnisse wurden bisher schon aus dem zuletzt zustehenden ruhegehaltsfähigen Diensteinkommen berechnet.
Sie betragen im ersten Jahre nach dem Ausscheiden sechs Achtel, im zweiten Jahre fünf Achtel, im dritten Jahre vier Achtel des Einkommens und passen sich somit jetzt schon der Geldentwertung automatisch an.
Dagegen ist in ß 8 bisher eine ziffernmäßige Zulage von 2000 Mark in diesen Übergangsgebührnissen festgesetzt.
Diese Zulage erhält derjenige, der auf den Zivildienstschein verzichtet; sie soll ihm den Übergang in einen rein bürgerlichen, das heißt nichtbeamteten Beruf erleichtern.
Hier mutzte die neue Vorlage einsetzen.
Der Herr Reichswehrminister wie auch verschiedene Ausschußmitglieder betonten, daß der Arbeitsmarkt sich seit Inkrafttreten des Gesetzes ganz wesentlich verschlechtert hat und keine Aussicht auf Besserung bestehe.
Ferner wurde betont, daß bei dem starken Abbau der Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden, der bereits begonnen hat und noch fortgesetzt werden soll, jetzt schon den aus der Wehrmacht ausscheidenden Soldaten die größten Schwierigkeiten entgegenstehen, tatsächlich in Beamtenstellen durch Benutzung des Zivildienstscheines unterzukommen.
Umgekehrt macht sich aber auch in den meisten bürgerlichen Berufen eine zunehmende Überfüllung geltend.
Es muß daher alles Mögliche geschehen, um wenigstens den Soldaten, die in einen solchen bürgerlichen Beruf zurückkehren wollen, die förmlich dazu gezwungen find, wenigstens die schwere Übergangszeit nach Möglichkeit zu erleichtern.
Geschieht das nicht, so würde das ich möchte das hier auch als meine Persönliche Überzeugung aussprechen zweiffellos eine sehr bedenkliche Rückwirkung auf den Zugang zur Reichswehr ausüben können.
Aus dieser Erkenntnis heraus glaubte der Aus- (6) schuß noch über die Vorlage der Regierung hinausgehen zu sollen.
Die Regierungsvorlage wollte die Zulage um ein Achtel der Übergangsgebührnisse erhöhen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, statt dessen ein Sechstel zu wählen und den § 8 Abs.
2 folgendermaßen zu fassen: Als Zulage wird jährlich der doppelte Monatsbetrag des zuletzt zuständigen ruhegehaltsfähigen Diensteinkommens (8 7) gewährt.
Das ist, wie ich schon betonte, etwa ein Sechstel der bisherigen Aufbesserung.
In Zahlen ausgedrückt ergaben sich damals bei der Annahme von nur 942 Prozent Teuerungszulage folgende Unterschiede: Nach der Regierungsvorlage bekam der Soldat 200 000, nach dem Ansschußantrag 300 000 Mark, der Unteroffizier nach der Regierungsvorlage 250 000, nach dem Ausschußantrag 325 000 Mark, der Feldwebel nach der Regierungsvorlage 265 000, nach dem Ausschußantrag 245 000 Mark und endlich der Oberfeldwebel statt 280 000 Mark 375 000 Mark.
Der K 15 handelt von einer einmaligen übergangsbeihilse, die den Zweck hat, den aus der Reichswehr ausscheidenden Soldaten die Beschaffung von Kleidungsstücken usw.
zu ermöglichen.
Die bisher vorgesehenen Beträge bewegen sich je nach der Länge der Dienstzeit zwischen 700 und 2100 Mark.
Die Regierungsvorlage setzte zwar wesentlich höhere Beträge ein, die zusammen mit den Teuerungszuschlägen Wohl der damaligen Geldentwertung einigermaßen angepaßt waren, aber gleichwohl immer wieder neue Änderungen bei der weiteren Entwertung der Mark zur Folge haben mußten.
Der Ausschuß glaubte daher auch hier, wie oben im § 8 bei den Zulagen, die Beträge der einmaligen Übergangsbeihilfe auf die Besoldung selbst abstellen zu sollen, so daß auch bei einer Änderung der Besoldungsordnung die Erhöhung von selbst eintritt.
Das geschieht, wenn der 8 15 Abs.
1 den folgenden vom Ausschuß vorgeschlagenen Wortlaut erhält: Als einmalige Übergangsbeihilfe (8 1 Abs.
1«) wird der doppelte Monatsbetrag des zuletzt zuständigen ruhegehaltsfähigen Diensteinkommens (8 7) gewährt.
Die einmalige Übergangsbeihilfe darf jedoch den Betrag, der sich bei ihrer Berechnung aus dem ruhegehaltsfähigen Diensteinkommen der Eingangsstufe der Besoldungsgruppe v ergibt, nicht überschreiten.
Die zweite Hauptfrage war die oben schon angedeutete Wohnungsnot.
Der Herr Reichswehrminister machte darauf aufmerksam, daß die Angehörigen der Wehrmacht in der Frage der Wohnungssuche noch weit schlechter daran sind als sämtliche anderen Beamten, weil die Soldaten sich doch nur zu einem verschwindenden Bruchteil nach ihrem Ausscheiden in ihrem bisherigen Standort niederlassen können, sondern sich größtenteils in anderen Orten ihren neuen Beruf suchen müssen.
Sie kommen aber dort nicht unter.
Vor allem können sie ihre Familien gar nicht mitnehmen.
Infolgedessen müssen diese Familien aus Not häufig in den Kasernen, die sie innehatten, wohnen bleiben, obwohl die Familienväter schon aus der Reichswehr ausgeschieden sind.
Als besonders drastisches Beispiel hat der Reichswehrminister auf die Zustände in der Kaserne in Würzburg hingewiesen.
Dort befinden sich 105 Wohnungen für Verheiratete.
Von diesen Wohnungen sind zurzeit schon 80 von Familien belegt, deren Väter bereits aus der Reichswehr ausgeschieden sind.
Im Jahre 1923 scheiden von den 25 Familien, die jetzt noch aktiv zur 11412 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 15.
Juni 1923.
(v. Schoch, Berichterstatter.)
(ä) Reichswehr gehören, noch weitere 14 aus.
Es werden also am Schluß des Jahres 1923 von den 105 Wohnungen tatsächlich nur neun von Angehörigen der Reichswehr bewohnt sein.
Umgekehrt ergibt sich daraus, daß die jungen aufrückenden Mannschaften, die ja bekanntlich mit dem 27.
Jahre jetzt heiraten dürfen, gar nicht in die Wohnungen für Verheiratete hinein können.
Mit Recht hat der Minister diese Verhältnisse als geradezu katastrophal für die Reichswehr bezeichnet.
Das bisherige Gesetz hatte nun im 8 16 für Unteroffiziere und Mannschaften und im 8 55 für Offiziere eine einmalige Umzugsentschädigung vorgesehen, wenn der Umzug innerhalb sechs Monaten nach dem Ausscheiden ausgeführt würde, und sah noch die Gewährung der.
Hälfte dieser Beihilfe für den Fall vor, daß der Umzug trotz rechtzeitiger Bewerbung innerhalb eines Jahres nicht bewerkstelligt werden könnte.
Die Gewährung dieser Beihilfe konnte einen gewissen Anreiz dafür geben, daß der Ausscheidende selbst alles aufbot, um rechtzeitig die Kaserne zu räumen und sich dadurch diese Beihilfe zu sichern.
Irr Würdigung der vorhin geschilderten Verhältnisse sah der Regierungsentwurf eine Verdoppelung dieser Fristen vor.
Innerhalb des ersten Jahres soll die volle Umzugsentschädigung und im zweiten Jahr die halbe gewährt werden, während ein Abänderungsantrag aus dem Ausschuß für volle drei Jahre den ganzen Betrag bewilligen wollte.
Die Fassung, die der Ausschuß jetzt vorschlägt, stellt ein Kompromiß dahin dar, daß während der beiden ersten Jahre nach dem Ausscheiden der volle Betrag der Umzngsentschädigung gewährt werden soll.
Endlich hat sich noch eine lange Debatte über den Termin der Einführung des Gesetzes entsponnen.
Es war von einigen Seiten vorgeschlagen, daß das gesamte Gesetz entgegen dem Regierungsvorschlag schon OU am 1.
Oktober 1922 in Kraft treten sollte.
Das wurde aber ans die Ausführungen des Regierungsvertreters, der darauf aufmerksam machte, daß damit zu große finanzielle Opfer verbunden wären, abgelehnt.
Dagegen haben wir in der zweiten Lesung einen Vermittlungsantrag gebracht, daß wenigstens den aus dem Heere in der Zeit vom 1.
Oktober 1922 bis 31.
Dezember 1922 ausgeschiedenen Soldaten der Vorteil der höheren Übergangsbeihilfe nach §8 15 und 54, die ja wesentlich erhöht wird, gesichert werden soll.
Im Oktober ist nämlich ein großer Teil des letzten Jahrgangs der Wehrmacht ausgeschieden.
Nun tritt das Gesetz am 1.
Januar 1923 in Kraft.
Damit würden also alle die Leute, die Jahr vorher ausgeschieden sind, diese erhöhte übergangsbeihilfe nicht erhalten haben.
Der Ausschuß hat das als eine ungeheuere Härte betrachtet und schlägt daher vor, daß diese Z 15 und 54 für diese Leute auf den 1.
Oktober 1922 rückwirken sollen.
Im übrigen beantragt der Ausschuß die Annahme des Regierungsentwurfs mit den vom Ausschuß beantragten Änderungen und er beantragt weiter, die Petitionen als erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Ziffer 1 »liegen nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären, b ebenso, 1 ebenfalls.
Wir kommen jetzt zu den ersten Anträgen, zu dem Antrag 5957 Meier (Zwickau).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache 5957 habe ich beantragt, dem 8 9 des Wehrmachtversorgungsgesetzes Abs.
1 an- (o) zufügen: „Bei dem Vorschuß sind die Teuerungszuschläge zu den Übergangsgebührnissen (8 14) zu berücksichtigen.
Der 8 9 des Wehrmachtversorgungsgesetzes sagt, daß auf Antrag den Unteroffizieren und Mannschaften, die nicht den Zivildienstschein besitzen, ein Vorschuß bis zur vollen Höhe der übergangsgebührnisse und der Zulage usw.
gewährt werden kann.
In 8 14 heißt es, daß zu den übergangsgebührnifsen Tenerungszuschliige in Höhe der Hälfte des Betrags gewährt werden, den der Unteroffizier oder Mann zu dem znletzt bezogenen ruhegehaltsfähigen Diensteinkommen gehabt hat.
Ich glaube, dieser Antrag, den ich hier stelle, ist bei der zweiten Lesung übersehen worden, ich hole ihn hiermit nach, und ich glaube, daß Bedenken gegen ihn kaum bestehen.
Wenn schon der Vorschuß gezahlt werden kann, dann ergibt sich daraus, daß auch die Teuernngszuschläge entsprechend gewährt werden müssen.
Ich bitte deshalb, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Schoch hat zu diesem Antrag weiter einen handschriftlichen Zusatzantrag gestellt, der beabsichtigt, hinter dem 8 9 noch einzufügen: „und 8 51 ''.
Das Wort hat der Herr Oberregierungsrat v. Hagenow.
v. Hagenow, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu dem Änderungsantrag Nr.
5957 habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Diese Bestimmung erscheint der Reichsregierung nicht vertretbar.
Abgesehen selbst von den vielfachen sachlichen Bedenken, die von den Vertretern des Reichsfinanzministeriums und des Reichsarbeitsministeriums (,,, bei den Ansschußberatungen geltend gemacht worden sind, handelt es sich für die Reichsfinanzverwaltung um eine grundsätzliche Frage von nicht zu unterschätzender finanzieller Bedeutung.
Durch die Gewährung eines Vorschusses auf Teuerungszuschläge und nun gar bis auf die Dauer von drei Jahren verliert der Teuerungszuschlag den Charakter eines veränderlichen, jederzeit widerruflichen Einkommenteils, was auf dem Gebiete des Besoldungs- und namentlich des VersorgungsWesens voir unabsehbaren Folgen werden kann.
Im übrigen wird darauf hingewiesen, daß schon bei der gegenwärtigen Sachlage die Möglichkeit gegeben ist, jeweils in dein Augenblick, in dem die Teuerungszuschläge in die Grundgehälter eingebaut werden, die hiernach erhöhten Beträge vorschußweise auszahlen zu lassen.
Außerdem ist der Antrag auch nicht durchführbar, da es sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen kaum übersehen läßt, in welcher Höhe die Teuerungszuschläge künftig gewährt werden.
Namens der Reichsregierung bitte ich daher dringend, den Abänderungsantrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Unser Antrag beabsichtigt lediglich, das, was der Antrag Meier (Zwickau) für die Mannschaften wünscht, im 8 51 auch den Offizieren zuzusichern.
Ich muß sagen, Herr Kollege Meier, Sie haben sich bei den Beratungen über das Reichsversorgungsgesetz durchaus nicht als ein so furchtbarer Offiziersfeind erwiesen.
Im Gegenteil, Sie haben sehr loyal mit uns verhandelt, und darum bin ich erstaunt, daß Sie in Ihrem Antrag die Offiziere vollständig unter den Tisch fallen ließen.
Ich nehme aber zu Ihren Reichstag —366.
Sitzung.
Freitag Len 15.
Juni 1923.
11413 (v. Schoch.
Abgeordneter.)
Gunsten gleich an.
daß Ihnen das nur entgangen ist.
M möchte also jedenfalls bitten, daß die Offiziere in diesem Falle nicht schlechter als die Mannschaften behandelt werden.
Wenn der § 9 mit der Abänderung Meier angenommen wird, darf auch mein Zusatzantrag Genehmigung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Bei der Stellung meines Antrags bin ich nicht davon ausgegangen, daß die Teuerungszuschläge auch den Offizieren gewährt werden sollen.
(Zuruf rechts.)
Trotz allem, was der Herr Kollege v. Schoch eben über meine Stellung zu den Offizieren gesagt hat.
habe ich das unterlassen, weil ich der Meinung bin.
daß die Offiziere im Wehrmachtsversorgungsgesetz und auch im Reichsversorgungsgesetz schon eine wesentliche Vergünstigung gegenüber den Mannschaften haben.
Deshalb habe ich nicht den Antrag gestellt, daß noch diese Einschaltung zum § 51 gemacht werden soll.
Ich habe bei der Stellung des Antrages vor allem die Stellungnahme und die Rückwirkung seitens der Regierung hören wollen.
Wenn aber durch meinen Antrag die Gefahr entsteht, daß auch der Abänderungsantrag des Herrn Kollegen v. Schoch angenommen werden sollte, dann bin ich nicht imstande, meinen Antrag aufrechtzuerhalten.
Ich ziehe ihn also zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Wenn der Antrag Meier zurückgezogen wird, fällt mein Antrag selbstverständlich auch weg; denn er sollte ja nur die Ergänzung zum Antrag Meier sein.
Präsident: Beide Anträge sind also zurückgezogen, und ich kann jetzt zu den einzelnen Ziffern übergehen.
Ich rufe auf Ziffer 2 n. 2, 3.
4.
4 a angenommen.
Zu Ziffer 5 hat das Wort Herr Abgeordneter Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch bei dieser Gesetzesänderung, die von uns beantragt worden ist, kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen.
In dem Wehrmachtsversorgungsgesetz ist im § 38 die Bestimmung enthalten, daß Offiziere, die auf Grund dieses Gesetzes Anspruch auf Ruhegehalt haben, auf ihren Antrag zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes oder zur Erleichterung des Berufswechsels usw.
durch Zahlung eines Kapitals abgefunden werden.
Nun sieht die neue Novelle unter Ziffer zu ß 40 vor, daß der zu kapitalisierende Teilbetrag des Ruhegehalts die Hälfte des jährlichen Ruhegehalts und den Betrag nicht überschreiten darf, der sich bei der Kapitalisierung aus der Hälfte des Höchstruhegehaltes der Eingangsstuse der Besoldungsgruppe XII ergibt.
Wir haben lebhafte Bedenken dagegen, daß man hier eine Begrenzung vorsieht.
Aus diesen lebhaften Bedenken heraus und aus dem ferneren Bedenken, daß, wenn nicht genügend Mittel zur Verfügung stehen, die Verwirklichung des in 8 38 des Wehrmachtversorgungsgesetzes vorgesehenen Zweckes, nämlich der Erwerb eigenen Grundbesitzes oder die wirtschaftliche Stärkung oder die Erleichterung des Berufswechsels, gar nicht erreicht werden kann, haben wir unsern Antrag gestellt.
Jedenfalls wird dieser Zweck, wenn man angesichts der heutigen Geldentwertung hier noch gewisse Beschränkungen vorsieht, (0) vollkommen vereitelt.
Ich glaube infolgedessen, daß Sie unserem Antrage auf Drucksache 5956 unter Ziffer 1 Wohl zustimmen können.
Die Ziffer 2, die eine neue Ziffer 5 vorsieht: n.
Im 8 41 sind zwischen die Worte „Jahresbetrages ''und „gezahlt ''einzuschalten die Worte »zuzüglich des Teueruugszuschlages ''ist eine folgerichtige Anpassung, wenn man sich für die Annahme des 8 40 in der von uns vorgeschlagenen Fassung auf Drucksache 5956 Ziffer 1 erklärt.
Präsident: Das Wort hat Herr Oberregierungsrat v. Hagenow.
v. Hagenow, Oberregterungsrat im Neichsfinanzministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Zu den Änderungsanträgen Nr.
5956 habe ich folgendes zu erklären: Die zu dem Antrage 5957 der Drucksachen abgegebene Erklärung gilt erst recht für die Abänderungsanträge Nr.
5956.
Namens der Reichsregierung bitte ich auch hier dringend, die Änderungsanträge abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Antrüge Budjuhn Nr.
5956 Ziffer 1, 2 und 3 sie gehören ja zusammen annehmen wollen, sich vou den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf die Ziffern 5 und 5 n als unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 6, 6 », 61 », t!
7, 8, 9, 10 und erkläre sie für angenommen.
Art.
II.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Diesen Gesetzentwurf können wir wohl auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Dagegen wird keine Einwendung erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonder e n Beratung auf Art.
1 mit allen seinen Ziffern und erkläre ihn für angenommen.
Art.
11, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein Gesetzentwurf in derSchlutz abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die dazu eingegangenen P e t i t i o n e n für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Nun liegt noch eine Entschließung Meier (Zwickau), Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5959 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, über Abs.
1 und Abs.
2 dieser Entschließung getrennt abzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Nur ein Wort zur Begründung, meine Damen und Herren!
Die Entschließung hat den Parteien wiederholt vorgelegen, n 11414 Reichstag.
366.
Sitzung.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L) der ersten und zweiten Fassung hat sie Bedenken erregt, vor allem auch militärischer Art.
Darauf haben wir diese Entschließung wesentlich abgeändert.
Sie erstreckt sich jetzt nur auf die Prüfung der Frage, ob als Übergangsmaßnahme den Reichswehrangehörigen gestattet werden kann, auf Antrag nach Ablauf ihrer zwölfjährigen Dienstzeit, jedoch höchstens so lange, als ihnen übergangsgebührnisse zu gewähren sind, also im Höchstfälle auf ein bis drei Jahre, bei der Truppe zu verbleiben.
Wir bitten die Regierung also, die Frage zu Prüfen, ob den Leuten das Verbleiben bei der Truppe gestattet werden kann.
Die militärischen Bedenken, die der Herr Reichswehrminister geltend gemacht hat, find nicht so durchschlagend, weil wir wissen, daß dasselbe heute schon in der Truppe vorkommt und bereits jetzt Leute bei der Truppe verbleiben können.
Außerdem ersuchen wir die Reichsregierung in der Entschließung, darüber zu Wachen, daß die den Bersorgungsanwärtern zustehenden Stellen gemäß den Anstellungsgrundsätzen beim Freiwerden mit Versorgungsanwärtern besetzt werden sollen.
Ich möchte annehmen, daß der Entschließung von allen Parteien zugestimmt werden kann, und bitte um einstimmige Annahme.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Abs.
1 der Entschließung Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die auch den« zweiten Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nnmnehr kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des von de »Abgeordneten Morath, vr Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Penfionsergiinzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1821 (Nr.
4740 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses auf Nr.
5493 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Berlin).
Der Ausschuß empfiehlt, dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu erteilen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ans das Wort.
Dann darf ich, wenn kein Widerspruch erhoben wird, feststellen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Beratungen abzubrechen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, den letzter) Punkt der Tagesordnung heute zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Geschieht das heute, so dürfte er weniger Zeit in Anspruch nehmen, als wenn er morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Freitag den IS Juni 1923.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Ich (6) habe deshalb Bedenken, weil eine Anzahl Kollegen und auch Vertreter der Regierung sich schon vergewissert hatten, daß wir nach 8 Uhr mit diesem Punkt nicht anfangen würden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, sich dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anzuschließen.
Die Begründung des Herrn Abgeordneten Brodauf sollte uns veranlassen, darauf Bedacht zu nehmen, eine derart wichtige, für die Gesamtheit der Bevölkerung so tief einschneidende Frage nicht im Handumdrehen, nicht im Eiltempo zu erledigen.
Wir werden zur gründlichen Prüfung dieser Frage Zeit haben und haben müssen.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Brodauf die Beratungen heute fortsetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Fortsetzung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat heute beschlossen, am Mittwochabend eine längere Pause in unsere Beratungen einzulegen.
Er hat das in der Voraussetzung getan, daß der morgige Sonnabend und der Montag voll ausgenützt werden.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, die morgige Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Iw Wienbeck, vr.
Braun (Franken), Jsenmann, Havemann, Emminger, Älpers und Genossen, betreffend Einrichtung einer Reichsbeschaffungs- und -verteilungsstelle; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Brühn, Löbe, Iw.
Fortmann, lw.
Piper (Mecklenburg), I) r. Fischer (Köln).
Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung von Mündelgeld; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des von den Abgeordneten Körner und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Wcinsteuergesetzes; 5.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; das ist also die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Hausarbeitgesetzes (Hcimarbeitslohngesetz); 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.