Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Eingegangen ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes und der Gesetze, betreffend die (v) Metallreserven der Privatnotenbanken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung (Nr.
5412 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des sechsten Ausschusses auf Nr.
5529 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgegeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Dezember vorigen Jahres haben wir die Zulagen zu den Unfallrenten erhöht.
Schon damals lag der Entwurf vor, der uns jetzt beschäftigt.
Da aber dieser Entwurf eine wesentliche Änderung des bisherigen Verfahrens verlangte, war es damals nicht möglich, ihn zu erledigen.
Wir hatten uns deshalb darauf beschränken müssen, die Sätze in der Zulagenverordnung zu erhöhen.
Wir haben aber zugesagt, nach Neujahr sofort in eine sachliche eingehende Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Der 6.
Ausschuß, der Ausschuß für soziale Angelegenheiten, hat sich dann auch eingehend und gründlich mit dem Entwurf beschäftigt.
In dem Entwurf ist der entscheidende Punkt der Z g gewesen, der besagte: Die Zulage kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht oder nicht ganz benötigt wird.
Die Herren Regierungsvertreter verteidigten diesen Vorschlag sehr nachdrücklich, und auch der Ausschuß erkannte 1308 9606 Reichstag.
297.
Sitzung.
Freitag, dm 2.
Februar 1923. iHoch, Berichterstatter.)
(D (L) an, daß mancherlei Gründe dafür sprechen.
Schließlich ergab sich aber, daß diesen Gründen gewichtige Gründe gegen den Vorschlag entgegenstehen.
Daher war es dem Ausschuß nicht möglich, sich auf den Boden des Entwurfs zu stellen.
Auch die weiteren Überlegungen darüber, ob nicht das jetzige Verfahren der Zulagen zu den Unsallrenten wesentlich geändert werden könnte, haben uns zu der Überzeugung gebracht, daß bisher bessere Vorschläge, gegen die nicht auch sehr wichtige Bedenken in Beiracht kämen, leider noch nicht gemacht werden konnten.
Auf der anderen Seite drängt die Not unserer Zeit namentlich auch auf diesem Gebiete.
Wir haben einen geradezu unerträglichen Zustand insofern, als die an sich auch viel zu geringe Unterstützung der Erwerbslosen beträchtlich höher ist, als jetzt die Bezüge sind, die diejenigen bekommen, die verunglückt und infolge ihres Unglücks vollständig erwerbsunfähig sind.
Einstimmig war man im Ausschuß der Meinung, daß das geändert werden muß.
Dieser schlimmste Fall der Unfallverletzung darf nicht schlechter behandelt werden als der Fall der Erwerbslosigkeit.
Deshalb hat es der Ausschuß für notwendig gehalten, das bisherige Verfahren der Zulagen beizubehalten.
Dabei sind aber auch gewisse Mängel vorhanden.
Zunächst liegt der Mangel vor, daß alle Renten, die nicht 33's Prozent der Vollrente betragen, keine Zulage bekommen.
Deshalb ist im Ausschuß der Antrag gestellt worden, auch für diese Renten Zulagen zu gewähren.
Es herrschte Einstimmigkeit darüber, daß es auch hier Fälle gibt, wo die Zulagen dringend notwendig sind.
Von anderer Seite wurde aber darauf hingewiesen, daß auch solche Fälle nicht selten sind, in denen Zulagen nicht unbedingt nötig ind.
Bet der furchtbaren Lage unseres Volkes hätten vir die Verpflichtung, mit solchen Zulagen vorsichtig zu ein.
Aus diesem Grunde hat die Mehrheit des Anschusses davon Abstand genommen, die Zulagen auf die Renten unter 33 »z Prozent der Vollrente auszudehnen, und sich vorgenommen, diese Frage bei nächster Gelegenheit neu zu beraten.
Die anderen Renten werden nach dem bisherigen Verfahren in zwei Gruppen geteilt, in die Renten, die mehr als 33, Prozent, aber weniger als 50 Prozent, und in die, die 50 Prozent bis 100 Prozent der Vollrente betragen.
Die erste Gruppe war schon immer dadurch schlechter gestellt, daß für sie bei der Berechnung der Zulagen ein niedrigerer Lohnsatz zugrunde gelegt wurde.
Dieses Verfahren ist wiederum beibehalten worden.
Wir haben für die gewerbliche Unfallversicherung die Zulagen bet den niedrigen Renten auf das Fünffache, bei den Renten über 50 Prozent auf das Sechsfache erhöht.
Bei den landwirtschaftlichen Arbeitern waren die Zulagen noch ungenügender als bet den gewerblichen.
Und je mehr die Zulagen nach Hundertsätzen erhöht wurden, um so größer war der zahlenmäßige Unterschied zwischen den Renten der landwirtschaftlichen Arbeiter und den Renten der gewerblichen Arbeiter.
Um diesen Unterschied einigermaßen abzuschwächen, schlägt Ihnen der Ausschuß vor, die Renten für die erwachsenen landwirtschaftlichen Arbeiter stärker zu erhöhen, nämlich nicht auf das Fünf- und Sechsfache, sondern auf das Sechs- und Siebenfache.
Ferner schlägt Ihnen der Ausschuß vor, daß die neuen Zulagen für die Zeit nach dem 31.
Dezember vorigen Jahres, also vom Beginn dieses Jahres ab, bewilligt werden.
Eine Verständigung über diese Vorlage war im Ausschuß nicht leicht.
Der einen Gruppe der Parteien ging die Zulage nicht weit genug, mit Rücksicht auf die ungeheure Not, die in diesen Kreisen herrscht; auf der anderen Seite wurden Bedenken ausgesvrocheu, ob die Zulagen (cu nicht schon zu hoch wären mit Rücksicht auf die Lage der Industrie.
Um aber den Verletzten schnell noch Hilfe zu leisten und um es zu ermöglichen, daß das Gesetz heute angenommen wird und dann in der kürzesten Zeit in Kraft treten kann, haben sich beide Seiten entschlossen, auf weitere Anregungen für diesmal zu verzichten.
Sie haben sich bereit erklärt, keine Abänderungsanträge zu stellen und auch nicht in eine weitere Aussprache einzutreten.
Ich bitte Sie deshalb, den Entwurf nach den Beschlüssen des Ausschusses anzunehmen.
Außerdem liegt Ihnen eine Entschließung vor, die sich auf Verhandlungen bezieht zwischen den Berufsgenossenschaften und den Hastpflichtversicherungsgesellschaften.
Die Angelegenheit ist hier schon wiederholt besprochen worden und wird Ihnen bekannt sein.
Der Ausschuß bittet Sie, auch diese Entschließung anzunehmen, damit die Verhandlungen möglichst schnell zu einem befriedigenden Ergebnis führen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
I Ziffer I, III, V, VII in der Ausschußfaffung auf Nr.
5529 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II in der Ausschußfassung.
Angenommen.
Art.
III und IV sind gestrichen.
Ich rufe auf Art.
V, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in ihr die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, V, Einleitung uud Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem (iy Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung auf Drucksache 5529 Ziffer II, die der Herr Berichterstatter erwähnte und welche die Reichsregterung ersucht, die Verhandlungen zwischen den Berufsgenoffenschafren und den Haftpflichtverstcherungsgesellschaften zu beschleunigen, um eine Verständigung über die Entlastung der Hafipfltchtversicherungsgesellschaflen zu erreichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 5529 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß hat ferner auf Nr.
5529, Ziffer III beantragt, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes und der Gesetze, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken (Nr.
5530 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir gegangen wie Ihnen allen.
Ich habe diesen Gesetzentwurf auch erst vor einer halben Stunde bekommen und glaube, ihn mit einigen Worten, da ich nicht sehe, daß Reichstag.
297.
Sitzung- Freitag, den 2.
Februar 1923.
9607 (Dr. Riester, Abgeordneter.)
ein Regierungsvertreter vorhanden ist, erläutern und besprechen zu sollen.
Der Art.
1 des Entwurfs erklärt, daß die Vorschrift im § 44 Ziffer 3 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 bis zum 31.
Dezember 1923 außer Kraft gesetzt wird.
Es soll also dasselbe für die Privatnotenbanken geschehen, was bereits für die Neichsbank geschehen ist.
Es soll bestimmt werden, daß der Teil der im Umlauf befindlichen Noten, der durch kursfähiges deutsches Geld oder durch Reichskaffenscheine oder durch Gold gedeckt sein soll, ein Drittel nicht unterschreiten darf.
Diese Bestimmung soll wie für die Neichsbank, so auch für die Privatnotenbanken, soweit sie noch bestehen, bis zum 31.
Dezember 1923 außer Kraft gesetzt werden.
Natürlich würde, soweit die Dritteldeckung der ausgegebenen Noten nicht in der erwähnten Weise vorhanden ist, die Deckung wie bisher in Wechsel nach näherer Vorschrift des Bankgesetzes vom 14 März 1875 zu bestehen haben, also eine Verschlechterung oder gar ein Wegfall der Deckung nicht entstehen können.
Bei dieser Lage der Dinge scheint mir die Annahme des Art.
I Bedenken nicht zu unterliegen.
Der Art.
II bestimmt, daß den Worten des zweiten Satzes des § 1 des Gesetzes vom 13.
Juli 1921 hinzuzufügen sei: „und der Aufgabe des Notenprivilegs ''.
Diese etwas mystischen Worte sind dahin zu verstehen: Der Z 1 des Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken, vom 13.
Juli 1921 sagt, daß die Privatnoteubanken über das am Tage des Inkrafttretens in ihrem Eigentum befindliche Gold nur mit Genehmigung der Reichsrcgierung und unter den von ihr festgesetzten Bedingungen verfügen dürfen.
Er fügt im zweiten Satze hinzu: „Dies gilt auch für den Fall einer Liquidation.
Es sollen jetzt die Worte hinzugefügt werden: „auch für den Fall der Aufgabe des Notenprivilegs '', um dadurch zu verhindern, daß auch im Falle der Aufgabe des (iy Notenprivilegs ebenso wie im Falle der Liquidation einer Privatnotenbank nicht etwa Jnteressentenqruppen Einfluß auf die Verwendung der Goldbestände gewinnen können, so daß die Privatnotenbanken über ihre Goldbestände nicht nur wie bisher für den Fall ihrer Liquidation ausschließlich mit Zustimmung der Reichsbank verfügen können, sondern auch für den Fall der Aufgabe des Norenprivilegs.
Dies ist eine meines Erachtens richtige und notwendige Ergänzung des bisherigen Gesetzestextes.
Der Art.
III, eingeteilt in § 1 und Z 2, erhöht das sogenannte steuerfreie Kontingent und die Summen der ohne besondere Ermächtigung auszugebenden Privatbanknoten.
Das wird und ist auch tatsächlich damit gerechtfertigt, daß erstens der Wirtschaftsverkehr, namentlich aber der hier besonders in Betracht kommende Mittelstand, billigere Kreditmöglichkeiten erhalten muß, was gerade in unserer heutigen Lage einem zweifellosen Bedürfnis entspricht, und daß ferner die Lage der Privatnotcnbanken infolge der gestiegenen Generalunkosten usw.
naturgemäß jetzt mehr gefährdet ist, wenn ihnen nicht diese Genehmigung, also diese freiere Beweglichkeit, gegeben wird.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, im einzelnen nachzuprüfen, ob gerade die Summen, die hier eingestellt sind, die richtigen sind.
Ich bin auch nicht im Stande, mit Sicherheit zu sagen, ob die Behauptung der Begründung, daß durch diese Bestimmungen eine Verschärfung der Inflation nicht zu befürchten stehe, sich in der Folge als gerechtfertigt erweisen wird.
Aber ich erkenne an, daß für diese Behauptung die relativ jedenfalls nicht bedeutenden Beträge sprechen, um die es sich hier handelt, und daß bloße Bedenken nach dieser Richtung nicht ausreichen können, um den ganzen Gesetzentwurf, der offenbar eine dringende Notwendigkeit ist, zurückzuweisen.
Ich glaube daher, wenn ich auch die Kürze der Zeit, die uns zum Studium der Vorlage gegeben war, sehr bedauere, und hoffe, daß wir nicht so bald wieder in eine solche (V) Lage versetzt werden, Ihnen empfehlen zu dürfen, den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vo.
Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vereinigte Sozialdemokratische Partei bedauert aufs lebhafteste, daß uns in dieser plötzlichen Weise Gesetzentwürfe vorgelegt werden, deren Bedeutung und Folget!
wie auch der Herr Vorredner, sickerlich ein Fachmann ersten Ranges, gesagt hat, nicht vollständig zu übersehen sind.
Ein derartiger Gesetzentwurf hätte selbstverständlich eine Beratung im Ausschuß erfahren müssen.
Aber wir kennen genugsam die Kreditnota, an der Deutschland heute leidet, wir wissen, daß selbst die kleinen Mittelstädte heute Noten ausgeben.
Aus diesem Grunde wollen wir nichts dagegen einwenden, daß der bayerischen, der badischen, der württemberglschen und der sächsischen Notenbank die Möglichkeit gegeben werde, entsprechend Art.
III dieses Gesetzes eine größere Anzahl von Noten auszugeben.
Dagegen sind wir der Auffassung, daß der Art.
I, der tief in die Bankgesetzgebung einschneidende Bestimmungen enthält, erst von den Fraktionen geprüft werden muß.
Deswegen beantragen wir, den Gesetzentwurf in der Weise anzunehmen, daß Art.
I abgelehnt wird.
Den iibrigen Artikeln wollen wir mit Rücksicht auf die Not der Zeit unsere Zustimmung geben.
Sollte die Reichsregierung der Meinung sein, daß Art.
I von großer Wichtigkeit ist, so ist ihr durchaus die Möglichkeit gegeben, in der nächsten Woche wir sind sofort bereit, ohne Unterbrechung zu tagen einen weiteren Gesetzentwurf einzubringen, der den Art.
l zur Wirklichkeit erhebt.
1 (D) Präsident: Ich bitte, den Antrag auf Streichung zur zweiten Lesung einzureichen.
Das Wort hat der bayerische Herr Bevollmächtigte zum Reichsrat, Staatsrat Dr. v. Wolf.
Dr. v. Wolf, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Neichsrat für das Land Bayern: Die Bedenken der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei gegen die sofortige Verabschiedung des Gesetzentwurfs kann ich durchaus verstehen.
Auch im Reichsrat war man nicht ohne Bedenken, die Sache so rasch zu erledigen.
Leider hat sich die Beschleunigung aber nicht vermeiden lassen, und die Not der Privatnotenbanken, die zu diesem Gesetzentwurf zwingt, läßt es als dringend wünschenswert erscheinen, daß er nicht einer längeren Verzögerung ausgesetzt wird, die unvermeidlich wäre, wenn der Gesetzentwurf nicht noch heute vom Reichstag verabschiedet würde.
Die Festsetzung der steuerfreien Kontingente und der Notenausgaberechte der Privatnotenbanken beruht zurzeit auf dem Gesetze vom 25.
Juli 1922.
Damals stand der Dollar etwa 500 bis 600.
Dieser Stand war im Oktober v. Js.
schon weit überholt, und es hat sich daher bereits zu dieser Zeit die Notwendigkeit ergeben, das bezeichnete Gesetz einer Nachprüfung zu unterziehen.
Die Notenbanken haben deshalb auch schon damals einen entsprechenden Antrag an die Reichsregierung gestellt.
Leider hat sich die Prüfung dieses Antrages bis jetzt hingezogen, so daß die Vorlage erst nor zwei Tagen dem Retchsrat zugegangen ist.
Der Reichsrat hat sie innerhalb 24 Stunden verabschiedet.
Nun gebe ich zu, daß der Art.
I auf den ersten Blick vielleicht zu gewissen Bedenken Anlaß geben kann.
Bei näherer Prüfung zeigt sich aber, daß diese Bedenken durchaus nicht gerechtfertigt sind, daß Art.
I vielmehr 1308« 9608 Reichstag.
297.
Sitzung.
Freitag, den 2.
Februar 1923.
(Di-, v. Wolf, bayerischer Staatsrat.)
i »ganz harmlos ist.
Es handelt sich nicht etwa darum, daß die Deckung für die Banknoten verschlechtert werden soll, vor allen Dingen auch nicht darum, daß etwa die Sicherheiten, die für die Notengläubiger in den Goldbeständen der Privatnotenbanken liegen, irgendwie beeinträchtigt werden sollen, sondern dieser Art.
I hat folgende Bedeutung: Die Goldbestände der Privatnotenbanken werden bei der Bardritteldeckung nur mit ihrem Nominalbeträge angerechnet.
Die Bayerische Notenbank hat zum Beispiel einen Goldbestand von zirka 28 Millionen Mark, das nur mit 28 Millionen Papiermark angerechnet wird.
Die Folge ist, daß, wenn die Bayerische Notenbank einen Notenumlauf von bisher 600 Millionen Mark hatte, sie nahezu diesen ganzen Betrag als Dritteldeckung in Darlehnskaffenscheinen hinlegen mußte.
Nun hat das aber gar keinen Zweck; denn die Darlehnskassenscheine geben den Notengläubigern keine höhere Sicherheit, als sie die Noten der Bayerischen Notenbank selbst auch geben.
Es entsteht nur die Notwendigkeit, unnütz Darlehnskassenscheine auszugeben, was an sich auch nicht erwünscht ist.
Man könnte nun vielleicht annehmen, daß infolge der Aufhebung der Bardritteldeckung von den Privatnotenbanken über das in ihrem Eigentum befindliche Gold frei verfügt werden könnte.
Das ist aber nicht der Fall.
Denn durch das Gesetz vom 13.
Juli 1921, dessen ß 1 der Herr Berichterstatter vorhin verlesen hat, ist den Privatnotenbanken ausdrücklich verboten, über das Gold ohne Genehmigung der Reichsregierung zu verfügen.
Dieser § 1 bleibt bestehen; er wird durch den Art.
II der Vorlage noch bestätigt und verschärft.
Der Zustand nach Verabschiedung der Novelle wird also der sein, daß das Gold nach wie vor als Sicherheit der Notengläubiger bei den Banken bleibt; es darf darüber ohne Genehmigung nicht verfügt werden.
Dieses Gold bietet aber eine Sicherheit, die weit über die hinausgeht, die die Darlehnskassen (L) scheine geben können.
Denn beispielsweise die 28 Millionen Mark Gold bei der Bayerischen Notenbank stellen heute einen Wert von zirka 280 Milliarden Papiermark dar.
Es hat gar keinen Zweck, daneben noch 6 Milliarden Darlehnskassenscheine hinzulegen.
Außerdem kommt hinzu, daß, solange diese Bardritteldeckung vorgeschrieben ist, von den Notenbanken die ihnen zugedachte gesetzliche Vergünstigung nicht voll ausgenutzt werden kann, sondern nur zu zwei Dritteln, weil sie eben zu einem Drittel die Darlehnskassenscheine unnütz haben liegen lassen müssen.
Das sind die Gründe, warum die Bardritteldeckung vorläufig beseitigt werden soll.
Sie ergeben meines Erachtens, daß irgenwelche Bedenken gegen den Art.
I nicht gerechtfertigt sind.
Sollte etwa gleichwohl die Befürchtung fortbestehen, daß über das Gold verfügt werden könnte, so darf ich noch erklären, daß niemand daran denkt, weder die Reichsregierung, noch der Retchsrat, noch die beteiligten Landesregierungen, eine solche Verfügung zugunsten privater Interessen zuzulassen.
Die Bayerische Regierung insbesondere bekämpft seit zwei Jahren mit allen Mitteln die Bestrebungen, die in privaten Kreisen nach dieser Richtung hin aufgetreten sind.
Ich hätte es für zweckmäßig angesehen, wenn die Begründung über diesen Punkt vielleicht noch mehr Klarheit geschaffen hätte.
Weil es aber einerseits wegen der Kürze der Zeit nicht zweckmäßig erschien, an der bereits gedruckten Begründung noch etwas zu ändern, andererseits der Reichsrat meinen Wunsch geteilt hat.
hat er entsprechend dem Vorschlag der Ausschüsse gestern bei der Verabschiedung des Gesetzentwurfs gleichzeitig folgendes zu Protokoll festgestellt: Die Notenbankaktien sind zum Teil in der letzten Zeit an den Börsen der Gegenstand einer selbst unter den gegenwärtigen außergewöhnlichen Verhältnissen auffallenden Kurstreiberei gewesen.
Diese Kursbewegung hat ihren Grund (o) offenbar in der von gewissen Seiten absichtlich geweckten und genährten Annahme, daß die Goldbestände der Privatnotenbanken für die Prtvatinteressen der Aktionäre würden nutzbar gemacht werden können.
Der Reichsrat hält es für veranlaßt, dieser Annahme entgegenzutreten und nochmals ausdrücklich festzustellen, was bereits durch Z 1 des Gesetzes vom 13.
Juli 1921 festgestellt wurde und nun durch II des vorliegenden Gesetzentwurfs bestätigt werden soll, daß nämlich den Goldbeständen der Privatnotenbanken aus währungspolitischen und allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen eine doppelte öffentlich-rechtliche Zweckbestimmung Aufrechterhaltung und Festigung des Notenkredits einerseits und Sicherung der Notengläubiger für den Fall der Wiedereinführung der Goldeinlösungspflicht andererseits zukommt, mit der es nicht vereinbar wäre, wenn die Goldbestände zugunsten der Aktionäre nutzbar gemacht würden.
Es erscheint sohin auch die bezeichnete Befürchtung nicht als begründet.
Ich möchte daher den Reichstag bitten, von einer Änderung des Gesetzentwurfs abzusehen.
Würde der Art.
I gestrichen, so wäre die Folge die, daß die Wohltat, die man den Notenbanken erweisen will, auf zwei Drittel ermäßigt würde.
Man könnte vielleicht daran denken und es scheint das die Absicht der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei zu sein —, daß der Art.
I demnächst nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags zum Gegenstand einer besonderen Gesetzesvorlage gemacht werden könnte.
Abgesehen davon, daß dadurch mindestens eine nicht unerhebliche Verzögerung zum Schaden der Notenbanken eintreten würde, erscheint es aber doch nicht zweckmäßig, deswegen eine eigene Gesetzesvorlage zu machen und in vierzehn Tagen neuerdings in allen beteiligten Körperschaften über die Angelegenheit zu beraten.
Ich glaube daher, dem Reichstag mit gutem Gewissen empfehlen zu können, den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er eingebracht ist, und sich darauf zu beschränken, den Wünschen, die die Antragsteller leiten, dadurch Ausdruck zu geben, daß der Reichstag der Entschließung, die der Reichsrat gefaßt hat, beitritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich: 1 Meine Damen und Herren!
Auch wir hätten es lieber gesehen, wenn der Entwurf uns früher zugegangen wäre, so daß eine genauere Prüfung und Besprechung auch in den Fraktionen möglich gewesen wäre.
Aber wenn wir heute nach Hause gehen wollen (Zurufe links: Das wollen wir ja gar nicht!)
—Ja, es kommt auf die Majorität an.
Wenn die Mehrheit dieses Hauses nach Hause gehen will (Abgeordneter Ledebour: Und Sie sind der Wortführer der Mehrheit!)
—Ich habe konditionell gesprochen, was Ihnen vielleicht entgangen ist.
Aber Sie halten wirklich die Verhandlung durch Ihre Zwischenrufe unnötig auf.
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist jedenfalls unter allen Umständen dringlich, und ich glaube nicht, daß wir es verantworten können, nach Hause zu gehen, ohne daß dieser Gesetzentwurf erledigt ist.
Er bedeutet eine nur sehr schwache Anpassung an die EntWicklung der Geldverhältnisse.
Sowohl die steuerfreien als auch die absoluten Kontingente für die Notenausgabe Reichstag.
297.
Sitzung.
Freitag, den 2.
Februar 1923 9609 lvr.
Hclfferich, Abgeordneter.)
») sind, soweit ich es übersehe, ungefähr auf das Dreißigfache des früheren Standes erhöht.
Seit dem letzten Gesetz, das hier über Privatnotenbanken erlassen worden ist im Juli vorigen Jahres —, hat sich unser Geldwert auf weniger als ein Hundertstel des damaligen Standes herabgesenkt.
Die Anpassung ist also eine ganz unvollkommene, und ich halte das, was hier geschieht in bezug auf Erweiterung der Kontingente, für das Minimum dessen, was notwendig ist, namentlich angesichts der besonders erschwerten Verhältnisse, in denen augenblicklich zum Teil die Gebiete leben, für die dieses Gesetz eine Bedeutung hat, wie Baden usw.
Was nun die Frage des Art.
1 anlangt, die besonders hier zum Gegenstand einer Meinungsverschiedenheit gemacht worden ist, die Aufhebung der Vorschrift der Dritteldeckung, so schließe ich mich völlig den Ausführungen des bayerischen Herrn Vertreters an.
Die ganze Dritteldeckung ist heute eine reine Farce und Formalität ohne jede Bedeutung.
Auf der einen Seite wird die Goldmark zu ihrem Nennwert gerechnet, und auf der anderen Seite wird die Papiermark, die heute nur noch ein Zehntausendstel einer Goldmark wert ist, auch zum Nennwert gerechnet.
Wenn Sie die Verhältnisse der Neichsbank zugrunde legen, so steht heute ein Goldbestand von einer Milliarde Mark einem Notenumlauf von rund 1650 Milliarden Mark gegenüber.
Das bedeutet, daß der Notenumlauf der Reichsbank dem Nennwert nach zu nicht viel mehr als V Pro Mille durch Gold gedeckt ist.
Wenn Sie aber das Papier in Gold umrechnen beim heutigen Kurs, dann finden Sie, daß heute das Papiergeld, in Goldmark umgerechnet, noch keine 200 Millionen Goldmark darstellt.
Wenn also eine Deckung von 1 Milliarde Gold vorhanden ist, dann ist der Notenumlauf um mehr als das Fünffache überdeckt.
Die Dritteldeckung beruht also auf einem Schein, auf einer Fiktion, die keinen Sinn und Verstand (ü) hat.
Ich wundere mich, daß man diesen überflüssigen Krempel, der nur dazu führt, daß die Darlehnskassenscheine gedruckt werden müssen, nur um neben der wirklichen Golddeckung eine Darlehnskassenscheindeckung herbeizuführen, bisher noch aufrechterhalten hat.
Ich weiß nicht, was unter diesen Umständen der Antrag bezwecken soll, den Art.
I abzulehnen.
Wenn wir dem Art.
I zustimmen, tragen wir nur der Tatsache Rechnung, daß bei den gegenwärtigen Kursverhältnissen die Golddeckung unserer Notenbanken wesentlich größer ist nicht nur als die Dritteldeckung, sondern als der ganze Notenumlauf.
Ich möchte deshalb die Herren von der Sozialdemokratie bitten, sich diese Gesichtspunkte auch noch einmal durch den Kopf gehen zu lassen.
Vielleicht ziehen sie dann ihren Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Auch wir find wenig damit einverstanden, daß eine Materie, die immerhin gewisse Schwierigkeiten bietet, so kurzer Hand diesem hohen Hause vorgelegt wird und infolgedessen eine eingehende Prüfung besonders durch diejenigen, die sich mit diesen Dingen gewöhnlich nicht zu beschäftigen pflegen, nicht stattfinden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits haben wir nach einer Prüfung, die wir inzwischen haben vornehmen können, ein Bedenken gegen die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht, im Gegenteil.
Wenn wir dem Antrage folgen würden, den die Sozialdemokratie gestellt hat, würden wir den Zweck des Gesetzes, wie schon von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist, vereiteln: dasjenige Maß, um das die Notenbanken ihren Notenumlauf vermehren können, würde nicht erreicht werden.
Wir würden also dann erst recht eine lox iinxsrksots.
machen und dann die ganze Sache in der (0) Schwebe lassen.
Daß eine erhebliche Erhöhung der Inflation nicht eintreten kann, ergibt sich aus den Summen, die hier festgesetzt sind und die gegenüber den wöchentlichen Zunahmen des Reichsbanknotenumlaufs tatsächlich keine erhebliche Bedeutung haben.
Ich möchte nur, damit wir auch in dieser Beziehung keine Isx imxsrksota machen, beantragen, in den Eingangsworten des Gesetzes den 2.
Februar 1923 festzulegen, da es sonst vermutlich zu Schwierigkeiten kommt.
Im übrigen glaube ich wirklich, daß man diese Sache, die doch von einigen Leuten, die von den Dingen eine Kenntnis haben, geprüft worden ist, ihren Lauf gehen lassen soll.
Ich bitte auch die Sozialdemokratie, ihren Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in der zweiten Beratung aus den Art.
I. Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Fraktion vor, diesen Artikel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Ich darf annehmen, daß damit der Art.
I von der Mehrheit angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf die Art.
II, III, IV, Einleitung und Überschrift mit der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg beantragten Ergänzug, daß das Gesetz vom 2.
Februar 1923 lauten soll.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigen.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besoderen Beratung rufe ich auf die Art.
I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift in der Form der zweiten Lesung.
Sämtliche Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr handelt es sich um die Anberaumung der nächsten Sitzung.
Im Altestenausschuß hat eine Einigung darüber nicht stattgefunden.
Um eine Grundlage für die Aussprache zu geben, schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten, am nächsten Dienstag den 6.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberatung.
Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, wird der Präsident ermächtigt.
Für die nächste Mittwochsitzung bitte ich die Fraktionen, die Anträge namhaft zu machen, die sie zunächst zur Verhandlung stellen wollen.
Zur Frage der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ältestenrat unsere Gründe schon dargelegt, aus denen heraus wir es für erwünscht halten, daß die ganze nächste Woche sitzungssret bleibt.
Wir haben betont, daß es im Interesse der Abgeordneten im 9610 Reichstag.
297.
Sitzung.
Freitag, den 2.
Februar 1923.
(vr.
Runkel »Abgeordneter.)
(-) alt »und neubesetzten Gebiet liegt, mit ihren Wählern möglichst in Fühlung zu sein, und wir haben weiter betont, daß durch das Ausfallen der Züge die Einreise nach dem Süden und Westen stark erschwert ist, daß heute fast zwei Tage zur Hinreise und zwei Tage zur Rückreise nötig sind, daß also eine Vertagung nur bis zum nächsten Dienstag für die in Frage kommenden Herren gar keine Bedeutung hätte.
Wir haben betont, daß auch die Reichsregierung an einer längeren Vertagung ein Interesse hat, weil sie dann ihre ganze Kraft und Zeit der einen Frage widmen kann, die heute die brennendste ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unter der Voraussetzung waren wir dafür, daß die Ausschüsse weiter tagen sollen, da es auch im Interesse unserer Grsamtarbeiten sehr erwünscht sein muß, wenn die Ausschüsse für ihre Arbeit mehr Zeit bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Außerdem hat ja der Herr Präsident die Berechtigung, den Reichslag jederzeit einzuberufen, so daß es in seiner Hand liegt, uns zusammenzurufen, wenn irgend etwas Dringendes vorliegt.
Wir bitten deshalb, daß die nächste Sitzung nicht auf Dienstag oder Mittwoch der nächsten Woche anberaumt wird, sondern auf Montag den 12. oder besser, da Montag ein schlechter Reisetag ist und jetzt erst recht schlecht, (Lachen links) erst auf Dienstag, den 13.
Februar.
Ich bitte Sie, diesem Vorschlag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben durchaus Verständnis dafür, daß die Reiseschwicrigkeiten es den Abgeordneten aus dem alt- und den neubesetzten Gebieten erwünscht erscheinen M) lassen, daß eine längere Vertagung des Reichstags eintritt.
Auf der andern Seite müssen wir aber doch sagen, daß es uns in einer Zeit wie der jetzigen notwendig zu sein scheint, daß der Reichstag präsent ist, (lebhafte Zustimmung links) damit er jederzeit zu den Fragen, die ganz plötzlich auftauchen können, (erneute lebhafte Zustimmung links) Fragen, die nicht nur das altbesetzte und das neubesetzte, sondern auch das unbesetzte Gebiet angehen!
(wiederholte Rufe links: sehr wahr!)
Stellung nehmen kann.
So notwendig diese Abwehr des französischen Einfalls nach unserer Ansicht ist, so sehr sind wir der Überzeugung, daß dieser Einfall für uns große Schwierigkeiten mit sich bringt, und daß die Fraktionen Gelegenheit haben müssen, über diese Schwierigkeiten zu beraten.
(Sehr richtig!
links.)
Nach allen Erfahrungen, die wir in früherer Zeit gesammelt haben, ist es aber nicht möglich, die Fraktionen präsent zu halten, wenn nur einige Ausschüsse im Reichstag tagen.
Der Herr Abgeordnete Runkel hat darauf aufmerksam gemacht, daß eine Vertagung auch der Regierung erwünscht sein müsse, weil die Regierung gerade wegen der Schwierigkeiten eine Reihe von Vorlagen vorzubereiten hätte.
Gewiß wird das die Regierung tun müssen.
Wir haben aber heute mittag in der Rede, die der ReichsInnenminister Oeser im Namen der Reichsregieruug gehalten hat, gehört, daß im Reichsrat bereits ein Notgesetz vorliegt und daß dieses Notgesetz möglichst bald verabschiedet werden muß.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, meine Damen und Herren, wie verträgt sich das damit, daß der Reichstag bis zum 12. oder, wie jetzt im Gegensatz zu den Beratungen im Altestenausschuß sogar (Oi gesagt wird, bis zum 13.
Februar auseinandergehen soll!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die deutsche Bevölkerung würde ein solches Verhalten nicht verstehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe iln Zentrum und rechts.)
Meine Fraktion lehnt es deshalb ab, einem solchen Antrage auf längere Vertagung zuzustimmen.
Wir sind der Überzeugung, daß der Reichstag präsent bleiben muß: wir können die Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß er jetzt nach Hause gehr.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartet.)
Wir bitten also, es beim Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Freunde haben unter sorgfältiger Abwägung der Gründe für und dagegen sich entschlossen, die nächste Woche freizugeben, weil sie glauben, daß bei der heutigen Lage unter den erschwerten Reisenerhältnissen den besonders von rheinischen Vertretern des Zentrums und der Demokraten geäußerten Wünschen nach einer Pause, die ihre Anwesenheit im besetzten Gebiet praktisch möglich macht, Rechnung getragen werden müsse.
(Zurufe links.)
Meine Herren (nach links), Sie haben Ihre Gründe entwickelt, stören Sie doch nicht unnötigerweise; wir kommen ja nicht weiter —.
Überdies werden die Ausschüsse dann Zeit haben, ausgiebig zu arbeiten und die Verhandlungen des Plenums vorzubereiten.
Wir haben aber im Altestenausschuß uns nur unter der Bedingung mit dieser Vertagung einverstanden erklärt, (D) daß die Pause nicht länger als eine Woche dauern und daß bereits am Montag ''mit den Sitzungen im Plenum begonnen wird.
Wenn wir eine Woche Pause geben, können wir auch einen unbequemen Reisetag mit in Kauf nehmen.
An dieser Bedingung halten wir fest.
Ich bitte, es dabei zu belassen nnd am Montag, den 12.
Februar, wieder zu beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte Sie, die Anträge, erst am 12. oder 13.
Februar zusammenzutreten, abzulehnen und es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Meine Herren, Sie haben drei Tage Pause: das ist wirklich reichlich genug.
(Unruhe und Zurufe rechts und im Zentrum.)
Vor allen Dingen in der Gegenwart, wo sich im Ruhrgebiet die gefährlichsten Komplikationen vorbereiten, (erneute Zurufe) die zweifellos bald das Eingreifen des Reichstags erforderlich machen.
Da ist es Ihre Pflicht, hier zur Stelle zu sein.
Die Herren, die im Ruhrgebiet wohnen, sind dort jeder Zeit durch irgendwelche anderen Persönlichkeiten zu ersetzen; (Unruhe nnd Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) aber hier sind sie nicht zu ersetzen, (Heiterkeit und Zurufe rechts) wenn sie ihre Pflicht erfüllen wollen.
Der Reichstag ist nicht durch irgendwelche anderen Personen zu ersetzen.
Der Einwand, daß er jederzeit zusammenberufen werden könne, klingt außerordentlich komisch in dem nämlichen Augenblick, wo die Befürworter der Vertagung andauernd Reichstag.
297.
Sitzung- Freitag, den 2.
Februar 1923.
9611 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) von den Schwierigkeiten der Hin.
und Herreise reden.
Die Herren, die jetzt in das besetzte Gebiet reisen, laufen allerdings Gefahr, nicht Knall und Fall wieder zurückreisen zu können.
Jetzt schon ist die direkte Reiseverbindung unterbrochen.
Sie können mit Schnellzügen gar nicht mehr nach Düsseldorf, nach Essen u. s. w. hinkommen.
Es sind immer Umwege notwendig.
Das kann noch schlimmer werden.
Aber aus dem Grunde, weil wir jetzt jederzeit hier zur Erledigung der wichtigsten Fragen genötigt sein können, ist es Ihre Pflicht, hier zu bleiben.
Es ist darauf hingewiesen worden, die Negierung müsse doch Spielraum haben.
Ja, welcher Regierung überlassen Sie denn die Vertretung
Der nämlichen Negierung, die jetzt schon bewußt oder unbewußt die Republik sabotiert.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ja, ganz zweifellos!
Die Art und Weise, wie von dieser Regierung die Politik gegenüber der Nuhrbesctzung gehandhabt wird, kommt praktisch auf eine Sabotage der Republik heraus.
Die Nutznießer sind die Nationalisten.
Sie sind deshalb auch die begeisterten Verfechter der Vertagung.
Die Nationalisten können sich nur freuen, wenn der Reichstag sich selbst ausschaltet, wenn dadurch vor dem Volke dokumentiert wird, daß der Reichstag sich selber für übeiflüssig hält.
Wenn er sich in der kritischsten Periode unserer Gegenwartspolitik beharrlich selbst ausschaltet, so werden die Wähler doch daraus den Schluß ziehen: wenn die Leute sich selber für überflüssig halten, haben auch wir kein Interesse mehr am Parlament.
Und das ist es, was die Nationalisten wünschen, die deshalb mit Freuden und Vergnügen sehen, daß Sie, meine Herren von den sogenannten demokratischen Parteien, sich selber den Hals abschneiden wollen.
Wir bitten Sie dringend: fallen Sie doch nicht aus Bequcmlichkeitsrücksichten auf diese nationalistische Lockspeise ») hinein, die die Herren Ihnen vorhalten!
Denn etwas anderes als Beguemlichkeüsgründe sind es nicht, die Sie veranlassen, fortwährend Pausen zu machen und in Wirklichkeit dadurch die republikanischen und demokratischen Einrichtungen in Grund und Boden zu ruinieren!
(Lebhafte Zustimmung links.
Heiterkeit und ironische Bravorufe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin sehr verwundert, daß der sonst so ruhige und ernste Herr Runkel hier unter die heiteren Märcheneizähler gegangen ist; (Heiterkeit) denn daß man plötzlich zwei Tage braucht, um vom Westen oder vom Süden hierherzukommen, ist doch ein Märchen.
Unsere Leute fahren auch zwischen dem Rheinland und Berlin und zwischen Süddeuischland und Berlin hin und her.
(Zurufe rechts.)
Auch ich!
In vierzehn oder in zwölf Stunden kann man die Fahrt immer machen.
Die lange Reise ist also eine Ausrede, die Sie anführen.
Außerdem ist es sehr interessant, daß man den Reichstag jetzt nur noch aus Pausen zusammensetzen will.
Die Tagungszeiten werden immer kürzer.
Während wir vor ganz kurzer Zeit gehört haben: „wir müssen den Etat rechtzeitig haben und müssen ihn schleunigst durchberaten '', sehen wir jetzt die Staatserhaltenden am Werke, ihr eigenes Etatswerk wieder zu zerstören.
Wir müssen schon sagen: wenn Sie den Reichstag blamieren wollen, dann müssen Sie so fortfahren.
(Zuruf: Dann muß Herr Koenen auftreten!
Große Heiterkeit.)
Druck und Verlag der Norddeutschen Buchdruckern Aber nachdem Sie sich diese Blamage selbst besorgen, (0) werden wir in der Öffentlichkeit festnageln, daß dieser Reichstag nicht arbeitet, sondern alle paar Tage Pausen beschließt.
Dann die Ausrede, die Ausschüsse müßten tagen.
Wenn es den Herrschaften mal umgekehrt gefällt, dann sagen sie: wir müssen den Reichstag zusammenberufen, denn sonst bekommen wir keine Ausschußsitzungen zustande.
Herr Müller hat schon darauf hingewiesen, daß man an den Ausschußtagen die Fraktionen nicht zusammen hat.
Und Sie haben oft genug im Altestenausschuß Klage darüber geführt, daß die Ausschüsse in dm Zwischenzeiten nicht zusammenzuhalten sind, daß, um die Ausschüsse zusammenzuhalten, man kurze Nachmittagstagungen abhalten muß; sonst kämen die Abgeordneten nicht zu den Ausschußsitzungen.
Die Ausrede, daß die Ausschüsse inzwischen tagen sollen, ist also nicht stichhaltig.
Der wahre Grund ist: Sie wollen draußen nationalistischen Rummel machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte) Dazu wollen Sie die freie Woche mißbrauchen.
Sie haben die Absicht, wie in Frankfurt und in Königsberg weiter Fensterscheiben einzuschlagen (Heiterkeit rechts) und die Situation weiter zuzuspitzen.
Denn wenn diese Fensterscheiben eingeschlagen sind und die Zuspitzung der Situation eingetreten ist, dann machen Sie bessere Geschäfte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist der Mann aus Deutschland )
—Ob die Leute aus Deutschland sind, das müssen Sie die fragen, die in Königsberg jetzt ihre nationalistischen Allotria getrieben haben!
Das ist die wahre Absicht, und um diese nationalistische Hetze besser treiben zu können, wünschen Sie eine Woche Pause.
Wir haben aber alles Interesse daran, Ihnen auf die Finger zu sehen, (v) (Sehr gut!
bet den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Wenn Sie sich schon als Volksvertreter aufspielen, dann, bitte, können Sie sich auch hier produzieren.
(Bravo!
bet den Kommunisten.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist, die nächste Sitzung des Reichstags am 13 Februar abzuhalten.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ich ziehe den Antrag zugunsten des Antrags für den 12.
Februar zurück!)
—Der Antrag ist also zurückgezogen.
Dann haben wir noch zwei Anträge, den Antrag aus Anberaumung der Sitzung am 12 Februar und den Antrag am 6.
Februar.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die nächste Sitzung am Montag den 12.
Februar abhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf von den Kommunisten: Eine reaktionäre Masse!)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage nunmehr vor, diese Sitzung am 12.
Februar, nachmittags 2 Uhr, zu beginnen, und zwar mit der Fortsetzung der Etatsberatung.
Ich bitte aber um die Ermächtigung, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, und zweitens, wenn es notwendig erscheint, die Sitzung auch früher einzuberufen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.