Präsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Gesamtaufwendungen des Reichs und der Länder, ebenso über die bestehenden größeren Organisationen in Sachen der Tuberkulosebekämpfung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Bilanzierung wertbeständiger Schulden.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 6.
Dezember die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) wegen Hochverrats, (Zurufe links) ferner zurStrafverfolgung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker und Frau Zetkin wegen hochverräterischen Unternehmens.
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß in der üblichen Weise zur Beratung zu überweisen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg)).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
164 123558 123550 12356.
12356 8 12336 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923. l) v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, diesem Vorschlage des Herrn Präsidenten nkcht Folge zu geben, sondern meinem Wunsche zu entsprechen.
Ich habe Ihnen neulich schon gesagt, daß ich ein absolutes Interesse daran habe, daß dieser Antrag sofort erledigt wird.
Wenn wir jetzt vielleicht bald in die Ferien gehen, die Sache daher auf die lange Bank geschoben wird, so würde ich das als eine direkte Entrechtung meiner persönlichen Freiheit erachten.
Ich lege Wert darauf, daß das hohe Haus sofort der Aufhebung meiner Immunität zustimmt.
Ich habe Sie neulich schon darauf hingewiesen, daß seinerzeir in dieser Richtung bereits ein Präzedenzfall geschaffen worden ist, als das hohe Haus die Immunität meines Freundes Traub aufgehoben hat, und zwar damals wegen genau des gleichen Antrages des Reichsanwalts.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe widersprich!
meinem Vorschlag, die Sache an den Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich möchte aber trotzdem bitten, daß er sich damit einverstanden erklärt, nicht jetzt bei den geschäftlichen Mitteilungen darüber zu beraten, sondern beim neunten Gegenstand der Tagesordnung, wo wir sowieso Anträge des Geschäftsordnungsausschusses beraten.
Ich würde dann dem Hause vorschlagen, an die erste Stelle Ihr Gesuch um sofortige Genehmigung zu setzen; denn jetzt läßt sich, wo die Herren nicht vorbereitet sind, nicht gut darüber diskutieren.
(Zustimmung des Abgeordneten v. Graefe Mecklenburgs) Herr v. Graefe ist damit einverstanden.
Es wird also dieser Gegenstand beim neunten Punkt der Tagesordnung mit erledigt werden.
Bezüglich des Antrages wegen Strafverfolgung der Herren Abgeordneten Frölich und Genoffen ist ein Widerspruch nicht erhoben.
(8) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Westermann für 2 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 3 Tage.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich zunächst noch eine andere Ergänzung derTagesordnung, die gewünscht worden ist, zur Mitteilung bringen.
Die KommunistischeFraktton beantragt, den Antrag auf Nr.
6378, der sich mit der Verordnung des Reichspräsidenten beschäftigt, die das Verbot der Kommunistischen Partei zur Folge halte, mit auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar beim achten Gegenstand, wo eine Reihe von ähnlichen Antiägen zur Verhandlung gelangt.
Ich bitte das Haus, diesem Antrag zuzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für den sechsten Gegenstand unserer Tagesordnung sind, worauf ich jetzt schon aufmerksam mache, zwei Anträge auf namentliche Abstimmung, die genügend unterstützt sind, eingegangen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, auf einige Auseinandersetzungen vom gestrigen Tage zurückzukommen.
Ich habe da Ausführungen gemacht, in denen ich nachzuweisen versuchte, daß das Verfahren gegen den früheren Ministerpräsidenten vr.
Zeigner im höchsten Grade unzulässig sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Ledebour hat offenbar verwechselt: er will eine Erklärung außerhalb der Tagesordnung abgeben, nicht zur Tagesordnung.
(Widerspruch des Abgeordneten Ledebour.)
Das Ermächtigungsgesetz ist aber noch gar nicht daran!
(Abgeordneter Ledebour verzichtet aufs Wort.)
Wir kommen zum ersten Gegenstand derTagesordnung: (O) erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsübereinkommens zwischen der deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung (Nr.
6363 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache darüber, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabsttmmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Reiiekoste« an Handelsrichter (Nr 6286 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der zweiten Beratung den Text des Gesetzes auf.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Auch hier schlage ich die Erledigung in der dritten Berat u n g bor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache ( ) -schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
-Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Prozetzkosten (Nr.
6374 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der zweiten Beratung auf Art.
I, H, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich empfehle auch hier Erledigung in der dritten Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus in der Schlußabstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Bellin, Dr Kaas (Trier), Neyses, v. Gusrard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine deS Jahrgangs 1923 (Nr 6372 der Drucksachen).
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12337 Präsident LSbe.)
M Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der zweiten Beratung auf Art.
I, H, Einleitung und Überschrift.
Ich empfehle auch hier die Erledigung der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Sie find angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier in der Schlußabstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse für die Rechnungsjahre 1813 bis 1817 (Nr.
6350 der Drucksachen).
Hier wird empfohlen, die Vorlage dem 4., dem R e chn un g s a u s s ch u ß zu ü b e r we i s e n. Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zunächst zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Abgeordneten Koenen und Genossen (Nr.
6382 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage 6382 zustimmen wollen, 1- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Namentlich!)
Nein, diese Abstimmung nicht!
(Abgeordneter Koch sWeserj: 1 Dann beantragen (m wir namentliche Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nun die Damen und Herren, welche dem Antrage Koenen und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur dritten Beratung des Entwurfs eines ErmSchtigungsgesetzes (Nr.
6367 der Drucksach-n).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
6385 der Drucksachen.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort -er Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bisher war es Brauch der neudeutschen Republik, jedem Schulkinde ein Exemplar der Weimarer Verfassung zu schenken.
Wie ich höre, Plant die jetzige Reichsregierung, jedem Kinde in einem handlichen Bande alle amtlichen Verfaffungsbrüche und Ermächtigungsgesetze in Rindsleder gebunden zu überreichen, gleichzeitig mit einer amtlichen Auslegung der Heiligkeit geschworener Eide mit dem Motto: „Wie ich ihn auffasse ''.
Mit dieser amtlichen Auslegung soll im Zeitalter des neudeutschen Militarismus sinngemäß der Kommandeur der Reichs-Wehr in Bayern, Herr v. Lossow, beauftragt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Eide und Verfassungen sind ja von der Sozialdemokratie (o) seit langem als Zwirnsfäden bezeichnet worden, über die man nicht zu stolpern brauche.
Die große Koalition mit ihrem tiefinneren Zusammenhange von Marxismus und Kapitalismus hat in diesem Punkte anscheinend auch auf die anderen Geschäftsinhaber abgefärbt.
Bereits gestern hat ja der Reichstag von Levi bis Rießer für das neue Ermächtigungsgesetz in der zweiten Lesung gestimmt, und die tausendmal beschworene Weimarer Verfassung liegt in Wirklichkeit in den letzten Zügen.
Sie können ihr bald den Totenschein ausstellen.
Es wirkt wie Hohn, wenn es in diesem Gesetze heißt, daß eine Abweichung von den Vorschriften der Reichsverfassung nicht zulässig sei.
Oder legen Sie den Ton auf das Wort „Abweichung '', worunter Sie den glatten Bruch der Weimarer Verfassung nicht verstehen
Zur Aufhebung dieses Ermächtigungsgesetzes ist vorgesehen, daß auch insofern eine Verfassungsänderung eintritt, daß zwei Lesungen notwendig sind.
Alles Änderungen, die sich mit der Weimarer Verfassung nicht vertragen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Fraktionssitzungen außerhalb des Saales abzuhalten.
(Heiterkeit.)
Der Redner kann sich nicht verständlich machen.
Wulle, Abgeordneter: Die Spuren des ersten Ermächtigungsgesetzes, das wir ja in vollen Zügen genossen haben, schrecken, sie schrecken so, daß keiner daran denken kann, der dieses Ermächtigungsgesetz in seiner Auswirkung erlebt hat, dem neuen Ermächtigungsgesetz zuzustimmen.
Die Regierung Stresemann hat sich ermächtigt gefühlt, die Papiermark und die Wirtschaft lotn Grund und Boden zu ruinieren.
Soll die jetzige Regierung ermächtigt werden, auch die Rentenmark durch selbstmörderische Maßnahmen mitsamt dem Rest der deutschen Wirtschaft endgültig zu zerstören
Unter dem ersten Ermächtigungsgesetz ist in die vitalsten Rechte der deutschen Staatsbüraer eingeariffen worden.
Unter diesem Gesetz hat unser Wirtschaftsleben Formen angenommen, die an die übelsten Zeiten des Manchestertums erinnern.
Die Ausbeutung der Arbeitnehmerschaft in jeder Gestalt bat in der letzten Zeit in einer Weise zuaenommen.
daß die Verelendung der arbeitenden Massen zum Himmel schreit.
Weite Kreise der Arbeitnehmer verdienen heute die Stunde 40 Pfennige, also erheblich weniger als in der Friedenszeit, bei doppelten und dreifachen Preisen, die jetzt bei der Ruinierung der deutschen Wirtschaft und der deutschen Papiermark einaetreten sind.
Es ist ein bekanntes Wort von TreMchke.
daß Kaufmannsregierung immer die gewissenloseste aller Regierungen gewesen sei.
Unsere Wirtschaftspolitiker scheinen dieses Wort rechtfertigen zu wollen.
Das.

alte.
böse Weib ''nannten die Inder einstmals die Ostindische Kombaqnie.
die sie in der unerhörtesten Weise ausgebeutet Kat.
Wie das darbende Volk in Deutschland die heutiaen.
die Novemberreaierunaen.
nennt, das ist noch wesentlich drastischer.
Das wiederzugeben, würde wahrscheinlich mit dem hier im hohen Hause üblichen guten Ton nicht vereinbar sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Heute lieaen die Dinge so.
daß gerade in den letzten Monaten, in denen das erste Ermächtigungsgesetz dem deutschen Volke Rettung bringen sollte, wir unter die Herrschaft des Bank1684 »12338 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(k) kapitalismus in einer Weise geraten sind, wie es früher niemals der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Alle Produzierenden Stände, Landwirtschaft, Industrie, Mittelstand, Arbeiterschaft werden enteignet, und es gedeihen nur die Banken, die ja an jeder Straßenecke ihre Paläste in einer Pracht und einem Prunk aufführen können, der eine direkte Herausforderung der schaffenden und darbenden deutschen Volksschichten ist.
Die erwerbenden und schaffenden Kreise, Industrie, Landwirtschaft usw.
müssen die Sicherheiten für die Rentenmark tragen.
Damit ist der Besitz in Wirklichkeit vogelfrei geworden, und wir gehen den schwersten wirtschaftlichen Erschütterungen entgegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Und das alles unter dem ersten Ermächtigungsgesetz, das der deutschen Wirtschaft neues Leben geben sollte, das unser Volk vor dem Verhungern und der größten Not bewahren sollte.
Es wird nicht mehr allzulange dauern, bis auch die Landwirtschaft vor einer unendlich schweren Krisis stehen wird.
Was das bedeutet, dürfte wohl allen denen klar sein, die wissen, daß wir von der deutschen Landwirtschaft in jeder Hinsicht abhängig sind, ohne sie nichts zu beißen und zu brechen haben.
Alles, was in Deutschland schafft, geht zugrunde und wird mit jedem Tage ärmer; alles, was in Deutschland rafft, wird mit jedem Tage reicher und Protzt mit jedem Tage mehr herum.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Das geschieht unter glatter Aufreizung der breiten Massen des deutschen Volkes, die nicht mehr wissen.
(L) wohin sie sich in ihrer Not zu wenden haben.
Es ist dem Bankkapital glänzend gelungen, alles das an sich zu reißen, was an Wertbeständigem irr Deutschland vorhanden ist.
Goldanleihe und Schatzanweisungen sind verschwunden in den Tresors der Banken.
Mit der Rentenmark ist es den Banken diesmal nicht gelungen.
(Fortdauernde Unruhe.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Die Fraktionsfitzungen scheinen hier weiterzugehen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich muß die Bitte nochmals wiederholen, die Zwiegespräche außerhalb des Saales zu führen.
Wulle, Abgeordneter: Jetzt treiben die Banken unbarmherzig die Schulden ein.
Das tun sie in der Form, daß sie die kleinen Aktienbesitzer zwingen, ihre Aktien für wenig Goldmark ihnen zu verkaufen.
Auf diese Weise hat das Bankkapital in kurzer Zeit wieder einen wesentlichen Bestandteil des mühselig erworbenen deutschen Volksvermögens an sich gerissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Hat sich dieser Prozeß vollendet, dann werden die Effekten abermals turmhoch steigen, und die Banken haben ihre Schätze um ungezählte Trillionen vermehrt Das alles ist geschehen unter dem ersten Ermächtigungsgesetz und wird weiter geschehen unter dem zweiten Ermächtigungsgesetz.
Tatsache ist, daß heute das jüdische Bankkapital absoluter Herr in Deutschland ist.
Die Bedarfswirtschaft, die Erzeugung dessen, was wir zum täglichen Leben brauchen, wird planmäßig ruiniert.
Dagegen wird die Luxusindustrie gefördert, auch durch Darlehen, durch Unterstützung von seiten des Bankkapitals.
Ob das Volk satt wird, ob das Volk sich kleiden kann, ob das Volk überhaupt etwas zu leben hat, u) das ist diesen Banken ganz egal.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es geht ihnen gut, und wenn die anderen verrecken, so machen sie darunter einen Strich.
Aus den Bankpalästen dringt der Leichengeruch von Millionen gemordeter Existenzen.
Es ist außerordentlich interessant, daß sich das alles vollzogen hat unter dem Ermächtigungsgesetz, unter einem Gesetz, dem die Parteien, die da mit dem Schlachtruf: 1 nieder mit dem Kapitalismus!
in den Kampf gezogen sind, restlos zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch völkischen FreiheitsPartei.)
Sie brauchen sich nicht zu Wundern, wenn unter dein Eindruck dieser ungeheuerlichen Entwicklung- (Lachen links.)
—Es ist mir ein Rätsel, wie Abgeordnete darüber lachen können, wenn man die furchtbarste Not unseres Volkes, die wir erleben, schildert.
Das wird Ihnen noch einmal sauer aufstoßen im geeigneten Moment.
(Lachen links.
Abgeordneter Giebel: Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Giebel, der Zuruf „Heuchler ''ist unparlamentarisch; ich rufe Sie zur Ordnung.
Wulle, Abgeordneter: Sie reden hier von Ruhe und Ordnung.
Die maßgeblichen Stellen in der Regierung reden ebenfalls von Ruhe und Ordnung.
Was Sie erleben und was Sie erzwingen, ist die Ruhe des Todes, das heißt der Tod schlechthin.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
In Wirklichkeit war das erste Ermächtigungsgesetz ein Schutzgesetz für den jüdischen Bankkapitalismus, dem man das deutsche Volk zum Opfer dargebracht hat.
Unter diesem Ermächtigungsgesetz sind die vitalsten Rechte des deutschen Staatsbürgers aufgehoben und beseitigt worden.
Ich glaube, das wird niemand bestreiten können.
(Lachen links.)
—Ihr Lachen beweist, wie tief Sie in die Materie eingedrungen sind.
Ich werde mich gleich mit einer Frage befassen, die Ihnen wahrscheinlich sehr unangenehm ist.
—Das beweist unter anderem die Handhabung und Durchführung des Pensionskürzungsgesetzes, das seinerzeit abgelehnt und darauf auf dem Verordnuugswege wieder eingeführt worden ist.
Man setzt sich über Gesetz, über Verfassung, über alles mit einem kühnen Sprung in der heutigen Republik hinweg und dann spricht man noch von der Heiligkeit des Eides auf die Verfassung, die man selber bricht, je nach Bedarf.
Für Sie ist die Verfassung ja nur solange gut und brauchbar, als Sie sie in Ihrem eigensten Interesse anwenden können Unter dem Ermächtigungsgesetz ist eine Entrechtung weitester Kreise des deutschen Volkes durchgeführt worden, gegen die wir auf das entschiedenste Einspruch erheben müssen.
Die Durchführung des Beamtenabbaues, in der Form und in der Art, wie er geschieht, immer unter dem Schutz des Ermächtigungsgesetzes, unter Aufhebung der beschworenen Rechte der deutschen Beamtenschaft, das ist ein Skandal.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Daß ein Beamtenabbau erfolgen mutz, darüber sind sich alle in Deutschland klar.
Wir haben zurzeit etwa dreimal soviel Beamte wie vor dem 9.
November.
Dafür sind etwa 60 Prozent Beamte neudeutscher Art nach dem Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12339 iWulle, Abgeordneter.)
k) 9.
November 1918 und in den Jahren darauf in Ämter hineingerutscht.
Wir sind durchaus der Meinung, daß hier abgebaut werden muß und daß keiner eine Beamteneigenschaft bekommen darf auf Grund seiner parteimäßigen Mitgliedskarte, wie das in Deutschland jetzt der Fall ist.
Wir sind durchaus der Meinung, daß das Heer der sozialdemokratischen Oberpräsidenten und Landräte, und was sie alles sind, sofort abgebaut werden könnte, daß wir infolgedessen wahrscheinlich wenigstens zu einer glatten Abwicklung der laufenden Geschäfte im Reiche und in den Ländern kommen würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Diese Beamten werden aber ganz bestimmt nicht abgebaut.
Aber die 30 bis 40 Prozent Beamte, die noch vom alten Schlage und erfüllt sind vom alten preußischdeutschen Pflichtbewußtsein, wird man abbauen und will man abbauen, damit so den gesinnungstüchtigen Beamten, die eine sozialdemokratische, demokratische oder zentrümliche in neuester Zeit kommt auch noch die volksparteiliche dazu Mitgliedskarte besitzen, freie Bahn geschaffen wird.
Wie gesagt, wir erheben gegen diese Vergewaltigung der einfachsten Rechte eines großen und sehr wertvollen Teiles des deutschen Volkes schärfsten Einspruch.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ein typisches Beispiel für die Art des Abbaues ist das Verfahren bei der Unfallverhütung, um nur eins herauszugreifen.
Hier denkt man nicht daran, den Verwaltungsapparat abzubauen, die vielen Aufsichtsinstanzen, die man geschaffen hat und die keine produktive Arbeit leisten, sondern es werden die technischen Aufstchtsbeamten abgebaut, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheits001Partei) die dazu da sind, Unfälle zu verhindern und die Betriebe so laufen zu lassen, daß die menschliche Arbeitskraft nicht durch Unfälle vernichtet wird.
Diese technischen Aufsichtsbeamten leisten produktive Arbeit im wahrsten Sinne des Wortes, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei)« richt nur, daß sie die Arbeiter vor Unfällen, vor einer Verkrüppelung usw.
behüten und schützen, sondern auch indem sie durch die Sicherung der Arbeitskraft dem deutschen Wirtschaftsleben Arbeitskräfte erhalten.
Es wird auch dadurch mittelbar die Gütererzeugung gehoben.
Kurz und gut, es ist der Abbau des technischen Aussichtspersonals, der im großen Stil jetzt vor sich geht.
Bei einer Berufsgenossenschaft sind von 12 Beamten 7 Aufsichtsbeamte bereits entlassen respektive gekündigt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Dieser Abbau ist ein Raubbau arn deutschen Volke und bringt keine Ersparnisse für das deutsche Volk, sondern nur eine unendliche Verteuerung und Verschlimmerung seiner heutigen Lage.
Es ist auch sonst noch allerhand abzubauen und zu sparen.
Es ist in den Ministerien außerordentlich zu sparen.
Ich sehe nicht ein.
warum die dort arbeitenden Beamten auch« roch eine Ministerialzulage erhalten; (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) denn meines Erachtens arbeiten und leisten sie nicht mehr als die anderen Beamten.
Es soll keine Beamten erster und zweiter Klasse bei uns geben, wie es hier der Fall ist Hie Zahl der Beamten in den Ministerien könnte wahrhaftig bequem mindestens auf die Hälfte abgebaut werden, und wenn ich mir das Außen- toi Ministerium ansehe, so wäre es wahrhaftig kein Verlust für die Außenpolitik des Deutschen Reichs, wenn es restlos abgebaut würde; (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) denn es ist ein Versager auf der ganzen Linie.
Wie sieht aber in Wirklichkeit der Beamtenabbau im Reich und in den Ländern aus
Nehmen Sie sich bloß einmal das preußische Justizministerium vor.
Da ist der Herr Rechtsanwalt v Rosenfeld, soviel ich unterrichtet bin, ein Verwandter des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten vr.
Rosenfeld, mit dem Titel „Kammergerichtsrat ''zum Referenten im Justizministerium für Strafsachen ernannt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ihm zur Seite stehen selbstverständlich jüdische Assessoren, Herr v Cohn, Dessau.
Lilienthal.
Brandt, und wie sie alle heißen.
(Heiterkeit bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Im preußischen Innenministerium sieht es ähnlich aus.
Ich habe Ihnen neulich bereits die ganze Galerie der Juden, die im preußischen Innenministerium tätig sind, vorgelesen.
Es ist trotzdem natürlich nicht das geringste erfolgt.
Der Beamtenabbau besteht also in diesen Ministerien darin, daß man nicht gelernten Beamten, Rechtsanwälten, Sozialsekretären usw.
die Beamteneigenschaft gibt, sie in Beamtenposten setzt und die alten nationalgesinnten, treuen Beamten auf die Straße wirft und brotlos macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Weiter kann in den Finanzämtern außerordentlich abgebaut werden, die infolge des Erzbergerschen Steuerwahnsinns mehr Kosten verursachen, als sie in Wirklichkeit einbringen.
Kurz und gut, unsere Forderungen sind sehr klar: Verminderung des angeschwollenen Ausfichtsapparats, Beseitigung des Zentralisierungsbetriebes, Abschaffung der Bearbeitung derselben Materie durch verschiedene Dienststellen, Vereinfachung der Gesetzgebung, Beseitigung der Überorganisation usw.
Das sind Forderungen, die auch von der Beamtenschaft erhoben werden und die jeder vernünftige Mann vertreten muß.
Es ist aber in Wirklichkeit heute so, daß diesen Forderungen nicht Rechnung getragen wird.
Das Verwaltungs-, das Aufsichtspersonal wird nicht abgebaut, aber der wirklich etwas leistende, schaffende Beamte ist nicht sicher, daß er zum 1.
Januar den blauen Brief erhält und einfach aus die Straße gesetzt wird.
Damit ruinieren Sie das letzte Fundament, das unser Reich und unseren Staat aus dem Zusammenbruch gerettet hat, nämlich unsere Beamtenschaft, ohne die wir überhaupt nicht existenzfähig gewesen wären, und ohne deren beispiellose Treue unter den schwersten Umständen gerade in den vergangenen Jahren dieser Staat viel schneller zusammengebrochen wäre, als es jetzt allmählich der Fall ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist beispiellos, daß einfach auf dem VerordnungsWege durch das erste Ermächtigungsgesetz die in der Verfassung festgelegten Rechte der Beamten beseitigt werden.
Im übrigen hat ja Bayern diese Abbauverordnung nicht anerkannt.
Wie ich höre, soll auch Preußen die Durchführung ausgesetzt haben.
Kurz und gut, das sind alles unhaltbare Zustände, und aus diesem Grunde wird jedes Vertrauen zu einer Regierung, das durch die Zitstimmung zu einem Ermächtigungsgesetz bekundet wird, unmöglich gemacht.
Wir werden und 12340 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Wullc, Abgeordneter.)
O) können einer nachnovemberlichen Regierung, die auf diesem Boden steht, nie und nimmer ein Ermächtigungsgesetz bewilligen.
Wir müssen vielmehr klipp und klar fordern Entlassung der neudeutschen Beamten und Abbau im vorhin erwähnten Sinne.
Wahrung der den Beamten nach der Verfassung zugestandenen Rechte und Unterbringung der gekündigten, gelernten Beamten, soweit sie noch arbeitsfähig sind, in andere Stellen.
Es ist eine Schamlosigkeit, einfach die Arbeitskräfte brachliegen zu lassen; pensionierte Beamte müssen ihre volle Pension erhalten; volle Entschädigung und Wiedereinstellung der aus dem Ruhrgebiet vertriebenen Beamten, die zum Teil heute in einer Notlage sind, die zum Himmel schreit.
Auch denen hat man einmal gesagt: der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
Die Folge ist.
daß sie heute in Löchern Hausen müssen und nicht wissen, wovon sie das tägliche Brot bezahlen sollen.
Auch sonst, meine Damen und Herren, wird unter dem Abbaugesetz überall am falschen Ende gespart.
Das gilt auch für die Eisenbahn und die anderen Verwaltungszweige.
Wie ich höre, sind jetzt die Verträge mit den Werken, die die Verschönerung für den Eisenbahnunterbau bisher geliefert haben, gekündigt worden.
Weiter sind an die Werke, die die Sicherheitsvorrichtungen für die Eisenbahn liefern, seit geraumer Zeit keine neuen Aufträge mehr erteilt worden.
Hier handelt es sich um Präzisionsarbeiten, um Spezialarbeiter.
Die Werke müssen diese Spezialarbeiter entlassen, obwohl sie einfach unersetzlich sind.
Die Folge wird sein, daß wir in Deutschland eine Eisenbahnunsicherheit bekommen, wie sie etwa in Frankreich usw.
an der Tagesordnung ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich frage Sie.
ob Sie mit derartigen Maßnahmen, die (v) Ne Sparmaßnahmen nennen, dem deutschen Volke wirklich Ausgaben ersparen.
In Wirklichkeit verdoppeln und verdreifachen Sie die Ausgaben, abgesehen davon, daß Sie das Leben sämtlicher Reisenden aufs allerschwerste gefährden.
Das Unglaublichste aber ist.
daß auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes unsere wissenschaftlichen Forschungsinstitute allmählich zum Verhungern und Erliegen gebracht worden sind.
(Hört!
Hört!)
Nach dem Zusammenbruch 1806 hat der preußische Staat seinerzeit Universitäten gegründet nach den Worten Friedrich Wilhelm III.
„Der Staat mutz an geistigen Gütern erwerben, was er an materiellen verloren hat.
Da wußte man in diesem „reaktionären ''Zeitalter ganz genau, daß das Geistige das Stärkste im Volksleben ist, und daß die geistige Verarmung schließlich auch die wirtschaftliche und auf jeden Fall die kulturelle Verarmung in sich schließt.
Unter der neuen deutschen Republik scheint man auf Geist keinen Wert zu legen, sondern man ist eingestellt auf das sinnfällig Materielle.
Unsere Universitäten sind jetzt zum Teil am Erliegen, unsere wissenschaftlichen Forschungsinstitute haben kein Geld mehr, und mit unseren Krankenhäusern ist es das Gleiche.
Man überlegt sich bereits, ob dieses oder jenes Krankenbaus eingehen soll.
Auf der ganzen Linie sieht man den Abbau alles dessen, was den Fortschritt des deutschen Volkes in sich schließt, und nur die Unterstützung dessen, was dem rein materiellen Genuß dient.
Durch diese Forschungsinstitute.
die wir unter dem verruchten alten Svstem in so reichem Maße bekommen haben, ist in der Tat der deutsche Fortschritt garantiert worden.
Wir sind auf diesem Gebiete für das gesamte Ausland beispielgebend gewesen.
Es hat seine Vertreter zu uns geschickt, um sich auf Grund unserer Forschungsarbeiten selbst weiter zu entwickeln.
Während aber die jüdischen Banken in Deutschland wie Pilze aus der Erde schießen, an jeder Straßenecke ihre Paläste aufbauen und einen geradezu aufreizenden Prunk und Luxus treiben, wissen unsere Forschungsinstitute nicht mehr, wie sie existieren sollen.
Ich erinnere nur an die 19 Institute der KaiserWilhelm-Gesellschaft, die für das deutsche Volk eine kolossale Bedeutung haben.
In ähnlicher Lage sind sämtliche anderen wissenschaftlichen und Forschungsinstitute.
Die geistige Verarmung Deutschlands schreitet auf der ganze« Linie fort.
(Zurufe links.)
Sie wird sich bald auch außerhalb des Reichstags bemerkbar machen!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Abbau trifft nun aber nicht bloß unser geistiges Leben, sondern auch unser Wirtschaftsleben in seinem Kern, denn durch die Forschungen, die wir geleistet haben, ist unser Wirtschaftsleben so weit vorgeschritten gewesen.
Durch neue Erfindungen, durch Technik usw.
haben wir die Produktion unserer Industrie und unserer Landwirtschaft derartig in die Höhe treiben und weiter entwickeln können, daß wir in der ganzen Welt führend gewesen sind.
Wir waren in der Lage, aus so engem Raume eine Menschheit von über 60 Millionen zu ernähren.
Bauen Sie die Forschungsinstitute ab, haben Sie dafür kein Geld mehr übrig, so wird die Folge davon sein, daß die Produktion in Landwirtschaft und Industrie sinkt.
Das aber bedeutet nicht nur die geistige, sondern auch die wirtschaftliche Verarmung der deutschen Nation.
Ich möchte, um diese Dinge zu illustrieren, nur ein Beispiel herausgreifen, um Ihnen zu erläutern, welche wahnsinnige Politik von den jetzigen Regierungen unter den Schlagworten „Abbau ''und „Sparen ''getrieben wird.
Man hat schon vor dem Ermächtigungsgesetz das Forschungsinstitut für den Kartoffelbau ausgelöst.
Dieses Institut war in der Zeit der größten deutschen Volksnol von landwirtschaftlichen Kreisen geschaffen worden 1920 war es vom Reich übernommen worden, und am 21.
August 1923 hat es der damalige Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Herr I .
Luther, kurzerhand beseitigt mit der geradezu unglaublichen Begründung, es wären dafür keine Mittel zur Verfügung.
Für alles andere waren in Deutschland in den letzten Jahren Mittel vorhanden.
Es ist geradezu lächerlich, hier die Gehälter für fünf oder sechs Beamte sparen zu wollen.
Ja.
es ist sogar verbrecherisch, weil dadurch die deutsche Volksernährung schwer geschädigt wird.
Von den Wissenschaftlern des Instituts ist ein Teil bereits entlassen.
Einer ist der Fürsorgeverwaltung zum Opfer gefallen, zwei sind Schreiber an einer Bank es ist übrigens auch sehr bezeichnend, daß unsere entlassenen Wissenschaftler in einer Bank Schreibdienste leisten müssen, weil die neudeutsche Republik keine Gelder für sie übrig hat —.
einer irrt mit Frau und Kind umher, der letzte ist bei einer Zeitung untergekommen.
Es ist ein Skandal, der zum Himmel stinkt.
Es ist schade, daß Herr Dr. Luther, der in erster Linie dafür verantwortlich ist.
nicht anwesend ist.
Es ist aber interessant für das deutsche Volk, wenn es weiß, aus welchen Gründen ein solches Institut beseitigt worden ist, von dessen Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung die deutsche Volksernährung in weitem Umfange abhängig ist.
Das Institut ist das produktivste, das man sich denken kann Auf Grund wissenschaftlicher Forschungen beschäftigte man sich dort mit der Züchtung der Kartoffeln, mit der Erkennung und Bekämpfung von Kartoffelkrankheiten.
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12341 (Walle, Abgeordneter.)
(4) Ungeahnte Möglichkeiten auf dem Gebiete der Steigerung der Kartoffelproduktion lagen in der Zukunft.
In diesem Falle läßt sich sogar einmal zahlenmäßig wenigstens ungefähr der Nachweis führen, was für ein ungeheurer Schade durch eine solche törichte Abbaumatznahme dem deutschen Volke zugefügt wird.
Das Institut hat die Anerkennung des ganzen Auslands gefunden.
Die Vertreter des Auslands sind nach Berlin gekommen, um sich von den Leistungen und den Forschungen, die dort vollbracht worden sind, zu überzeugen.
Man hat in Amerika, in England und anderen Ländern daraufhin gleichlautende Institute errichtet.
Kurz und gut, auch hier wieder sind wir beispielgebend gewesen.
Und während in allen anderen Ländern diese Institute gerade jetzt vermehrt und ausgebaut werden, wird das Institut bei uns gestrichen, weil der Herr Minister keine Mittel mehr zur Verfügung hat, wie es in dem Erlasse heißt.
Nach einer von Sachverständigen aufgestellten Rechnung ist es leicht möglich, die deutsche Kartoffelproduktion um 50 Prozent zu steigern, wenn die nötigen wissenschaftlichen Vorarbeiten geleistet werden.
Mir liegt eine Berechnung vor, die von Mitte Oktober stammt.
Damals hatten wir einen Kartoffelpreis von 100 Millionen für den Zentner.
Bei einer Steigerung von nur 50 Prozent unserer Kartoffelproduktion würde das Deutsche Reich eine Vermehrung seines Volksvermögens um 20 000 Billionen erfahren haben.
Das müssen Sie jetzt in die neuen Zahlen der letzten Zeit des Kabinetts Stresemann m umrechnen, dann haben Sie die richtige Zahl.
Etwa 15 Prozent unseres gesamten Kartoffelvorrats gehen im Winter verloren, und es besteht durchaus die Möglichkeit, diese 15 Prozent, wenigstens einen wesentlichen Teil davon, dem deutschen Volke zu erhalten.
Das, was verloren geht, betrug nach der damaligen Rechnung allein Pro Jahr zwölf Trillionen.
Wenn nur wenige Prozent von dem Verlust durch die Arbeit dieses Instituts vermieden werden können, dann sind die Paar Beamtengehälter, für die unter dem Kabinett Stresemann kein Geld vorhanden ist, tausendmal bezahlt, ganz abgesehen davon, daß wir durch die eigene Erzeugung die Lebenshaltung des gesamten deutschen Volkes erheblich steigern könnten.
Anstatt ein Institut abzubauen, das produktiv schlechtweg ist, würde ich vorschlagen, daß man das Reichsernährungsministerium abbaut, und zwar restlos.
Es verhindert durch seine Maßnahmen die Steigerung der Produktion.
Wir haben in den Einzelstaaten so viel Minister für Landwirtschaft und Ernährung, die meistenteils das Zehnfache von dem verstehen, was man im Reichsministerium davon versteht, daß man denen ruhig die Arbeit wie früher überlassen könnte, und die Beamtengehälter für das Reichsministerium, die ja keineswegs gering sind, sollte man dazu verwenden, ein derartiges wissenschaftliches Institut, das für die Hebung der deutschen Produktion von ausschlaggebender Bedeutung ist, zu halten, auszubauen und zu dem zu machen, was es sein kann.
Unsere Forderung muß angesichts dieser Tatsachen dahin gehen, daß dieses Forschungsinstitut für Kartoffelbau umgehend am Leben erhalten wird, daß da alles andere zurückzustehen hat.
Es ist eine Lebensfrage für unser deutsches Volk.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
In welcher Weise aber der Abbau geradezu unser Kulturleben vernichtet, das beweist ja auch der Abbau in den Schulen.
Mir liegt hier ein Bericht aus Steglitz vor.
Ich verweise darauf, daß im Steglitzer Bezirk allein infolge des Abbaus 24 Klassen eingezogen worden (0) sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Man hat ja dem alten System den Vorwurf gemacht, es hätte unverantwortlich gehandelt, indem eS 50 bis 60 Schulkinder in eine Klasse gesperrt habe.
Ich gebe zu, daß es vom pädagogischen und auch sonstigen Gesichtspunkten aus absolut verwerflich und falsch gewesen ist, das neue System aber zwängt 70 bis 80 Kinder in eine Klasse, um zu sparen weil man kein Geld hat für Lehrer und Heizung.
Das ist das Zurücksinken des deutschen Kulturniveaus auf eine Zeit von mehr als vor hundert Jahren, und daß sich das vollzieht unter den Auspizien der deutschen Republik, die einen so sozialen Einschlag dank der Mitarbeit der koalierten Sozialdemokraten hat, ist eine weitere Demaskierung des ganzen Systems, das in Wirklichkeit eine ungeheure Täuschung des deutschen Volkes gewesen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschbölkischen Freiheitspartei.)
Man hat über 170 Studienassessoren in einem Schulbezirk bereits entlassen oder ihnen gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Darunter befindet sich ein Studienassessor von 38 Jahren, der einfach auf die Straße gesetzt worden ist.
(Lebhafte Rufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Hört!
Hört!)
Der Mann ist nur deshalb nicht fest angestellt worden, weil er fünf Jahre draußen im Kriege seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat; (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) deswegen hat er nicht die nötige Anzahl von Jahren, und jetzt liegt er auf der Straße.
Wenn Sie (nach links) (o) das als Kulturzustände bezeichnen, dann habe ich allerdings eine ganz wesentlich andere Auffassung von Kultur.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist nicht zu erwarten, daß die neue Regierung sich von Gesichtspunkten leiten läßt, die denen der früheren Stresemann-Regierungen Nr.
1 und 2 entgegenstehen.
Im Gegenteil, Herr Marx hat ja erklärt, man werde die alte Innen- und Außenpolitik fortsetzen.
Der Zusammenbruch des Reichs wird sich also in dem gleichen Tempo weiter vollziehen.
Man wird mit Schonungslosigkeit und Hemmungslosigkeit den Beamtenabbau in dem Sinne vornehmen, wie ich es vorhin ausgesprochen habe.
Man wird mit der gleichen Hemmungslosigkeit die beschworenen Rechte der deutschen Staatsbürger verletzen; das spielt ja gar keine Rolle mehr.
Heute ist uns mitgeteilt worden, daß der jetzige Chef der Heeresleitung, der ja der eigentliche Regent ist Sie sitzen ja hier nur als Verzierung, worüber Sie sich hoffentlich klar sind die Absicht habe, auch bei den kommenden Wahlen die Aufstellung der Listen der verbotenen Parteien zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist natürlich ein glatter Verfassungsbruch; aber dieser Reichstag schluckt das alles mit der größten Selbstverständlichkeit.
Sie leben ja nur noch vom Verfassungsbruch.
Kurz und gut, die Entrechtung weitester Schichten der deutschen Nation wird weiter vor sich gehen, ungehemmt, ungehindert.
Das alles wird sich unter dem Schild des Militärs, des Militarismus vollziehen.
Auch ein entzückendes Bild, daß die nachnovemberlichen 12342 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6, Dezember 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
) Regierungen zur Durchführung ihrer Verfassungsbrüche den Schutz der bewaffneten Macht heranholen müssen!
Auch ein Bild für die Götter, ein Beweis dafür, wie ehrlich Sie (nach links) es mit Ihrem Antimilitarismus gemeint haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Alle diese nachnovemberlichen Regierungen stehen aus dem Boden, es müsse Ruhe und Ordnung um jeden Preis sein.
Ruhe und Ordnung ist kein Ziel, sondern ist ein Zustand.
Ein krankes Volk ist eben unruhig.
Darin liegt das Wesen der Krankheit.
Ein kranker Mensch ist unruhig, wenn er von Fieberschauern geschüttelt wird, und eine so kranke Nation wie die deutsche muß unruhig sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
In dieser Unruhe liegt vielmehr der Beweis dafür, daß dieses Volk sich -och noch gegen die Krankheitserreger, gegen die Zersetzer, gegen die Schädlinge wehrt, die es allmählich auf den Kirchhof bringen wollen.
Sie (nach links) machen ein Volk damit nicht ruhig, daß Sie dieses Volk knüppeln, daß Sie es anbinden, ebenso wenig wie Sie einen Kranken ruhig machen, indem Sie ihn anbinden; dann mutz er Ruhe halten, gewiß, aber dann geht er eben daran ein.
Genau dasselbe Bild haben wir heute im deutschen Vaterlande.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie kommandieren Ruhe und Ordnung um jeden Preis.
Darin liegt die ganze Faulheit und Feigheit des deutschen Spießertums, das weit hinüberreicht in die mehrheitssozialistischen Gruppen.
(sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) (s) denen die Sorge um den rauchenden Schlot, die Sorge um den Misthaufen, die Sorge um das Geschäft, die Sorge um das belegte Brötchen, die Sorge um die Diäten usw.
über allen anderen Interessen steht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Ruhe und Ordnung, das ist ein wundervolles Ideal für Sie!
Da können Sie ohne irgendwelche Hemmungen des Gewissens die Zersetzungsarbeit im deutschen Volke sich ruhig vollziehen lassen.
Nur keine inneren Unruhen!
Gestern hat einer der Herren von der Demokratischen Partei, der heute leider nicht da ist ich glaube, es war der Herr Kollege Dernburg meinem Freunde v. Graefe zugerufen: „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht '', indem er an den bekannten General erinnerte.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das hat der General gesagt!)
Sehr verehrter Herr Kollege, Ihr Geschrei, das Sie hier jetzt anheben, zeigt mir, wie Peinlich es Ihnen ist, daß ich diese Zusammenhänge einmal auseinandersetze.
Wenn dieser General- (Abgeordneter Dr. Dernburg: Ihr General!)
Nein, Ihr General, ein Mann wie der General Groener, einer von jener Sorte, die sich „auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellt '', jene Generale, die da sagen: Ruhe um jeden Preis!
das sind die Generale, die auf dem Boden der Demokratie (Lachen und Zurufe in der Mitte und links) des neuen Deutschlands stehen.
Aber die andern Generale, die das eben nicht mitmachen, die sagen: in diesem Augenblick, wo die Nation krank ist, muß das Volk sich rühren, mutz es unruhig sein, diese Generale sind Ihnen (zu den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) eben so verhaßt, weil sie „das Geschäft ''schädigen, und weil die Unruhe die Weiterentwicklung der unverschämten, unerhörten Profitwirt- (y, schaft, die wir in Deutschland haben, stören würde.
Das ist der Unterschied zwischen den Generalen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Der General von Berlin aus dem Jahr 1806 ist der Typ des demokratischen neudeutschen Generals, das Vorbild für alle die Generale, die leichthin Verfassungseide Verfassungseide und Treuschwüre Treuschwüre sein lassen, wenn es sich nur darum handelt, in der nötigen Ruhe und Ordnung Weiler dahin zu leben.
(Zurufe links.)
Wenn dann das deutsche Volk dabei zugrunde geht, wenn es an dieser Krankheit stirbt, so ist es den Herren ganz egal.
Sie stehen etwa auf dem Boden wie der Feldwebel auf dem Kasernenhof, der die Kompagnie antreten läßt und kommandiert: Stillgestanden!
(Rufe links: Hinlegen!)
Augen rechts!
(Erneute Unterbrechungen links.
Glocke.)
—Das fehlte Ihnen (nach links) noch; das kommt aber noch!
(Wiederholte Zurufe links: Hinlegen!
Gegenrufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Glocke.)
—Das Hinlegen wird Ihnen schon noch kommandiert werden, wenn die Diktatur so weiter geht.
Seien Sie nur ganz ohne Sorge!
(Lachen links.)
Ich sage also: jener Feldwebel meldet dann dem Kompagniechef, in diesem Falle dem Herrn Reichspräsidenten: die Kompagnie ist in Ruhe und Ordnung.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn man glaubt, mit dieser Kasernenhofpolitik das (»j deutsche Volk regieren zu können, und wenn ausgerechnet Sie Antimilitaristen von der Sozialdemokratie, die Sie über den alten Militarismus so entsetzt gewesen sind, der es nie gewagt hat, in dieser Weise Parteien zu verbieten, aufzuheben und zu verfolgen, wie der neudeutsche Militarismus es tut, diese Politik des Kasernenhofs als die einzige Rettung vor dem Zusammenbruch Ihrer Fraktion und Ihrer Partei (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ansehen, wenn Sie nur unter dem Schutze des Herrn v. Seeckt überhaupt noch eine politische Rolle spielen können, (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) so ist das allerdings einer der niedlichsten Witze der Weltgeschichte.
Ein Volk ist eben keine Infanteriekompagnie, wie Sie in Ihrem neudeutschen Militarismus das annehmen; ein Volk ist vielmehr die Vielheit miteinander ringender Strömungen und Kräfte einer Rasse, (aha!
in der Mitte und links) aus deren Ringen neue Lebensformen entstehen sollen.
Das ist der grundlegende Unterschied zwischen uns und Ihnen, daß Sie glauben, mit dem Begriff Ruhe und Ordnung ein Volk regieren zu können, einem Begriff, der das Tote, das Unlebendige einfach in sich schließt.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Philosoph Eduard v. Hartmann hat einmal ein sehr schönes Wort gesprochen: „Die erste Grundlage der Realpolitik ist die wahrheitsmäßige und illusionsfreie Schätzung der jeweiligen Zeitströmungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Die heute Regierenden wollen die völkische Zeitströmung nicht sehen.
Sie machen es wie der Vogel Strauß, Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12343 Wulle, Abgeordneter).
4, stecken den Kopf in den Sand und sagen: die Völkischen sind nicht da.
(Wiederholte Zurufe links.)
Deswegen sind sie aber doch da, und sie werden Ihnen gerade bei den Wahlen das beweisen.
(Unterbrechungen in der Mitte.)
Meine Herren Demokraten.
Sie werden ja wahrscheinlich im neuen Deutschen Reichstag alle nicht wieder sitzen.
In Berlin ist der letzte Demokrat eben ins Panoptikum eingeliefert worden.
(Lachen) und genau so wird es mit Ihrer demokratischen Partei gehen.
Die Völkischen werden Ihnen schon bei den Wahlen trotz aller Verbote ein Liedchen aufspielen!
Glauben Sie es mir: diese Strömungen eines leben digen deutschen Volkes sind eben nicht mehr zurückzudämmen; denn das Völkische ist das Deutsche schlechthin.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Verhandlungen über Einbeziehung der Splitterparteien in den zu dem Ermächtigungsgesetz beantragten Fünfzehnerausschuß haben die Bekanntgabe unserer Stellungnahme zur Gesetzesvorlage gestern verhindert Die Verhandlungen haben für uns vom Bayerischen Bauernbund kein befriedigendes Ergebnis gezeitigt, so daß ich erklären muß.
daß wir dem Ermächtigungsgesetz die Zustimmung nicht geben können.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Erklärung mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß das Ermächtigungsgesetz in erster Linie für Verordnungen über steuerliche Maßnahmen in Betracht komme.
Die Erfahrungen, die mit den letzten, übereilt beschlossenen, schlecht 'durchberatenen Steuergesetzen gemacht wurden, lassen befürchten, daß die besonderen Verhältnisse der mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Betriebe und des im Erwerbsleben stehenden Mittelstandes erneut unbeachtet bleiben.
Die Landabgabe hat beispielsweise in der Allgäuer Landwirtschaft mit ihrem einseitigen Milchwirtschaftsbetriebe und den Kleinbetrieben in Bayern im allgemeinen, verwüstend gewirkt.
Die Unmöglichkeit, auf Grund des Gesetzes offensichtlichen Härten und besonders schwierigen persönlichen Verhältnissen des Steuerpflichtigen Rechnung zu tragen, hat aufs herbste verbittert.
Neben dieser auf der einen Seite Leben und Entwicklung der einzelnen Wirtschaft bedrohenden Belastung besteht auf der andern Seite für Börsengewinne und Spekulanten absolute Freiheit.
Diese ungleichmäßige Behandlung raubt den staatserhaltenden Teilen des Volkes jeden Glauben an steuerliche Gerechtigkeit.
Der Herr Reichskanzler hofft, die in vielfacher Beziehung getrübten Verhältnisse zwischen den Ländern und dem Reich zu klären.
Es ist demnach zu erwarten, daß auch die Lösung des Konfliktes zwischen Bayern und dem Reich in nächster Zeit versucht wird.
Wenn wir auch im Hinblick auf die Person des Reichskanzlers und darauf, daß nunmehr auch ein Mitglied der Bayerischen Volkspartei in die Reichsregierung eingetreten ist, das Vertrauen haben, daß die Verhandlungen in durchaus versöhnlichem Sinne unter Rücksichtnahme auf berechtigte bayerische Interessen geführt werden, so halten wir es doch für nötig, daß allen föderalistisch gesinnten Vertretern des Reichstags die Möglichkeit der Einflußnahme auf diese Verhandlungen gegeben ist.
Durch die mit dem Ermächtigungsgesetz bedingte Ausschaltung des Reichstag.
I.
19201923.
396.
Sitzung.
Reichstags scheint uns auch diese Notwendigkeit (O) gefährdet.
Wir lehnen daher aus diesen Gründen das Gesetz und alle zu ihm gestellten Anträge ab, obwohl wir zu der derzeitigen Regierung das absolute Vertrauen haben, daß sie, vaterländisch fühlend, den festen Willen hat, die Autorität des Staates nach jeder Richtung hin zu sichern, und bestrebt ist, die Einheit der Nation und des Reichs zu erzielen und zu bewahren.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, mit einigen Worten auf eine Auseinandersetzung in der gestrigen Sitzung zurückzukommen, die sich auf das jetzt gegen den früheren Ministerpräsidenten Dr. Zeigner eingeschlagene Verfahren bezieht.
Ich habe es damals aufs schärfste gerügt, daß seitens der eigenen Partei des Herrn Zeigner es nicht nur stillschweigend geduldet wurde, daß gegen ihn ein Verfahren wegen angeblich ehrenrühriger Vergehen eingeleitet wurde, sondern daß in dieser Partei obendrein Stimmen laut geworden sind, die dieses Verfahren gebilligt haben.
Besonders auffällig trat das zutage in den Auslassungen des „Vorwärts '', die sich an die erste Mitteilung von dem gegen Herrn vr.
Zeigner eingeleiteten Verfahren knüpften.
Es war damals im „Vorwärts ''gesagt: „Wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, wessen der Mann bezichtigt ist, hat er uns aufs schwerste getäuscht ''.
Das konnte nur zu seinen Ungunsten wirken.
Aber außerdem habe die Partei selber, wie ich gestern mitteilte, den Mann Preisgegeben, indem sie verlangte, daß er sofort auf sein Mandat verzichten sollte.
Darauf erwiderte nicht ein Vertreter der sozialdemokratischen, Wohl aber ein Vertreter der demo« kratischen Partei, Herr vr.
Külz: das sei nicht richtig, er sei zur Mandatsniederlegung wegen angeblicher Indiskretionen veranlaßt worden.
Ich sage: selbst wenn angebliche Indiskretionen als Grund für jene Forderung angegeben wurden, wäre das nur ein nichtiger Vorwand gewesen.
Aber ich bin jetzt in der Lage nachzuweisen, daß meine Beurteilung des Verfahrens der sozialdemokratischen Partei vollkommen zutreffend war, ja daß das Verfahren dieser Partei an Skandal noch weit übertrifft, was ich zunächst angenommen hatte.
In der Sitzung des Reichstags vom 20.
November hat der Herr Abgeordnete Wels auf einen Zuruf von der rechten Seite aus, der im Stenogramm nicht wörtlich wiedergegeben ist aber aus dem Zusammenhang geht hervor, daß er sich auf Herrn Dr. Zeigner und das gegen ihn eingeschlagene Verfahren wegen angeblicher krimineller Verfehlungen bezieht —, nach dem Stenogramm erwidert: über die Person des früheren Ministerpräsidenten Zeigner hier die Debatte zu entfachen, habe ich gar keine Veranlassung.
(Lachen rechts.)
Aber die Tatsache stelle ich Ihnen gegenüber: wo gegen irgendeine Person meiner Partei auch nur das Geringste zu Ohren kommt, was geeignet wäre, die Integrität der Partei zu beeinträchtigen, ist meine Partei stets diejenige, die sofort zugreift, wie auch die sächsische Landtagsfraktion sofort den Beschluß gefaßt hat, Herrn Zeigner zu ersuchen, unbekümmert darum, wie das Gerichtsverfahren ausläuft, das Endergebnis nicht abzuwarten, sondern sein Mandat niederzulegen.
Daraus geht also hervor, daß meine Auslegung durchaus richtig war, daß, als dieser Skandal wegen der an1685 2344 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() geblich kriminellen Verfehlung des Herrn publik wurde, die Partei ihn aufgefordert hat, sofort das Mandat niederzulegen, und zwar nicht wegen angeblicher Indiskretion diesen albernen Vorwand hat sich Herr Wels selbst offenbar nicht zu eigen gemacht —, sondern in bezug auf jenes eingeleitete Gerichtsverfahren.
Das wäre an sich ein Skandal.
Denn wenn ein Abgeordneter unter irgendeiner Beschuldigung steht, die ein Strafverfahren gegen ihn zur Folge hat, so kann ein jedes Parlament in die Lage kommen, entscheiden zu müssen, ob es die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen soll.
Wenn der Abgeordnete das wünscht, dann wird in den meisten Fällen auch nicht immer seinem Wunsche nachgegeben, das Parlament erteilt die Genehmigung zur Strafverfolgung.
Das hätte eventuell in diesem Falle auch geschehen können.
Niemals aber wird eine Partei, die etwas Rechtsgefühl und Anstandsgefühl und Solidaritätsgefühl mit ihren Mitgliedern hat, ohne weiteres, auf eine bloße Anschuldigung hin, das Mitglied auffordern, sein Mandat niederzulegen.
Das aber ist hier geschehen.
Das ist meiner Ansicht nach eine Anstandsverletzung schlimmster Art.
Es ist ein Bruch der Solidarität, die nicht bloß die Abgeordneten der betreffenden Partei, sondern alle Abgeordneten einem Angeschuldigten gegenüber betätigen müssen.
Die Sache wird dadurch noch schlimmer, daß Herr Wels erklärt hat: 1 wir haben ihn auffordern lassen, das Mandat niederzulegen, „unbekümmert darum, wie das Gerichtsverfahren ausläuft ''.
Der Mann kann also freigesprochen werden, trotzdem wollen Sie ihn zwingen, das Mandat niederzulegen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wer
Wir )
Sie persönlich nicht.
Sie stehen da, wo Herr Wels sitzen sollte.
Aber Ihre Partei hat es doch getan, und ich erwarte allerdings von Ihnen, Herr Breitscheid, daß Sie so viel Rechtsgefühl und parteigenössisches Solidaritätsgefühl haben, daß Sie gegen diese skandalöse Preisgebung Ihres eigenen Parteigenossen durch diesen jämmerlichen Parteivorstand und diese jämmerliche Landtagsfraktion auftreten.
(Unruhe.)
Gewiß, nach meiner Auffassung und nach meinem Rechtsgefühl darf man einen Mann.
der im öffentlichen Leben steht, nicht deshalb ohne weiteres verurteilen, weil von irgendeiner Seite schwere Beschuldigungen gegen ihn erhoben werden.
Es tut mir sehr leid, ich bin aber genötigt, eine Parallele zu ziehen, daß bei einer ähnlichen Gelegenheit die Deutschnationale Partei richtigeres Solidaritätsgefühl bewiesen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte Sie bitten, mit diesen Ausführungen zu Ende zu kommen.
Mit dem Ermächtigungsgesetz haben sie absolut nichts zu tun.
Wir verhandeln jetzt über das Ermächtigungsgesetz.
(Sehr richtig!)
Ledebour, Abgeordneter: Das hat insoweit damit zu tun, als es zeigt, von welchen Erwägungen sich die Sozialdemokratische Partei leiten läßt.
Von einer Partei, die derartig das Solidaritätsgefühl gegenüber ihren eigenen Parteigenossen mit Füßen tritt, kann man allerdings erwarten, daß sie, entgegen ihren Grundsätzen, auch einem Staatsstreichskabinett dieses Ermächtigungsgesetz bewilligt.
Nach meiner Auffassung ist es eine Pflicht jedes anständigen Menschen, gegen solche niederträchtige Behandlung aufzutreten, wie sie Herrn l) r. Zeigner zuteil geworden ist.
Danil habe ich mich gegen einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Schöpflin zu wenden.
Ich hatte im Eingang meiner gestrigen Ausführungen erklärt, daß ich die Beschwerde der Kommunistischen Partei und der Deutschvölkischen Partei gegen die Verbote ihrer Parteien durchaus unterstütze, weil ich als Antiterrorist grundsätzlich auf dem Standpunkt stehe, daß man keiner Partei das Recht auf Meinungsäußeruug, auf die Verbreitung ihrer Ideen, verkümmern darf.
Als ich diese Ausführungen machte, hat der Herr Abgeordnete Schöpflin folgendes dazwischen gerufen: „Weshalb haben Sie denn am 6.
Januar 1919 die Arbeiter bewaffnet gegen die Republik geführt
Es wird mir darin der Vorwurf gemacht, daß ich die Republik hätte zerstören wollen.
Der Vorgang, auf den sich Herr Schöpflin bezieht, hat jedoch genau den entgegengesetzten Sinn.
Nicht ich allein, sondern die revolutionäre sozialistische Arbeiter schaft Berlins hat damals geschlossen den Kampf gegen eine reaktionäre Regierung aufgenommen, die.
entgegen den revolutionären Errungenschaften des November, versucht hat, die Position, die sich die Arbeiterschaft errungen hatte, kaputt zu machen.
(Abgeordneter Eichhorn: Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Sie haben gestern in der allgemeinen politischen Aussprache zur Regierungserklärung gesprochen.
Damals war es möglich, alle diese Dinge zu besprechen.
Diese Debatte ist gestern abend abgeschlossen worden.
Wir haben jetzt die allgemeine Aussprache zum Ermächtigungsgesetz Der Gegenstand, den Sie jetzt behandeln, hat mit dem Ermächtigungsgesetz nichts zu tun.
Ich bitte also, damit zum Schluß zu kommen.
Wir können beim Ermächtigungsgesetz nicht über alles mögliche reden.
(Zustimmung.)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mich mit Ihnen über die Zulässigkeit meiner Ausführungen nicht streiten.
Ich weise nur darauf hin, daß im Laufe der Debatte, in der auch das Ermächtigungsgesetz zur Erörterung gestanden hat, diese Auseinandersetzungen stattgefunden haben.
Ich werde aber mit einer kurzen Bemerkung über diese sachliche Differenz zum Schluß kommen.
Die gewaltsame Amtsentsetzung des damaligen Polizeipräsidenten Eichhorn durch die damalige reaktionäre Regierung hat eine Parallele gesunden in dem Staatsstreich des Herrn Stresemann, der den sächsischen Ministerpräsidenten gleichfalls durch Militärgewalt hat absetzen lassen.
Wie der Kampf gegen diese reaktionären Machenschaften von der revolutionären Arbeiterschaft geführt werden muß, die jetzt die Republik verteidigt gegen Herrn Stresemann und seine Helfershelfer, so haben wir damals die sozialistische Republik eine solche war es im November geworden gegen die reaktionären Umtriebe und Machenschaften der Eberl.
Scheidemann und Noske verteidigt.
(Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat hier Ausführungen gemacht, die in ihrem ersten Teile durchaus zutreffend zeigten, wie unter dem kapitalistischen Regime die Mittelschichten der Bevölkerung mehr und mehr ins Proletariat herabgestoßen werden und wie das Proletariat völlig verelendet.
Das war an sich ganz zutreffend; das hätte ebenso gut ein Kommunist oder einer von uns oder auch ein Sozialdemokrat sagen können.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12345 Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) Ich nehme wohlwollend an, daß es auch innerhalb der Sozialdemokratischen Partei noch jetzt Leute gibt, die von richtigem revolutionären Empfinden ausgehe », wenn auch nicht alle so denken.
Aber die Schlußfolgerung, die Herr Wulle gezogen hat, steht in absolutem Widerspruch zu diesen Darlegungen.
Denn er empfahl als Heilmittel eine vollkommen reaktionäre Politik.
Er will eine reaktionäre, militaristische und bureaukratische Regierung haben, die die Interessen wie er es auffaßt der Mittelschichten der Gesellschaft, in Wirklichkeit gerade die Interessen der Kapitalisten, begünstigt.
Vor allen Dingen gehört Herr Wulle gerade zu den Leuten, die, wie die ganze Rechte dieses Hauses, die Agrarpolitik auch der bisherigen Regierung unterstützt haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt einen sehr interessanten Beweis dafür erhalten, daß gerade die Agrarpolitik, die von den Vertretern der Deutschnationalen Partei und ihren Anhängern getrieben wird, die übelsten Folgen für das ganze deutsche Volk gehabt hat.
Von allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses war an das Ausland ein Appell gerichtet worden, daß doch das darbende deutsche Volk durch Hilfe aus dem Auslande von der Verelendung errettet werden solle.
Darauf hat, offenbar angeregt durch die Ausführungen, die der Herr Graf Westarp hier im Hause gemacht hat, als er sagte, daß das deutsche Volk bei vollen Scheuern verhungerte, der amerikanische Staatssekretär des Handels, Herr Hoover, folgende Ausführungen gemacht: Die deutsche Ernte war in diesem Jahre eine gute Mittelernte.
Es gibt genügend Vieh, und es ist auch kein Mangel an Vorräten aller Art, insbesondere an Kartoffeln.
Es herrscht nur darum Mangel, weil diejenigen Kreise der Bevölkerung, die die Lebensmittel erzeugen, sie zu allzu hohen w) Preisen an die notleidende Bevölkerung abgeben.
Wenn aber die Deutschen selbst ihren eigenen Volksgenossen nicht helfen können, sondern diese hungern lassen, weil sie kein Geld verlieren wollen, welche Veranlassung haben wir Amerikaner dann, den Deutschen beizustehen!
Wenn tatsächlich eine Nahrungsmittelnot in Deutschland herrschen würde, müßten wir diesem Lande beispringen.
Aber wir denken nicht daran, in Amerika Millionen von Dollars zu sammeln, wenn die deutschen Landwirte nicht das ihre tun wollen, um der Bevölkerung zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit hat Graf Westarp und haben seine Parteigenossen die Quittung dafür bekommen, daß sie hier von der Reichstagstribüne aus die deutschen Grundbesitzer und Agrarier aufgehetzt haben, der notleidenden, darbenden Bevölkerung keine Lebensmittel zu verkaufen.
Es wäre ja zweifellos eine der schönsten Aufgaben einer deutschen Regierung, welchen Namen sie auch tragen mag, wenn sie eingriffe in das Wirtschaftsleben, wenn sie die Agrarier, die Viehzüchter und die Komproduzenten zwänge, ihre Lebensmittelpreise herabzusetzen und ihre Produkte gegen einen angemessenen Preis an die Bevölkerung zu verkaufen.
Solange ein solcher Zwang nicht ausgeübt wird, kommen wir aus der Not und dem Elend gar nicht heraus.
Aber anstatt zu der notwendigen Zwangswirtschaft in der Nahrungsversorgung überzugehen, plant die gegenwärtige Regierung und planen ihre kapitalistischen Hintermänner die Verlängerung der Arbeitszeit.
Die Regierung geht darauf aus, die Arbeitsleistung durch Verlängerung der Arbeitszeit zu erhöhen.
Sie bedenkt dabei nicht, daß eine unter Nahrungsnot leidende Bevölkerung keineswegs ihre Arbeitsleistung erhöhen kann, sondern zugrunde gehen müßte, wenn sie zwangsweise zur Verlängerung der (0) Arbeitszeit angehalten werden würde.
Und weil nach den Bekundungen, die wir von der Regierung erhalten haben, eine wirkliche Notstandspolitik von ihr nicht zu erwarten ist, sondern nur eine Politik, die die Interessen der Kapitalisten vertritt, können wir unter keinen Umständen einer solchen Regierung irgendeine Vollmacht geben.
Wir werden selbstverständlich alles aufbieten, was wir tun können, um zu verhindern, daß ein solches verhängnisvolles Ermächtigungsgesetz zur Annahme gelangt.
Wir werden jedes Mittel ergreifen, das dazu führt, um das Haus zu zwingen, diese gefährliche Absicht aufzugeben.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer außerordentlich wichtigen Entscheidung, die für unser ganzes deutsches Volk von großer Bedeutung ist.
Deshalb bedauere ich, daß Reden wie die des Herrn Abgeordneten Wulle in einer solchen Situation noch möglich sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Wulle hat ohne jede Hemmung seines Gewissens (Zuruf: hat er doch gar nicht!)
—das ist ein Ausdruck, den er selber hier gebraucht hat —hier in der krassesten Form die traurigen und trostlosen Verhältnisse unseres Reiches geschildert.
Ich möchte dagegen bemerken: Keine Partei in diesem Hause hätte mehr Grund, in dieser Situation ruhig und zufrieden zu sein, als gerade die Deutschvölkische Freiheitspartei, Herr Wulle, der unsere und andere Parteien verhöhnt und verspottet, weil sie für Ruhe und Ordnung sorgen wollen, hätte alle Veranlassung, selber ruhig zu sein, er, der Träger und Förderer der Politik der Hitlerei und Ludendorfserei, die das Reich erst in den letzten Wochen beinahe an den Rand des Abgrundes gebracht hätte.
Er wäre wahrhaftig der letzte, der das Recht hat, in dieser Situation eine solche Rede zu halten.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Er spricht über Beamtenabbau und macht für die Notwendigkeit dieses Abbaues die Politik seit dem 9.
November 1918 verantwortlich.
Das ist doch eine Umkehrung der Verhältnisse, wie sie frivoler nicht aufgestellt werden kann.
Er selbst gibt zu, daß der Beamtenabbau notwendig sei; er führt aber dann sofort Gründe an, daß da und dort nicht abgebaut werden könne.
Er verlangt, daß kein Beamter entlassen werden darf, der zu seiner Partei gehört; er verlangt aber, daß alle Beamten entlassen werden müssen, die zur Sozialdemokratie oder zur Demokratie gehören.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch der Gipfel der Unverschämtheit.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Wulle ein so großes Klagelied über die Notlage unserer wissenschaftlichen Institute anstimmte, so ist gewiß keine Partei in diesem Hause, die es nicht ernstlich beklagt, daß diese Institute unter so schwierigen finanziellen Verhältnissen zu existieren gezwungen sind, die es nicht beklagt, daß Institute wie das Kartoffelmstitut aufgehoben werden müssen.
Aber wenn es richtig ist, wie Herr Wulle sagte, daß dieses Kartoffelinstitut von so ungeheuerer Bedeutung für die Entwicklung der Landwirtschaft sei, und wenn er betonte, daß die Aufrechterhaltung dieses Instituts Milliarden Mehrertrag für die Landwirtschaft bedeute, und 1685'12346 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
l) im selben Atemzug erklärt, daß es sich nur um fünf Beamte handle, so frage ich: Ist es nicht eine Schande, daß die ganze Landwirtschaft dom Reiche die Aufrechterhaltung des Instituts verlangt und nicht selbst die Mittel für seine Aufrechterhaltung aufbringt
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie kann man in solcher Situation hier solche Klagelieder anstimmen, wenn Herr Wulle und die ihm nahestehenden Landwirte nicht einmal den Mut haben, die wenigen Mittel aufzuwenden, um ihre eigenen Interessen wahrzunehmen
Die Rede des Herrn Wulle war nichts als eine Wahl- und Brandrede, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte) und wenn wir uns darauf gefaßt machen dürfen, diese demagogische Art bei den Wahlen zu haben, so werden wir Herrn Wulle, dessen Partei und ihre Tendenz wir kennen, jedenfalls nichts schuldig bleiben.
Herr Wulle hat weiter gesagt, daß die Sozialdemokratische Partei die gegenwärtige Politik von dem Weiterbezug der Diäten abhängig mache.
Es gibt kein Wort, das gegen eine solche Verdächtigung gebraucht werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das will ich sagen: Die ersten im deutschen Reichstag, die jeweils ihre Diäten abheben, sind die Herren von der Deutschvölkischen Partei, (große Heiterkeit) und ich habe nicht gehört, daß einer dieser Herren jemals den Gedanken geäußert hätte, auf diese Diäten verzichten zu wollen.
(ü) Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour, der den Fall Zeigner für wichtig genug gehalten hat, um ihn auch in dieser Debatte anzuführen, will ich bemerken, daß er nicht ganz im Bilde war.
Die Sozialdemokratische Fraktion des sächsischen Landtags hat den Herrn Zeigner nicht aufgefordert, sein Mandat niederzulegen, weil der Verdacht gegen ihn geäußert worden ist, sondern sie hat ihn aufgefordert, sich bei ihr zu rechtfertigen, sich über die erhobenen Vorwürfe zu äußern.
Das hat er nicht getan, und erst nachdem er das nicht getan hat, hat ihn die Fraktion ersucht, sein Mandat niederzulegen.
(Abgeordneter Ledebour: Das verbessert die Sache nicht!
Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Im übrigen will ich bemerken: Was die Sozialdemokratische Partei ihren Mitgliedern gegenüber für ein Verfahren einschlägt, ist einzig und allein Sache der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, die Anstandslehren des Herrn Ledebour in Anspruch zu nehmen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da durch die klägliche Haltung der Sozialdemokratischen Partei mit der Annahme des Ermächtigungsgesetzes zu rechnen ist und die Reichsregierung daraufhin den Reichstag sehr wahrscheinlich bis Ende Januar vertagen wird, benutzen wir Kommunisten die letzte!
Möglichkeit, um von hier aus noch einmal in aller Kürze, aber um so größerer Schärfe vor der Zer- (vschlagung und der Auflösung des Reiches zu warnen, (Heiterkeit in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten, sehr wahr!
bei den Kommunisten) vor der wir in kurzer Zeit stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle schönen Phrasen des Herrn Reichskanzlers von vorgestern und des Herrn Ministerpräsidenten von Preußen gestern täuschen nicht darüber hinweg, daß die Dinge im Westen des Reichs schon sehr weit gediehen sind, und ich sage, wir haben noch selten so heuchlerische Reden gehört wie gestern von den Führern der Bürgerlichen Parteien und auch der Sozialdemokratischen Partei im Preußischen Landtag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder ernste Politiker weiß, wie die Dinge im Rheinlande stehen, weiß, daß es nur eine Frage von ein, zwei, drei Wochen ist, daß wir dort eine selbständige, mehr oder weniger autonome rheinisch-westfälische Republik bekommen werden, die nur noch in sehr losem Zusammenhange mit dem Reiche und in keinem Zusammenhange mehr mit Preußen stehen wird.
Die Träger dieser Entwicklung sind nicht die Arbeiter am Rhein und an der Ruhr, sondern die Träger dieser überaus gefährlichen Bewegung sind die Schwerindustrie, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Zentrumspartei, die bürgerlichen Parteien und, ich sage, auch die Sozialdemokratische Partei (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sollmann, dieser Zwischenruf ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
1 Stoecker, Abgeordneter: Ich werde Ihnen ans diesen Zwischenruf gleich die Antwort geben, Herr Sollmann!
Die Schwerindustrie und nicht nur der Konzern Wolfs, sondern auch Stinnes und Klöckner und die anderen retten sich jetzt, nachdem sie das Reich bis aufs letzte ausgesogen und ausgeplündert haben, unter die Fittiche des französischen Imperialismus, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um am Rhein eine eigene rheinisch-westfälische Republik zu errichten und mit Hilfe der französischen Bajonette die Arbeiter niederschlagen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe rechts und im Zentrum.)
Die Devisenwucherpolitik der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie und des rheinischen Finanzkapitals haben zu jener Entwicklung geführt, die die bürgerlichen Parteien, insbesondere das Zentrum, nur zu gerne mitmachen und dadurch diese Pläne der Zerschlagung des Reichs fördern.
Das Zentrum ist seit langem der Ansicht, daß man die Rheinlande von Preußen loslösen müsse, (hört hört!
bei den Kommunisten) und nur wegen der Besetzung hat es sich immer und immer wieder bereit erklärt, diese Loslösung hinauszuschieben, angeblich bis die Besatzung wieder vom Rheine entfernt sei.
Jetzt aber unter dem Druck der Schwerindustrie und der Lage im ganzen Rheinlande geht das Zentrum dazu über, bewußt die Loslösung von Preußen zu betreiben, und ist sich genau so wie die Schwerindustrie darüber klar, daß das die Loslösung von Deutschland, die Loslösung vom Reiche sein wird (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn ein Bundesstaat mit eigener Währung, mit eigenen Zöllen, mit eigener Eisenbahn, mit eigener Steuerhoheit Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12347 (Stoecker, Abgeordneter.)
und fremder Besatzung, ein solcher selbständiger Bundesstaat wird mit dem Reiche nur noch sehr wenig zu mn haben.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Sozialdemokratische Partei an jener gefährlichen Entwicklung mitschuldig ist und dafür mit die Verantwortung zu tragen hat, so bin ich dazu berechtigt wegen ihrer zweideutigen, unklaren, schwankenden Haltung in dieser Frage.
Denn bis vor kurzer Zeit waren es die sozialdemokratischen Arbeiter, die mit uns gemeinsam jede Loslösungstendenz in der allerenergischsten und entschiedensten Weise bekämpft haben.
Aber die sozialdemokratischen Führer sind bereit, diese Entwicklung mitzumachen.
(Erregter Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Bezirksparteitag der Sozialdemokratie des Niederrheins, auf dem auch die Abgeordnete Lore Agnes anwesend war, hat am vergangenen Sonntag beschlossen, sich noch einmal grundsätzlich gegen die Loslösung (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: überhaupt!)
auszusprechen, sich aber auf den Boden der Tatsachen, die Sie angeblich nicht mehr ändern können, zu stellen und sich dann auch an dem Sechzigerausschuß, diesem rheinisch-westfälischen Parlament, zu beteiligen.
(Abgeordnete Agnes: Wollten Sie das nicht auch )
Ich komme gleich darauf!
Die Sozialdemokratische Partei hat seit Wochen nicht mehr in der entschiedenen und klaren Weise gegen die Loslösung Stellung genommen, wie sie das bis vor einigen Monaten getan hat, in keiner Kundgebung mehr, in keiner Entschließung, sondern ihre Wortführer haben von Anfang an in dem Fünfzehnerausschuß mit der Schwerindustrie und dem Klerikalismus zusammengearbeitet und mit (ö) den Franzosen verhandelt, nicht nur über wirtschaftliche Fragen, sondern auch über die Frage der politischen Gestaltung d. es Rheinlands.
Ich frage den Abgeordneten Meerfeld ich weiß nicht, ob er hier ist —, ob er nicht an der Besprechung mit Herrn Tirard über eine Änderung der staatsrechtlichen Verhältnisse des Rheinlands beteiligt war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Dinge sind nicht aus der Welt zu schaffen.
Deshalb sagen wir, daß leider auch die Sozialdemokratische Partei sich an dieser Entwicklung mitschuldig gemacht hat.
Wie die Dinge an Rhein und Ruhr sich in Kürze gestalten werden, sehen wir ja jetzt schon deutlich.
Die Notlage der arbeitenden Massen, der Erwerbslosen, der Arbeiter, Angestellten und Beamten, deren erschütternde Klagen wir erst heute wieder in einer Sitzung oben hören mußten, die Notlage der arbeitenden Schichten bis weit in den Mittelstand hinein ist nirgends so groß wie im besetzten Gebiet.
Die Not ist so entsetzlich geworden durch die Politik der Reichsregierung.
Sie hat im Bunde mit der Schwerindustrie und auch mit dem Klerikalismus bewußt auf die Entwicklung hingearbeitet, die wir jetzt im Rheinlande sehen, und so absichtlich die Notlage geschaffen, die überhaupt kaum noch zu schildern ist.
Jeden Tag neue Plünderungsunruhen, jeden Tag neue Zusammenstöße, die meist zu blutigen Konflikten mit den Polizeitruppen führen.
Die Reichsregierung hat diese Zustände bewußt herbeigeführt, weil sie auf dem Standpunkte steht, trotz der Erklärung des Herrn Marx von vorgestern, daß man das besetzte Gebiet preisgeben und sich auf das unbesetzte Gebiet zurückziehen müsse, um sich hier zu restaurieren und den Boden für eine spätere Politik gegenüber dem französischen Imperialismus zu schaffen.
Die Opfer dieser Politik aber sind nur die Arbeiter, die Erwerbslosen, die Angestellten und (odie Beamten am Rhein.
Welch eine Gefahr der kommende Rhein- und Ruhrstaat für die Arbeiter bedeutet, sehen wir jetzt.
Die erste Arbeiterschicht, die vor der Frage des Kampfes um Achtund Zehnstundentag steht, sind die Bergarbeiter im Ruhrgebiet, deren Treue und Anhänglichkeit zum Reiche man nicht genug loben und Preisen konnte, solange der Passive Widerstand geführt wurde.
Jetzt aber sind dieselben Kumpels, jene 500 000 Bergarbeiter, die ersten Opfer Ihrer Politik, der Politik der Reichsregierung, die von sämtlichen Parteien des Hauses außer uns gebilligt wurde.
Deshalb kämpfen jetzt die Bergarbeiter um ihren bisherigen Siebenstundentag.
Der Bergarbeiterverband, wiederum leider mit den Führern der Sozialdemokratischen Partei, schloß jenes ruchlose Abkommen über den Achtstundentag im Bergbau, obwohl sich diese Führer darüber klar sind, daß die Abschaffung des Siebenstundentags im Bergbau nur die Abschaffung des Achtstundentags im ganzen Reich bedeutet.
Die Arbeiterschaft hat erfreulicherweise darauf die Antwort gegeben und bisher in keiner einzigen Zeche des gesamten Ruhrgebiets mehr als die Siebenstundenschicht verfahren, (bravo!
auf der äußersten Linken) und in keinem einzigen Stahl- und Hüttenwerk ist der von den Unternehmern verlangte Zehnstundentag verwirklicht.
Bisher steht die Arbeiterschaft noch ungebrochen, noch in einmütiger Kampfesentschlossenheit trotz der Politik des Bergarbeiterverbandes und trotz auch jener Konferenz vom Dienstag, auf der in geradezu unglaublicher Weise jenes Stimmenresultat zusammengeschoben wurde, mit dem man eine Zustimmung der Bergarbeiter zur Aufgabe des Siebenstundentages festzustellen versucht.
Ich sage, die Arbeiter an Rhein und Ruhr sehen schon jetzt nur zu deutlich, welche Politik ihnen blühen wird, wenn wir erst zu dem künftigen Rhein- und Ruhrstaat kommen werden, in dem dann die Schwerindustrie noch viel ungehemmter und viel rücksichtsloser ihre kapitalistische Profitpolitik gegen die Arbeiter und Angestellten treiben kann.
Wenn einzelne Zwischenrufer hier eben bemerkten, daß es ja doch nicht wahr sei, daß die Dinge am Rhein so gehen würden, so erwidere ich darauf nur: was hat denn jener famose Verwaltungsrat von 60 Mitgliedern zu bedeuten, was soll denn die Zusammensetzung dieses Ausschusses anders, als auf Geheiß und mit Willen der Regierung sich als Rheinisches Parlament zu Proklamieren
Und an der Vorbereitung und Bildung dieses Verwaltungsrats ist wiederum auch die Sozialdemokratische Partei mitbeteiligt, obwohl sie sich klar sein muß, was dieser Berwaltungsrat zu bedeuten hat, obwohl sie sich klar sein muß, daß dieses Gebilde die entscheidende gesetzgebende Körperschaft der neu zu bildenden rheinischen Republik werden wird.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sehen hier also überaus gefährliche Tendenzen, die ganz unmittelbar bor ihrem Ziele stehen, gegen die wir deshalb gar nicht scharf genug den Kampf aufnehmen können.
Die kommunistische Arbeiterschaft und weit darüber hinaus auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft ist gewillt, sich auch weiter gegen jede Loslösung zu wenden.
Die Kommunistische Partei wird keiner Änderung des staatsrechtlichen Verhältnisses, sei es zum Reich oder sei es zu Preußen, ihre Zustimmung geben.
Und wenn die Dinge über uns hinweggehen sollten, wenn es Schwerindustrie und Klerikalismus mit Unterstützung der Franzosen gelingen 12348 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)

4) sollte, einen selbständigen rheinisch-westfälischen Staat zu bilden, so wird die Arbeiterschaft an Rhein und Ruhr weiterhin im engsten Bunde mit der deutschen Arbeiterschaft bleiben, und sie wird sich durch keinerlei künstliche Grenzen oder Schranken von diesem Bündnis mit der deutschen Arbeiterschaft loslösen lassen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Wenn Herr Sollmann mir den Zwischenruf machte, die Kommunistische Partei hätte doch selber die Forderung erhoben, mit in diesen Verwaltungsrat zu kommen, so erwidere ich darauf folgendes: Die Kommunistische Partei hat sich an keinem der vielen Ausschüsse und Körperschaften beteiligt, die über die Lvstrennung des Rheinlands verhandelt haben, und wir dies auch weiter nicht tun.
Dieser Verwaltungsrat aber ist das unglaublichste Gebilde der Welt, was je noch ein demokratisches Staatswesen gesehen hat; zusammengeschoben, zusammengeklüngelt nach völlig undemokratischen Methoden, indem ganz einfach die Reichstagswahl von 1920 für die Zusammensetzung dieses Gebildes genommen wurde, das wahrscyeinlich von sehr großer Bedeutung sein wird.
Nicht die geringste Rücksicht auf die Stimmung der Bevölkerung an Rhein und Ruhr!
Denn kein Mensch kann leugnen, daß die Ansichten der Bevölkerung über die Parteien in diesen vier Jahren sich ganz gewaltig verändert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie also schon gegen unseren Willen eine solche Körperschaft zusammensetzen, dann verlangt die Kommunistische Partei, daß das nicht geschieht auf Grund irgendeiner ausgeklügelten Ernennung, sondern daß die rheinische Bevölkerung selber gefragt wird, wie sie sich die Körperschaft bilden will, in deren Hände sie dann zum Teil ihre Geschicke legen soll.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
(s), Zum Schluß noch einige Worte über die Haltung der Sozialdemokratischen Partei zum Ermächtigungsgesetz überhaupt.
Ihre Zustimmung zu diesem Ermächtigungsgesetz ist die logische Konsequenz der Politik, die Ihre Partei seit fünf Jahren getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von Monat zu Monat, von Woche zu Woche eine immer weitere Übertragung der Machtverhältnisse an die Reaktion, an das Bürgertum, ja jetzt immer mehr auch an eine offene nationale Diktatur.
Sie, die Sie noch vor Jahren die lautesten Preiser der Demokratie waren, sind in dieser Stunde im Begriff, der Demokratie in Deutschland, die immer schon ein sehr fragwürdiges Gebilde war, den letzten Genickstoß zu geben und sie völlig der nationalen Reaktion, der Konterrevolution auszuliefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aus Angst vor dem Strafgericht der arbeitenden Massen über Ihre Politik weichen Sie einer Auflösung des Reichstages aus und lassen sich alles gefallen, was Ihnen Schwerkapital und Reaktion zu bieten wagen.
Sie sind so die Helfershelfer dieser Politik, und Sie würden, glaube ich, selbst einer Auflösung des Reichstages aus dem Wege gehen, wenn man versuchen würde, hier die Monarchie wieder zu errichten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die arbeitenden Massen werden über Sie und über Ihre fünfjährige Politik zu Gericht sitzen, ob wir jetzt zu Reichstagswahlen kommen oder ob wir überhaupt keine Reichstagswahlen mehr erleben werden.
Denn trotz des Verbots der Kommunistischen Partei strömen die Arbeitermassen immer mehr zu uns.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Immer stärker wird unser Einfluß, weil die Arbeiter sehen, daß die Kommunistische Partei ihre Wortführerin ist, die Führerin des Klassenkampfes und des deutschen Proletariats.
Deshalb wird die Arbeiterklasse über Sie und über Ihre arbeiterfeindliche Politik zur Tagesordnung übergehen und wird trotzalledem in Kürze den Kampf aufnehmen, den Kampf um die Politische Macht des Proletariats, den Kampf auch gegen die Zerschlagung Deutschlands, den Kampf für die soziale Revolution.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat hier zwei Prophezeiungen kundgegeben, einmal die, daß die Arbeiterklasse über die Sozialdemokratie zur Tagesordnung übergehen werde, und zweitens die.
daß in einigen Wochen die Rheinlande vom Reich losgelöst seien.
Die eine Prophezeiung wird sich als so falsch erweisen wie die andere.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will auf die allgemeinpolitischen Ausführungen aus Zeitmangel nicht eingehen.
Nur ein Wort über die Rheinlandfrage, damit nicht irgendwo in der Welt der Glaube auftaucht, die Worte des kommunistischen Redners seien richtig, die zweitstärkste Partei im Rheinland, die Sozialistische Partei, sei national irgendwie unzuverlässig.
(Zuruf von den Kommunisten: Die zweitstärkste Partei a. D.!)
Die zwettstärkste Partei!
Warten Sie nur ab!
Wir haben unsere Stellung in der Rheinlandfrage nicht geändert.
Alles, was der kommunistische Redner dazu vorgetragen hat, ist frei erfunden.
(Hört!
Hört!)
Die Sozialisten im Rheinlande bleiben dabei, daß das Rheinland deutsch ist und daß auch die Verbindung mit Preußen nicht unter dem Drucke fremder Mächte gelöst werden darf.
Auch die Vorwürfe, die der Herr Redner gegen den niederrheinischen Parteitag in Düsseldorf gerichtet hat, sind falsch.
Die Entschließung, die dort angenommen worden ist, sagt genau das Gegenteil von dem, was Herr Stoecker ich will vorsichtig fein!
im Gedächtnis behalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der Entschließung heißt es: In der rheinischen Frage steht der Parteitag nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eine Abtrennung vom Reich und von Preußen den Interessen der Arbeiterklasse widerspricht.
(Hört!
Hört!)
Ich lese weiter: Wenn die Vereinigte Sozialdemokratische Partei Deutschlands sich an den Arbeiten beteiligt, die durch eine gewisse Sonderstellung der besetzten Gebiete geboten erscheinen, um die Verhältnisse in den Rheinlanden wieder in geordnete Bahnen zu lenken, so deswegen, weil sie den gegen ihren Willen herbeigeführten Tatsachen Rechnung tragen muß und weil sie es für notwendig hält, bestimmten Plänen kapitalistischer Kreise des Rheinlandes den Willen der Arbeiterklasse entgegenzusetzen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Dezember 1923.
12349 (Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
(4) Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben diese Entschließung ich will sagen: unwissentlich gefälscht dem Deutschen Reichstage vorgetragen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Genau so ist der Herr Abgeordnete Stoecker mit dem 60er-Ausschuß verfahren.
Es ist richtig, daß ein Ausschuß von 60 Persönlichkeiten (Zuruf von den Kommunisten: 56!)
nein, jetzt 60 aus allen deutschen Parteien gebildet worden ist, der soziale, wirtschaftliche und vielleicht finanzielle Verhandlungen führen soll.
Ich stelle fest, daß gerade die Kommunisten sich die allergrößte Mühe gegeben haben, in diesen Ausschuß hineinzukommen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Und jetzt kommt derselbe Kommunist, der sich mit beiden Ellenbogen in diesen Ausschuß hineingedrängt hat, hier vor den Reichstag und beschimpft diejenigen, die Mitglieder des 60er-Ausschusses sind.
(Hört!
Hört!)
Diese kommunistische Logik und Moral ist für mich ganz und gar unfaßbar.
(Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nun verlangt der kommunistische Redner, daß man das rheinische Volk befragen solle.
Ja, meine Damen, und Herren, das wäre ja gerade das, was wir verhindern wollen, jetzt im Rheinland durch Volkswahl ein Parlament zu schaffen und aus diese Weise, wie Sie (zu den Kommunisten) es ungewollt hier empfehlen, den Franzosen und Belgiern das auf dem Präsentierteller zu bringen, was wir ihnen nie freiwillig bieten wollen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, unsere Politik unter (L) scheidet sich von der Ihrigen nur dadurch, daß sie vernünftig und überlegt ist, während Ihre Politik unvernünftig und- unüberlegt ist.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Zuruf: Wer bestimmt das
Sie )
Das bestimmt eine Instanz, die bei Ihnen nicht zu Hause ist, nämlich der gesunde Menschenverstand.
(Sehr gut!)
Noch ein Wort der Rechtfertigung für meinen Parteifreund Meerseld.
Herr Abgeordneter Stoecker hat hier behauptet.
Herr Kollege Meerfeld habe sich an Verhandlungen mit dem französischen Oberkommissar Tirard beteiligt, die sich auf irgendwelche Loslösung erstreckt hätten.
Ich habe von meinem Freunde Meerfeld über diese Verhandlungen genauen Bericht und ich weiß, daß Meerfeld und andere Herren Herrn Tirard erklärt haben: „Wenn wir mit Ihnen über Pläne zur Loslösung verhandelten und kämen nach Hause, so würden wir totgeschlagen, und das mit Recht!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war eine deutsche, eine energische und auch eine proletarische Antwort, die dort gegeben worden ist.
(Bravo!)
So ist unser Standpunkt, und ich bedaure es tief, daß.
wenn jemand das Bedürfnis hat, eine Wahlrede zu halten, er dann dem schärfsten Gegner auch der deutschen Arbeiterklasse, dem französischen Imperialismus, Waffen liefert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn Herr Stoecker ein Herz für die hungernden Massen im Rheinland hat, dann hätte ich gewünscht, daß er seinen Protest gegen die Regierung und gegen das Land gerichtet hätte, das durch die Aufrechterhaltung seines passiven Widerstandes die Rot im Rheinlande täglich noch verschärft: gegen die französische Politik.
(6) Das ist das Entscheidende!
Uns, Herr Stoecker, brauchen Sie keine Lehren zu geben.
Wir bleiben preußisch, wir bleiben deutsch!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Stoecker hat sich bemüßigt gefühlt, auch meiner Fraktion eine Reihe Unterstellungen zu machen, von denen jeder Vernünftige weiß, daß sie nicht wahr sind.
Der Herr Abgeordnete Kaas hat gestern noch die Stellung meiner Freunde in einwandfreier Weise klargelegt, und ich erkläre namens meiner Fraktion, daß wir es unter unserer Würde halten, auf die von der Tribüne dieses Hauses gehörten Verleumdungen etwas zu erwidern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich hatte ums Wort gebeten!)
Wenn Schluß der Debatte beantragt ist, muß über den Antrag sofort abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf Schluß der Debatte zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen Wir kommen zu § 1.
Dazu hat das Wort der Herr Reichsminister der Finanzen.
(v) 0 .
Luther, Reichsminister der Finanzen: Zu § 1 ist der Antrag Nr.
6390 eingebracht, folgendermaßen lautend: Die Ermächtigung erstreckt sich nicht auf die Änderung der für die Neuregelung der Währung (Rentenmark) ergangenen gesetzlichen Bestimmungen.
Zu diesem Antrag gebe ich namens der Reichsregierung folgende Erklärung ab: Die Reichsregierung stimmt mit der offenkundigen Absicht des Antrages, jede Gefährdung der Rentenmark unmöglich zu machen, völlig überein.
Sie benutzt die so gebotene Gelegenheit, um die zur Zeit des früheren Kabinetts durch mich gegebene Darlegung in aller Form zu erhärten, daß der Weg der Inflation für die deutsche Wirtschaft endgültig verschlossen und daß somit die Rentenmark von jeder Gefährdung befreit ist.
Insbesondere wird die Reichsregierung auf keinen Fall die prozentuale Sicherheitsbelastung des Grundbesitzes irgendwie erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichwohl bittet die Reichsregierung, keinen Beschluß im Sinne des vorliegenden Antrages zu fassen.
Einmal kann die Möglichkeit nicht von der Hand gewiesen werden, daß formale Punkte, also Punkte, die die Grundlage der Rentenmark in keiner Weise berühren, nach den praktischen Erfahrungen auf diesem ja ganz neuen Gesetzgebungsgebiet demnächst abgeändert werden müssen.
Ferner steht, wie im Reichstag bereits angekündigt worden ist, eine Verordnung über die allmähliche Aushebung der Zwangswirtschaft bei den Mieten bevor.
Im Zusammenhang mit dieser Absicht mutz der § 2 Abs.
2 der Verordnung über die Errichtung der 12350Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.!
vr.
Luther »Reichsfinanzminister.)
l) Deutschen Rentenbank vom 15.
Oktober 1923 ausgeführt werden, der folgendermaßen lautet: Soweit Grundbesitz weder nach ß 6 noch nach § 9 herangezogen wird, es ist das der der Zwangsbewirtschastung untere liegende Grundbesitz ist er nach Maßgabe der Aufhebung der Zwangswirtschaft zum Zwecke der Verstärkung der Mittel der Deutschen Rentenbank heranzuziehen.
Bei dieser Regelung kann sich ebenfalls die Notwendigkeit einer Anpassung der Verordnung ergeben.
Endlich arbeitet die Reichsregierung mit allem Nachdruck auf die Schaffung einer Goldnotenbank hin.
Auch nach dieser Richtung besteht die Möglichkeit, daß die Goldnotenbank und die Rentenbank durch gesetzliche Vorschriften aufeinander eingestellt werden müssen, wobei jede Maßnahme ausscheidet, durch die die bisherige Sicherung und Güte der Rentenmark irgendwie beeinträchtigt werden könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei diesem Sachverhalt muß die Reichsregierung im Rahmen der Gesamtermächtigung auch die Berechtigung zu einer Abänderung der Verordnung über die Rentenmark erhalten.
Die Reichsregierung wiederholt aber, daß an der ausgezeichneten Fund'erung und Sicherung der deutschen Rentenmark und an ihrer Aufgabe, der Jnflationswirtschaft ein Ende zu machen, durch solche Maßnahmen nichts verändert werden darf und nichts verändert werden wird.
Die jetzige Preissenkung und beginnende Gesundung unseres Wirtschaftslebens ist die Wirkung der Einführung der Rentenmark.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Rentenmark wird ihre geschichtliche Aufgabe, durch die sie zum Kernpunkt der jetzigen deutschen Währung
v) Politik geworden ist, weiter erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der soeben verlesenen Regierungserklärung sind wir der Auffassung, daß die Bedenken welche uns zu dem Antrag geführt haben, illusorisch werden.
Wir haben das zur Kenntnis genommen, und wir hoffen, daß die Regierung bei ihrem Worte bleibt.
Wir legen auf die Abstimmung über diesen Antrag keinen Wert mehr.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wir erwarten, daß das Ermächtigungsgesetz vom Reichstag zu Fall gebracht wird.
Wir haben indessen einen Antrag gestellt, der fordert, daß der vorgesehene Kontrollausschuß von 15 auf 21 Mann Besetzung erhöht werde.
Aus welchem Grunde
Den Vätern des Ermächtigungsgesetzes war bekannt, daß durch den Zufall bei der Berechnung der Mitglieder für diesen Ausschuß bei einer Stärke von 15 Mann die Kommunistische Partei übergangen werden würde.
Für uns ist es ganz klar, daß deshalb 15 Mann bestimmt worden sind, um die Kommunistische Partei auszuschalten.
Das scheint uns einmal aus der bisherigen Begründung des Ermächtigungsgesetzes hervorzugehen und zweitens aus den Erfahrungen, die wir mit dem bisherigen Ermächtigungsgesetz gemacht haben.
Die bisherigen Erfahrungen mit dem früheren Ermächtigungsgesetz sind die, daß aus Grund jenes Gesetzes die Rentenbank eingeführt worden ist, ein Unternehmen, das die Währung und die Reichsfinanzen unter die Kontrolle lvj des Großkapitals stellt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Unternehmen, das durchaus nicht imstande ist, die Währung und die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland überhaupt zu bessern.
Was Herr Luther eben hier erklärt hat Preisabbau, Regelung der Währung, Sicherung der Währung der Rentenmark sei erreicht worden —, ist unwahr, widerspricht den Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen ganz genau, daß das, was wir heute an Preisabbau sehen, so minimal es ist.
in Wirklichkeit nichts anderes ist als eine Zufallserscheinung des Augenblicks, wenn es nicht ein bewußt herbeigeführtes Täuschungsmanöver ist.
Ein sehr klarer Beweis ergibt sich für uns schon aus einer einzigen Tatsache, die zeigen wird, wie sehr bald dieser Preisabbau überwunden ist Uns ist ein Schreiben von der Aktiengesellschaft für landwirtschaftliche Produkte zugeschickt worden.
In diesem Schreiben heißt es: Nachdem der Preisabbau in sämtlichen GetreideProdukten in den letzten Tagen sich um zirka 25 Prozent ausgewirkt hat, setzt das Stickstoffsyndikat mit sofortiger Wirkung von heute ab seine Preise um 33t Prozent in die Höhe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während bisher der Zentner schwefelsauren Ammoniaks zirka 125 Pfund Roggen gekostet hat, wird augenblicklich das Verhältnis ein Zentner schwefelsauren Ammoniak gleich 180 Pfund Roggen bedeuten.
In dieser Erhöhung erblicken wir eine außerordentliche Schädigung der Allgemeinheit, da selbstverständlich die Landwirtschaft bei einer rückgängigen Konjunktur ihrer Produkte einfach nicht in der Lage ist, derartige Preise für dll Stickstoffdüngemittel anzulegen.
Aus dieser einzelnen Tatsache allein, daß das Stickstoffsyndikat seine Preise um ein Drittel in die Höhe setzt, geht hervor, daß in ganz kurzer Zeit das wenige, was wir an Preisabbau bisher gesehen haben, durch neue Preiserhöhungen wettgemacht wird.
Das ist die Politik des großen Kapitals heute ganz allgemein.
Wir sehen, daß auf allen anderen Gebieten, in der Eisen- und Kohlenindustrie usw.
dieselbe Politik getrieben wird.
Herr Luther kann machen, was er will.
er kommt dagegen nicht auf.
Herr Luther wird durch kein Ermächtigungsgesetz imstande sein.
preisdrückend zu wirken, weil dieses Ermächtigungsgesetz nur im Interesse des Großkapitals angewandt werden darf, das in dieser Regierung die Alleinherrschaft hat.
Es ist also nichts mit der Besserung, von der hier gesprochen wird.
Im Gegenteil, alle Tatsachen deuten darauf hin, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit ein absoluter Zusammenbruch unserer Währung eintreten wird.
Alle Fachleute, alle Bank- und Börsenmenschen machen sich lustig über die Experimente, die jetzt von der Reichsregierung gemacht werden.
Es herrscht ein absolutes Währungschaos, das durch die Experimente der Reichsregierung mit dem letzten Ermächtigungsgesetz herbeigeführt worden ist.
Wenn jetzt der Kommunistischen Partei das Recht genommen werden soll, im Kontrollausschutz zu sitzen, dann aus keinem anderen Grunde, als um auf jeden Fall dagegen gesichert zu sein, daß die Bevölkerung draußen rechtzeitig vor den künftigen Maßregeln gewarnt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was werden denn diese künftigen Maßregeln sein
Im neuen Ermächtigungsgesetz heißt es, es solle Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
12351 Frölich, Abgeordneter.)
gebraucht werden zur Steuerung der Not des Volkes.
Ich bin überzeugt, der Gesetzentwurf ist von Jesuiten abgefaßt; denn heuchlerischer ist noch niemals der Text und die Begründung eines Gesetzes vorgenommen worden als hier.
Wir wissen ganz genau, worum es sich bei dem Ermächtigungsgesetz handelt.
Wir wissen ganz genau, daß die wirtschaftlichen Maßregeln, die ergriffen werden sollen, die Not der arbeitenden Massen und sogar weiter Schichten des Bürgertums ungeheuer verschärfen i nüssen.
Den Gewerkschaften ist jetzt eine Neuregelung der Einkommensverhältnisse der Beamten vorgelegt worden.
Das ist eine Regelung, auf deren Grundlage sich die Arbeitslöhne der gesamten Arbeiterklasse aufbauen werden.
Und was sehen wir
Eine unerhörte Reduktion der Löhne gegenüber früher.
Durch die Presse ist ein Vergleich zwischen den Beamtenlöhnen aus dem Jahre 1909 und dem jetzigen Vorschlag der Regierung gegangen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Jahre 1909 noch nicht die ganze Höhe der Teuerung in der Vorkriegszeit erreicht worden war.
Schon in der Vorkriegszeit sind die Löhne der Beamten und der staatlichen Angestellten und Arbeiter ganz allgemein als Hungerlöhne bezeichnet worden.
Man glaubte, sie nur damit rechtfertigen zu können, daß man den Beamten sagte: ihr werdet später doch die Anwartschaft auf Pensionen haben.
Nur deshalb konnte man es wagen, sie zu dem ständigen Hunger zu verurteilen, der mit diesen Beamtenlöhnen in den unteren Schichten verbunden war.
Wenn wir nun nicht die Lebensmittelpreise.
die wir in Deutschland haben, sondern nur die Weltmarktpreise zugrunde legen, die bei uns auf fast allen Gebieten weit überschritten sind, so bedeutet der Vorschlag der Regierung heute schon für die Reichswehr, für die Kategorie der Schrankenwärter und anderer, die in entsprechenden Beamtenstellungen stehen, für die Schaffner bei der Eisenbahn und bei der Post usw.
eine Herabsetzung der Gehälter um ein Drittel gegen früher, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in den anderen Schichten der niederen und mittleren Beamten, wo die Lokomotivführer in Betracht kommen, wo es sich um Volksschullehrer usw.
handelt, sogar noch mehr, nämlich eine Herabsetzung der Gehälter um die Hälfte.
Und diese ganze Regelung baut sich auf der verhängnisvollen, ja ich möchte sagen, verbrecherischen Fiktion auf, daß Goldmark in Deutschland wirklich Goldmark sei, einer Fiktion, die durch nichts begründet ist.
nach der alles, was wir heute an sogenanntem wertbeständigen Gelde haben, wirklich wertbeständiges Geld sei.
Wir werden sehen, daß die jetzt um die Hälfte und noch weiter herabgesetzten Gehälter in Zukunft automatisch noch mehr herabgesetzt werden durch den ganz unvermeidlichen Verfall auch der „wertbeständigen ''Währung.
Zu all dem kommen dann die Reduktionen der Pensionen usw.
und der Beamtenabbau, der vorgenommen werden soll und heute schon im Gange ist.
Uns liegt ein Erlaß des Reichsverkehrsministers vom 29.
November bor, in dem er den Dienststellen aufgibt, eine Auslese unter den Beamten derart zu treffen, daß bis zum 31.
Januar 1924 bereits 10 Prozent der Beamten und Arbeiter vollkommen entlassen sein müssen.
Das soll, wie es ausdrücklich heißt, eine Regelung „unbeschadet der späteren planmäßigen Durchführung des Personalabbaus ''sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon heute ist in Aussicht genommen, daß dieser Personalabbau 25 Prozent der Beamtenschaft ergreifen soll.
Damit alle diese Dinge und so manches andere Reichstag, r 1920192
.
396.
Sitzung.
noch glatt durchgeführt werden kann.
deshalb sollen die (o Kommunisten aus dem Überwachungsausschutz heraus.
Keine Schwierigkeiten für die Regierung, damit die Regierung ihr „SanierungsProgramm '', die Methode, das kranke deutsche Volk zu Tode zu kurieren, mit der größten Beschleunigung durchführen kann.
überlegen Sie sich, was diese Dinge allein schon bedeuten, überlegen Sie sich, mit welcher Strenge und Schärfe heute die Beamtenentlassungen durchgeführt werden sollen.
In jenem Erlaß heißt es: „Es darf bei Durchführung der Abbaumaßnahmen auch an der Entlassung von Schwerkriegsbeschädigten nicht vorübergegangen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
so hieß es einst.
Der Dank des Vaterlandes hat sich gezeigt in Hungerrnten, in einem massenweisen Dahinsterben der Kriegsverletzten.
Man hat einigermaßen dem Verbrechen steuern wollen, das man an Kriegsteilnehmern begangen hat.
Und heute erklärt man ganz glatt: auch an der Klasse dieser Schwerkriegsverletzten.
die niemals Aussicht haben, irgendwann wieder eine Arbeit zu bekommen, darf nicht vorübergegangen werden.
Die ganze „patriotische ''Politik der Arbeiterschaft gegenüber zeigt sich an einem anderen Beispiel.
Da steht ein sehr interessanter, wundervoll stilisierter Satz in dieser Verfügung.
Es heißt da: Die Tatsache der Ausweisung allein darf kein Anlaß zur Entlassung sein.
Es heißt: „die Ausweisung allein ''; aber die Tatsache, daß ein Eisenbahner aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen worden ist, daß er dort sein Hab und Gut verloren hat, diese Tatsache kann doch im Zusammenhang mit anderen Dingen sehr Wohl die Entlassung aus dem Dienst herbeiführen.
Ob die Eisenbahner, ob die Beamten überhaupt für Ihr gelobtes Vaterland geblutet,, oder gelitten haben, zählt also gar nichts.
Es ist der Profit der Kapitalisten in Gefahr.
Das Reich kann entweder nur dadurch gerettet werden, daß man den Profit zum Steuerzahlen zwingt oder daß man die Millionen von Arbeitern zum Hungern verurteilt.
Es ist für die Herrschaften die Wahl sehr einfach: es sollen die Arbeiter, es sollen die, die ihre Pflichten gegenüber dem Staat mit Aufopferung ihrer persönlichen Interessen erfüllt hoben, krepieren, wenn nur die Hochverräter vom Großkapital dabei leben können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Absichten, die mit diesem Ermächtigungsgesetz durchgeführt werden sollen.
Zusammen mit diesen Tatsachen müssen beachtet werden die ungeheure Arbeitslosigkeit, die vorhanden ist, und die Tatsache, daß durch die Vereinbarungen des schweren Kapitals mit den Franzosen das ganze unbesetzte Gebiet von den eigentlichen Kraftquellen der deutschen Industrie abgeschnitten wird.
daß dieses unbesetzte Gebiet vom Großkapital seinem Schicksal überlassen wird.
daß es das Gebiet des Zerfalls und des Hungers sein wird.
Halten Sie diese Tatsachen zusammen.
dann werden Sie empfinden können, wie verbrecherisch die Politik ist, die sich allein gegen die Arbeiterklasse richtet, die zur Sanierung des deutschen Volkes führen soll, die aber das deutsche Volk endgültig zugrunde richten wird.
Wir fordern, daß wir in jenem Ausschuß vertreten sind, um wenigstens dort unser Gewicht in die Wagschale werfen zu können, um das Schlimmste zu verhindern.
Wir fordern, daß wir dort zugelassen werden, damit wir in der Öffentlichkeit draußen auf die verbrecherischen Pläne, die man mit dem deutschen Volke vorhat hinweisen können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
16 »,; 12352 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923. l Präsident Löbe: Die Debatte über § 1 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es ist zunächst abzustimmen über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Frölich soeben begründet hat: in der vorletzten Zeile des Abs.
1 des 8 1 zu setzen statt „15 Mitgliedern ''„21 Mitgliedern ''.
Ich -bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr ist abzustimmen über den Antrag ans Nr.
BStz- der Drucksachen Becker (Arnsberg), Koch (Weser), Dr. Scholz, der dem ß 2 einen neuen dritten Absatz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den so veränderten 8 1 selbst.
Es liegt ein genügend unterstützter Antrag Hergt vor, die Abstimmung über diesen 8 1 namentlich vorzunehmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und.
Herren, welche dem ß 1 des Gesetzes zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
w, 1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 362 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, 79 Stimmen lauten auf Nein, 282 Stimmen auf Ja.
Der 8 1 des Gesetzes ist also angenommen.
Wir kommen zum § 2.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 2 ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 359 Karten.
81 Abgeordnete haben mit Nein gestimmt, 278 Abgeordnete mit Ja.
8 2« des Gesetzes ist also angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
) Dergl.
das endgültigc Ergebnis S. N .
Nunmehr liegt folgender Antrag vor: 1, 6, Wir beantragen, die Schlutzabstimmung über das Ermächtigungsgesetz bis zum Sonnabend, den 8.
Dezember, zu vertagen.
Koch (Weser), v. Guerard, l) n Scholz und Fraktion.
(Lachen und Rufe links und bei den Deutschnationalen: Aha!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der HerlAbgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromverg), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Wenn mir nicht die Güte des.
Herrn Präsidenten schon vorher diesen Antrag vermittelt hätte, so hätte ich iil diesem Augenblick geglaubt, einem Gehörfehler zu unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe in diesem Hause schon manche wunderlichen Anträge erlebt, (sehr richtig!
links) aber den wunderlichsten von allen zu stellen, ist Ihnen, meine Damen und Herren, doch Vorbehalten geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mitten in der Schlacht rufen und blasen Sic: Das Ganze halt!
Draußen aber wartet das Volk ans die Entscheidung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Man kann schon sagen: dieser Antrag ist gar nicht mehr zulässig, weil wir mitten in der Abstimmung sind.
Trotzdem sagen Sie in diesem Moment (Zurufe in der Mitte.)
Wir habe »keinen Anlaß, dem Volke zu sagen, was der Reichstag beschließen will.
Mir fällt da jener Richter ein, der plötzlich erklärte: Ich werde die Entscheidung in acht Tagen verkünden!
worauf d. er Anwalt seinem Klienten zurief: Der Herr Richter weiß es noch nicht, er kann es erst in acht Tagen sagen, worauf der Richter sagte: Nanu, ich weiß doch!
Darauf der Anwalt: Er weiß schon, aber will es erst in acht Tagen sagen!
(Heiterkeit.)
Sie (zu den Regierungsparteien) wissen es auch schon, Sie wollen es nur erst in drei Tagen sagen, wenn Sie wieder beieinander sind.
Haben Sie nicht die Empfindung, daß Sie dem Reichstag, über dessen Kritik Sie sich so aufhalten, das blamabelste Schauspiel bieten
(Lebhafte Zurufe: Sie!)
Zwei Minuten vor der Entscheidung wagen Sie es nicht, die Entscheidung herbeizuführen, und nur aus Angst vor den Wahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Lachen.)
Darum dreht sich doch die ganze Geschichte!
(Lebhafte Zurufe bei den Regierungsparteien und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe:.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie sprechen jetzt sachlich.
Sie sind aber nur zur Geschäftsordnung gemeldet.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich danke Ihnen sehr, Herr Präsident.
Aber ich glaube, gegenüber diesem Antrag ist alles, was man noch so unsachlich sagt, doch noch sachlich.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
VD Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß jemand hier im Hause so 123Ö3 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 0.
Lezeiuber 1923.
6 och Weser), Abgeordneter.)
) ivenig berufen ist, über die Würde des Parlaments in diesem Augenblick zu sprechen wie ein Redner der Deutschnationalen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle fest: Zweidrittelmehrheit ist erforderlich, damit dieser Antrag angenommen wird.
Die MittelParteien sind fast vollzählig anwesend.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir auch!)
Ja, Sie sind jetzt vollzählig.
Aber wenn Sie die Güte haben würden, uns zu sagen, ob Sie anwesend bleiben, (große Heiterkeit und lebhafte Zurufe) dann läge die Sache ganz anders.
Also die Allwesenheit von zwei Dritteln ist notwendig.
Damit zwei Drittel des Hauses anwesend bleiben, ist notwendig, daß auch die Herren Deutschnationalen Farbe bekenneil, ob sie anwesend bleiben wollen oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Herren Deutschnationalen haben das Verdienst, heute dadurch, daß sie auf diese Frage sowohl den Parteiführern als auch dem.
Herrn Reichskanzler dv Allskunst vexweigert-tzabew (lebhafte Ruse in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
in das Parlament eine neue Sitte hineingebracht zu haben, wie sie sonst im allgemeinen nur beim Pokerspiel und Viehkauf üblich gewesen ist, (sehr gut!
iil der Mitte und links Lüchen und Zurufe bei den Deutschnationalen) nämlich die Sitte des Bluffs.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier über die mangelnde Würde des Parlaments geklagt wird, so sind diejenigen, die hier unsere ganzen Abstimmungen dadurch, daß sie in einem Augenblick der höchsteil Gefahr des Vaterlandes.
Obstruk tion.
treiben, gefährden, schuld, wenn die Würde des Parlamentarismus vor den Teufel geht.
(Erneute Zustimmung ln der Mitte und links.)
Wir sind genötigt, die Abstimmungen auf übermorgen zu vertagen, wir sind dazu durch die unklare.
Haltung der Deutschnationalen Volkspartei genötigt, die es in diesem Augenblick für richtig hält, mit den höchsten Interessen des Vaterlandes Schindluder zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall m der Mitte und links.
Entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schultz hat gejagt, wir bliesen Halt mitten in der Schlacht.
Ja, wir blasen deswegen Halt mitten in der Schlacht, weil wir nicht wissen, ob Sie (zu den Deutschnationalen) dableiben oder ausreißen werden.
(Sehr gut!
und.
Heiterkeit in der Mitte und links.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns dem Antrag der Deutschnationalen auf Ablehnung der Vertagung an.
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Koch, hat soeben die Begründung für seinen Antrag mit dem Hinweis auf den Viehhandel gegeben.
Ich nehme das Bild auf.
Meine Herren, was Sie hier betreiben wollen, ist weiter nichts als ein ausgesprochener Kuhhandel (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) den Sie hinter den Kulissen weiter schieben wollen, um Ihrerseits „mit den höchsten Interessen des Volkes Schindluder zu treiben ''.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was soll sich denn bis Sonnabend ändern
Glauben Sie, daß Sie damit aus die Deutschnationalen und ihre Haltung einen Einslutz (O) ausüben
Glauben Sie, daß die Deutschnationalen durch das, was Herr Abgeordneter Koch soeben gesagt hat, am Sonnabend eine andere Haltung einnehmen werden als heute
Ich glaube das nicht!
Sondern was Sie beabsichtigen, ist, in Ihren eigenen Reihen weiter zu handeln und zu schieben, um noch irgend etwas herauszudrücken, was Ihnen noch Helsen soll, Sie vor der furchtbaren Angst vor den Neuwahlen zu behüten, Sie vor dem Volksgericht über die Erbärmlichkeit des Parlaments von heute zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb bitten wir dringend, diesen Antrag abzulehnen und die Abstimmung, von der auch ich behaupte, daß sie gar nicht unterbrochen werden kann, daß der Antrag überhaupt geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, sofort fortzusetzen.
Präsident Löbe Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe angenommen, daß der verehrte Herr Präsident vorhin die Schlußäutzerung des Herrn Abgeordneten Koch nicht gehört hat; denn wenn er sie gehört hätte, hätte nach meiner Überzeugung der Herr Präsident eingreifen müssen.
Es ist unerhört, daß einer Fraktion dieses Hauses hier der Vorwurf gemacht werden darf, daß sie mit den höchsten Interessen des Vaterlandes Schindluder treib
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe in der Mitte und links.)
Namens meiner Freunde verbitte ich mir solche Unverschämtheiten, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und ich füge hinzu, daß nach den Erlebnissen, die wir (O) nit dem Herrn Abgeordneten Koch in der letzten Zeit zehabt haben, wir am allerwenigsten von dem Herrn Abgeordneten Koch irgendwelche Belehrung oder Kritik entgegenzunehmen gesonnen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe in der Mitte und links.)
Aber jetzt will ich auf den Kernpunkt kommen.
Es ist gesagt worden, wir wären hinterhältig und wollten nicht damit herausrücken, was wir vorhätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle folgendes fest.
Ich bin von mehreren Fraktionsführern und in der Tat auch vom Herrn Reichskanzler gefragt k orden, welche Entschließung wir in bezug auf die Schlußabstimmung getroffen hätten.
Ich habe den sämtlichen Herren der Wahrheit gemäß antworten müssen, daß die Deutschnationale Volkspartei bisher leider noch nicht in der Lage gewesen wäre, (Lachen in der Mitte) zu dieser Frage Stellung zu nehmen, und zwar warum
(Fortgesetzte Heiterkeit und Zurufe.)
Bitte, hören Sie doch erst einmal zu, warum!
Weil wir vom Herrn Reichskanzler nicht hören, was er für alle die Eventualitäten, die hier in Betracht kommen, für eine Regierungspolitik zu führen beabsichtigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich habe dem Herrn Reichskanzler die Frage vorgelegt: wenn es zum Scheitern des Gesetzes kommen sollte, was wird dann die Regierung tun
Wird sie dann etwa mit dem Art.
48, mit Weiterfortbestehen des Reichstages regieren wollen, oder wird sie auflösen, wird sie sofortige Wahlen ausschreiben
Dem Herrn Reichskanzler und dem Reichskabinett ist bekannt, daß wir 686'123541Reichstag.
—, 396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
(ä.)
Deutschnationalen sofortige Wahlen verlangen, und wenn wir eine solche Antwort auf diese Frage bekommen hätten, dann wäre ich auch sofort in der Lage gewesen, die Antwort von den Deutschnationalen über ihre Einstellung zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Also der Herr Reichskanzler »das Kabinett ist in diesem Falle die Ursache dafür, daß wir unsere Entschließung zurückgestellt haben.
Und nun warten Sie ruhig bis zum Sonnabend, oder wann Sie nach der Vertagung wieder zusammentreten, dann werden Sie von den Deutschnationalen die gebührende Antwort erhalten!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Hergt hat in der Polemik mit mir erklärt, daß er nach den Erlebnissen der letzten Zeit mit mir keine Veranlassung habe, solche Vorwürfe von mir entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Hergt auf, zu erklären, welche Art Erlebnisse ihm das Recht zu einer solchen Tonart mir gegenüber gibt.
Was im übrigen die Frage angeht, ob die Herren Deutschnationalen sich jetzt schon entschlossen haben, Obstruktion zu treiben oder nicht, so ist es zunächst ja eigenartig, daß man in einer so gefährdeten Stunde, wie diese ist, sich heute dahinter verschanzt, daß man keine Beschlüsse in einer so wichtigen Angelegenheit gefaßt habe.
Den Gepflogenheiten verantwortlicher Parlamentspolitik scheint mir das nicht zu entsprechen, (b) Aber selbst wenn ein Beschluß auch nicht vorliegt, so haben wir alle Veranlassung, daran zu glauben, daß die Herren Deutschnationalen unter Umständen zu einer Obstruktion schreiten würden; denn die Spuren schrecken, und wir wissen, daß bereits in einer ähnlich gefährdeten Stunde die Herren Deutschnationalen es für richtig gehalten haben, die Entscheidung um zwei Tage dadurch zu verlängern, daß sie Obstruktion trieben, —eine Verantwortungslosigkeit, um die ich die Herren in diesen schweren Zeiten nicht beneide.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich stelle nur fest, daß in den Verhandlungen über die Möglichkeit der Bildung einer bürgerlichen Koalition für die Deutsche Demokratische Partei der Herr Abgeordnete Koch der Wortführer war, und ich stelle ferner fest, daß diese Verhandlungen ausschließlich an dem Verhalten der Demokratischen Partei gescheitert sind.
(Große Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt wird ja der Herr Abgeordnete Koch —er hat sich zum Wort gemeldet selbst antworten.
Ich habe aber nicht den Eindruck, daß die Auffassung des Herm Abgeordneten Hergt richtig ist.
Gewiß am allermeisten diejenigen, die an den Verhandlungen zur Bildung einer Koalition mit der Deutschnationalen Volkspartei teilgenommen haben, haben die Merzen- ly) gung und ich glaube, diese Überzeugung ist einhellig bis auf Sie selbst, meine Herren von den Deutschnationalen —, daß diese Koalition nicht an den Demokraten, sondern an Ihnen, vornehmlich an Ihnen, gescheitert ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun ist mehrmals, heute wieder und auch in den letzten Tagen, gesagt worden, wir bemühten uns deshalb so viel um das Zustandekommen dieses Gesetzes, weil wir die Reichstagsauflöfung fürchteten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Herr Abgeordnete Hergt sagte das ja auch schon in seiner Rede von vorgestern, glaube ich: alle Parteien müßten die Wahlen fürchten, nur Sie (zu den Deutschnatwnalen) nicht.
Meine Damen und Herren, die Zentrumspartei hat noch niemals eine Wahl zu fürchten gebraucht und braucht auch diese nicht zu fürchten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Na!
Na!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf können Sie sich sicher verlassen!
Ich habe neulich einem deutschnationalen Abgeordneten gesagt: wenn ich Ihnen sagen würde, die Stimmung der mecklenburgischen oder Hommerschen Bevölkerung kenne ich deshalb sehr gut, weil es auch in Pommern eine kleine Zentrumspartei gebe, ich müßte also über die Stimmung der Hommerschen Wählerschaft mindestens so gut unterrichtet sein wie er oder sogar noch besser, dann würde mir dieser deutschnationale Abgeordnete mit Recht sagen, das sei doch ein großes Stück Anmaßung von mir.
So sage ich jetzt den Herren von rechts, die Stimmung in Rheinland und Westfalen kennen wir besser als Sie, selbst wenn es in Rheintand und Westfalen auch eine Anzahl Deutschnationaler gibt, vielleicht in dem Verhältnis, wie es Zentrumswähler in Pommern gibt.
Die Stimmung in den besetzten Gebieten kennen wir also, und weil wir wissen, daß in den besetzten Gebieten aus deutschem Interesse heraus, was ich besonders den Deutschvölkischen, die vor mir stehen, sage, weil auch im besetzten Gebiete, und zwar von Männern, die in der letzten Zeit die größten Opfer für Deutschland gebracht haben, die sich auch haben verhaften und heraustreiben lassen, von Männern, deren deutsches Empfinden mindestens so sicher ist und so hoch steht wie Ihres, gesagt wird, daß eine Wahl für die besetzten Gebiete im Westen Deutschlands jetzt geradezu verhängnisvoll wirken würde, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) weil das von allen Kennern der Verhältnisse Westdeutschlands behauptet wird, nicht nur von meinen eigenen Parteifreunden, sondern auch von allen, mit Ausnahme von der äußersten Rechten und von Ihnen (zu den Kommunisten), deshalb haben wir uns, um dieses große Verhängnis, das durch die Auflösung für Deutschland herbeigeführt werden kann, zu verhindern, bemüht, das Ermächtigungsgesetz zustande zu bringen, und werden uns auch weiter bemühen.
Und nun noch ein Schlußwort.
Ich kann verstehen, wenn unter dem Druck der Not, in der sich Deutschland befindet, unter dem ungeheuren Druck von außen, bei der fürchterlichen Lage, auch der unwürdigen Lage, in der sich Deutschland befindet, sich Männer von links bis nach dorthin (zur äußersten Rechten) verirren.
Das kann ich begreifen.
Aber das möchte ich denen, die jetzt ihr Spiel treiben ich gebrauche dieses Wort in aller Ruhe sagen: niemals würde ich einer Partei angehören, die mit den Mitteln arbeitet, wie ich sie neulich bei Ihnen (zu den Deutschnationalen) erlebt habe, Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
18355 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(ä) und wie Sie es jetzt wieder machen wollen.
Das sage ich Ihnen ganz offen: wenn die Zentr-umspartei jemals, solange ich in dieser Fraktion sitze oder die Ehre habe, an ihrer Spitze zu stehen, eine solche Politik triebe, dann würde ich erklären: zweimal treiben Sie diese Politik mit mir nicht.
Dann ziehe ich die Konsequenzen, weil ich solches Vorgehen für Abgeordnete für ungewöhnlich und für nicht erlaubt halte.
(Lachen und Unruhe bei den Deutschnatioualen.
Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ob der Herr Abgeordnete Hergt oder ich die Koalitionsverhandlungen zum Scheitern gebracht haben, darüber hat sich gestern in eingehenden, für die Herren Deutschnationalen nicht gerade sehr angenehmen Äußerungen der Herr Abgeordnete Scholz und heute der Herr Abgeordnete Becker verbreitet.
Ebenso hat es der Herr Abgeordnete Stegerwald getan.
Ich habe hier im Rahmen der persönlichen Bemerkungen keine Veranlassung, mich darüber zu äußern, ob ich eine solche Koalition zum Scheitern gebracht habe oder nicht.
Wenn es meine Absicht gewesen wäre, die Koalition zum Scheitern zu bringen, so hätte der Abgeordnete Hergt mir diese Aufgabe durch sein Vorgehen bei diesen Verhandlungen dafür rufe ich alle zum Zeugen an außerordentlich erleichtert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß aber feststellen, daß dasjenige, was -er Abgeordnete Hergt hier eben in seinen letzten Ausführungen gegen mich vorgebracht hat, selbst wenn es richtig wäre, nämlich, daß ich die Koalition zum Scheitern gebracht hätte, ihm keinerlei Veranlassung zu ;) den ersten Ausführungen geben konnte, worin er von Erlebnissen mit dem Abgeordneten Koch in herabsetzender Weise sprach (lebhafte Zustimmung in der Mitte) und dadurch den Eindruck erweckte, als ob gegen meine Persönlichkeit oder gegen mein Verhalten irgend etwas, was sich nicht mit Ehrenhaftigkeit vertrüge, vorzubringen wäre.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Hergt, diese Art, in versteckter Weise andere Leute persönlich herunterzusetzen, ist eine Art, um die ich Sie ebensowenig beneide wie der Abgeordnete Becker Sie um dasjenige beneidet, was Sie heute als Führer Ihrer Fraktion auf dem Gebiete der Obstruktion getan haben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort zu dem Antrag Wer die Schlußabstimmung, über den wir jetzt debattieren, hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Herren!
Es wird hier so viel vom Wohl des Vaterlandes gesprochen.
Sie sollten das sein lassen; denn das Ermächtigungsgesetz, das Sie hier beschließen wollen, soll dazu dienen, Ihr Vaterland zu zerstückeln.
Sie sprechen von der Würde des Hauses.
Die Würde des Hauses ist charakterisiert durch die Tatsache, daß Sie es zum zweiten Male nicht fertigbringen, für Ihre Regierungspolitik die notwendige Mehrheit zustande zu bringen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern daß Sie erst noch eine Pause brauchen, um Ihre Leute heranzutreiben.
Sprechen Sie doch klar und deutlich aus, worum es sich handelt.
Es handelt sich darum, daß dieses Parlament nicht nur alle Würde, sondern alles Vertrauen verloren hat, daß es während vier -oJahren eine Politik getrieben hat, die das deutsche Volk zugrunde richtete, und es handelt sich darum, daß dieses Parlament deshalb zum Teufel gejagt werden mljß.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir völlig unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Koch auf die Idee kommen kann, daß meine Bemerkungen hier irgend etwas mit seiner persönlichen Ehrenhaftigkeit zu tun haben.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich will noch einmal wiederholen, was ich vorhin gesagt habe: Nach den Erlebnissen, die wir in der Deutschnationalen Volkspartei mit dem Herrn Abgeordneten Koch in den letzten Tagen gehabt haben, glaube ich das und das feststellen zu sollen.
Was für andere Erlebnisse sollen das sein als politische Erlebnisse
Wir sind hier doch in einem Parlament, wir sprechen doch nicht darüber, wie jemand irgendwo zu Hause sich seiner Familie oder seinen Freunden gegenüber verhält.
Nein, meine Damen und Herren, das war an den Haaren herbeigezogen; eine solche Art der Kampfesweise machen wir nicht mit.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Der Kollege Becker (Arnsberg) hat soeben erklärt, daß die Bevölkerung des besetzten Gebietes sich gegen Neuwahlen des Reichstages wenden werde.
Ich erkläre, daß die rheinische Arbeiterschaft sich nicht so ausgesprochen hat.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Sie wünscht im Gegenteil nichts sehnlicher, als diesem ») Reichstage ein Ende zu bereiten.
Im übrigen bedaure ich, daß meine Meldung zu einer persönlichen Bemerkung leider übersehen worden ist.
Ich hätte sonst Gelegenheit genommen, dem Kollegen Sollmann ausführlich zu antworten.
Ich will jetzt nur feststellen, daß ich meine Behauptungen vollinhaltlich aufrechterhalte, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß ich, wenn Sie mir die Zeit geben würden, Ihnen dokumentarisch vorlesen würde, welch einen Scheinkampf Sie gegen den Separatismus führen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen ab über den Antrag, ob die Schlußabstimmung über das Ermächtigungsgesetz auf Sonnabend, den 8.
Dezember, verschoben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Gestatten Sie mir im Anschluß daran einige Mitteilungen.
Wir haben mit der Annahme dieses Antrages zwar diese Abstimmung, nicht aber die übrigen Gegenstände der heutigen Tagesordnung verschoben.
Ich werde am Schluß der heutigen Sitzung für Sonnabend nachmittag 2 Uhr eine Sitzung vorschlagen, auf deren Tagesordnung ich zu setzen beabsichtige die zweite und dritte Lesung des neuen Reichswahlgesetzes, die erste Lesung des Gesetzes über den Volksentscheid, die Schlußabstimmung über das Ermächtigungsgesetz und den heutigen Punkt 8 der Tagesordnung, der jetzt nicht erledigt werden kann, weil er über die Behandlung der Verordnungen Entscheidung treffen soll, die ja nach dem 12356 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
(Präsident Lüde.)
(4) Ermächtigungsgesetz anders behandelt werden sotten, als wenn das Ermächtigungsgesetz nicht ergeht.
Dagegen, meine Damen und Herren, bitte ich, den siebenten Gegenstand, der auch eine verfassungsmäßige Mehrheit erfordert, heute noch zu erledigen.
Er gehört auch zur Vorbereitung dessen, was im Gefolge der Sonnabendsitzung möglicherweise geschehen kann.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es von den Abgeordneten Löbe und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung -er Reichsverfassung (Nr.
6376 sveiichttgl) der Drucksachen).
Zur Erläuterung darf ich noch hinzufügen, daß der Antrag, der meinen Namen trägt, die Absicht hat, eine Unklarheit in der Reichsverfassung zu beseitigen, nämlich die Unklarheit, ob der Ausschuß auf Wahrnehmung der Interessen des Parlaments seine Wirksamkeit auch uach der Auflösung des Reichstags fortsetzen kann.
Die Protokolle des Verfassungsausschusses geben darüber keine zweifelsfreie Auskunft.
Deshalb soll durch Annahme dieses Antrages diese Frage zweifelsfrei geklärt werden.
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den einzigen Artikel des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte, das Gesetz auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß bei einer Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der gewählten Reichstagsabgeordneten das Gesetz mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Anwesenden angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr Runkel, Marx, Fra« Lang-Brumann« nd Genoffen, betreffend Aufnahme begabter Kinder in höhere Schulen (Nr 5875 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der erste« Beratung des von de« Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einheitliche Regelung der Dauer des Lehrgangs in höheren Schulen (Nr.
5896 der Drucksachen), K) der ersten Beratung des von de »Abgeordnete« Dr. Runkel und Genosse« eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr.
5960 der Drucksachen),) der Beratung des Antrags der Abgeordnete« v. Mumm, Schiele und Genoffen, betreffend Verkürzung des Lehrgangs der höhere« Schulen« sw.
(Nr.
6009 der Drucksachen).
Es ist nur beabsichtigt, diese Anträge dem Bildungsausschutz zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zu den mündliche »Berichten des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr 6354 der Drucksachen).
Zu der Frage, die wir im Anfang zurückgestellt hatten, nämlich, ob das Haus das Ersuchen, die Immunität des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) aufzuheben, dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen will oder ob das Haus diese Überweisung nicht beschließen, sondern die Aufhebung der Immunität sofort erklären will, hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Ich wiederhole kurz den bereits zu Anfang der Sitzung ausgesprochenen Wunsch, den ich an Sie richten möchte, daß Sie ohne Überweisung an den Ausschuß dem Antrag des Herrn Oberreichsanwalts zustimmen.
Ich habe vorhin schon betont und wiederhole es: ich glaube, einen Rechtsanspruch zu haben, daß man mich nicht anders behandelt, als man seinerzeit meinen Freund Traub behandelt hat, der unter der gleichen Anklage des Hochverrats stand und dessen Immunität damals aufgehoben wurde.
Ich habe ein Interesse daran, daß diese Frage beschleunigt erledigt wird, denn ich wünsche, an der Seite meiner Freunde, des Generals Ludendorff, des Herrn Hitler und des Herrn Pöhner zu stehen.
Ich möchte nicht, daß durch meine Immunität etwa das Verfahren verzögert und dadurch die Gelegenheit hinausgeschoben würde, bei diesem Verfahren die Tatsachen festzustellen und namentlich die Herren v. Kahr, v. Lossow und vielleicht auch General v. Seeckt unter ihrem Eide zu ver- nehmen.
Ich bitte Sie also, unbedingt ohne weitere Ausschutzverhandlungen meinem Antrage zuzustimmen Ob Sie einer eventuellen Untersuchungshaft oder, wie man sich heute so schön oder unaufrichtig ausdrückt, Schutzhaft zustimmen wollen, überlasse ich Ihnen.
Dazu stelle ich keinen Antrag.
Ich erkläre zwar, daß ich persönlich den Wunsch hätte, nicht anders behandelt zu werden wie meine Freunde, die in monatelanger sogenannter Schutzhast oder Untersuchungshaft Vergewaltigt werden, damit diese meine Freunde und damit das Volk im Lande sehen, daß wir Deutschvölkischen nicht wünschen, daß man die sogenannten kleinen Diebe hängt und die großen laufen läßt.
(Große Heiterkeit.)
Ich würde für meine Person also durchaus damit einverstanden sein (Unruhe) —vielleicht hören Sie wenigstens meinem Wunsche zu, das ist das wenigste, was ich verlangen kann —, ich würde also durchaus einverstanden sein, wenn Sie die Aufhebung der Immunität auch bezüglich dieses Punktes genehmigen wollten, ganz abgesehen davon, daß ich Ihnen verraten kann, daß die Untersuchungshaft meiner Freunde uns so viel Zuwachs gebracht hat, daß ich, ohne unbescheiden zu sein, glauben kann, daß eine solche Haft meiner Person unserer Sache auch nicht schaden würde (Andauernde Unruhe.)
—Vielleicht hören Sie mich zu Ende an, dann können Sie reden, so viel Sie wollen.
Ich weiß nicht, ob es sehr taktvoll ist, bei derartigen persönlichen Angelegenheiten sich derartig zu benehmen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923 12357 Präsident Löbe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe möchte auch mitreden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle aber keinen Präzisen 'Antrag zu dieser Frage, weil für diese Frage noch kein Präzedenzfall wie bezüglich des Falles Traub vorliegt Allerdings ist es ja heute Mode geworden, unbequeme politische Prozesse und ich glaube, daß dieser Prozeß den Herren sehr unbequem sein wird, die da oben sitzen —, hinauszuschieben, sobald man nur diejenigen Persönlichkeiten, die einem bedenklich erscheinen, glücklich nnter dem verlogenen Vorwand der Schutzhaft hinter Schloß und Riegel hat, so daß von diesem Gesichtspunkte aus vielleicht die Untersuchungshaft zur Verzögerung des Prozesses führen könnte; das kann natürlich mein Wunsch nicht sein, ganz abgesehen von dem Gesichtspunkte der Verhinderung der Ausübung des Mandats.
Ich überlasse Ihnen also hierüber die Entscheidung, ohne selbst einen Antrag zu stellen.
Ich wiederhole aber, daß ich glaube, ein Recht darauf zu haben, von Ihnen zu verlangen, daß mindestens die Eröffnung des Uutersuchungsverfahrens gegen mich von Ihnen heute sofort ohne Äusschußberatung genehmigt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen nnd Herren!
Es märe also nach den Ausführungen des Herrn v. Graefe zweierlei möglich: daß das Haus seine Einwilligung geben kann, daß die Immunität des Herrn Abgeordneten v. Graefe insoweit aufgehoben wird, als der Fortgang der Untersuchung und des Verfahrens stattfindet, daß aber das Haus seine Genehmigung nicht gibt zur Inhaftnahme des Herrn Abgeordneten v. Graefe.
» Wir haben ja nach der Verfassung die Möglichkeit, einen Abgeordneten aus der Haft zurückzuverlangen, also haben wir auch die Möglichkeit, zu beschließen, daß diese Haft nicht verhängt wird, über diese beiden getrennten Gegenstände werde ich nachher eine Abstimmung herbeiführen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat die Dinge so hingestellt, als wenn es sich lediglich um seine persönliche Angelegenheit handelte.
Es handelt sich um eine Angelegenheit des Parlaments selbst, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ob es die Immunität eines seiner Mitglieder aufheben will oder nicht, und das Parlament ist verpflichtet, einen solchen Beschluß erst zu fassen, nachdem es mit der Gründlichkeit geprüft hat, wie es dem Antrag der Reichsanwaltschaft gegenüber am Platze ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe ist meines Wissens in dem Prozeß gegen den Herrn Buchrucker in Cottbus als Zeuge angefordert worden.
Er hätte dort die Möglichkeit gehabt, unter seinem Zeugeneid Auskunft zu geben, ob und inwieweit er an hochverräterischen Unternehmungen beteiligt gewesen ist.
(Hört!
Hört!)
Meines Wissens hat es aber Herr v. Graefe abgelehnt, als Zeuge dort zu erscheinen und die Aufklärung zu geben.
(Hört!
Hört!)
Jedenfalls ist der Antrag auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten v. Graefe erst heute beim Parlament eingegangen, und niemand im Parlament hat die Möglichkeit gehabt, die Unterlagen für den Antrag zu prüfen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß gar kein Anlaß für den Reichstag vorliegt, von seiner gewöhnlichen Übung abzuweichen, den Antrag dem (0) Geschäftsordnungsausschuß zur Prüfung und Berichterstattung an das Plenum zu überweisen.
Die Begründung des Herrn Abgeordneten v. Graefe ließ sehr stark na ich will einmal sagen die Absicht vermuten, die Behandlung der ganzen Angelegenheit zu wahlagitatorischen Zwecken zu benutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Er sprach davon, manche seiner Freunde befänden sich seit Monaten in Schutzhaft, das Verfahren gegen sie werde hingeschleppt, und dieses Verfahren habe seiner Partei außerordentlich genützt; er wünsche ebenso behandelt zu werden wie seine Parteigänger.
Ich wüßte nicht, daß der Reichstag ein Interesse daran hätte, einem einzelnen Abgeordneten oder seiner Partei behilflich zu sein, die Wahlagitation zu betreiben.
Es wird nicht Sache des Reichstags sein, solchen Gründen irgendwie stattzugeben.
Ich bitte Sie deshalb, von der Gepflogenheit nicht abzuweichen und diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zur ordnungsmäßigen Erledigung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Giwrard.
v. Gn« rard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der bürgerlichen Mittelparteien zu erklären, daß auch wir keinen Grund einsehen, in diesem Falle von dem geschäftsordnungsmäßigen Verfahren abzugehen.
Es handelt sich nicht nur um die Interessen eines Abgeordneten, sondern es handelt sich um Fragen, die den ganzen Reichstag angehen.
Auch wir sind daher der Meinung, daß die Sache zunächst an den Geschäftsordnungsausschuß muß.
Ich bitte aber den Herrn Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses, den Ausschuß schon morgen zusammenzurufen und die Sache morgen zur Beschlußfassung zu bringen, damit wir am Samstag darüber entscheiden können.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Nur eine kurze Richtigstellung gegenüber dem Herrn Kollegen Dittmann.
Ich nehme an, daß er über den Hergang nicht richtig informiert gewesen ist, möchte aber nicht, daß in den Reichstagsakten falsche Behauptungen enthalten bleiben.
Sie irren, Herr Kollege Dittmann, wenn Tie sagen, ich hätte es im Prozeß Buchrucker abgelehnt, auszusagen.
Ich habe im Prozeß Buchrucker bei der Voruntersuchung freiwillig ausgesagt und die Antworten auf die Fragen, die an mich zu stellen waren, zu Protokoll gegeben.
Ich habe lediglich in der Hauptverhandlung (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Abwarten, nicht so eine jüdische Hatz!
Der Herr Präsident wird mir bestätigen, daß ich vor der Hauptverhandlung den Herrn Präsidenten, um keinen Formfehler zu begehen, gefragt habe, ob es für eine derartige Zeugenaussage der Zustimmung des Reichstags bedürfe.
Der Herr Präsident hat mir bestätigt: jawohl.
Daraufhin habe ich auf die Ladung geantwortet, ich bäte, die vorschriftsmäßige Zustimmung des Reichstags einzuholen, vorher könnte ich nicht erscheinen, wenn ich nicht gegen die Grundsätze, die der Herr Präsident des Hauses mir nachdrücklich bestätigt hat.
verstoßen wollte (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
l23b8 Reichstag.
396.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1923.
() Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich will nur kurz feststellen: wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe so darauf gebrannt hätte, an Gerichtsstelle eidlich zu bekunden, wie er zu all diesen Dingen steht, dann hätte er sich die Frage an den Herrn Präsidenten ersparen, hätte hingehen und an Gerichtsstelle sich unter Eid vernehmen lassen können.
Die Sache wäre dann festgestellt worden.
Damit, daß er sich hinter den Herrn Präsidenten des Reichstags gesteckt hat, ist mir nicht bewiesen, daß er es wirklich eilig damit hatte, klarzustellen, wie er zu den Dingen steht.
Im Gegenteil entnehme ich seiner Darlegung, daß er alle Möglichkeiten benutzt hat, die Dinge möglichst lange hinauszuziehen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Herr Kollege Dittmann, Sie sind ein eigentümlicher Januskovf.
In Ihrer vorletzten Ausführung haben Sie dafür plädiert, die Rechte des Reichstags müßten gewahrt bleiben und dahinter müßten die Persönlichen Wünsche der Abgeordneten zurückstehen.
Damit haben Sie meinen Wunsch, vor das Forum des Gerichts zu kommen, als einen persönlichen Anspruch charakterisiert.
Jetzt, wo ich Ihnen dargelegt habe, daß ich durchaus die Rechte des Parlaments in Ihrem Sinne gewahrt habe, erklären Sie, ich hätte mich gedrückt.
Obendrein habe ich ja ausgesagt.
Man brauchte also bei der Hauptverhandlung nur das Protokoll meiner Aussage zu verlesen.
Ich hätte dort auch nichts anderes aussagen können.
Ich verstehe also nicht, wie Sie sich in demselben Atemzuge selbst so widersprechen können.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob auch dieser Fall wie die vergangenen ähnlichen Fälle entgegen dem Wunsche des Herrn v. Graefe dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung überwiesen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließe »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor.
die übrigen Punkte, die hier aufgezählt sind, nämlich die Berichte des Ausschusses für Geschäftsordnung, heute nicht mehr zu beraten.
Das Haus lichtet sich erheblich; der Gegenstand selber wird vielleicht durch unsere Sonnabendsitzung Oberhaupt überflüssig.
Aber in jedem Falle haben die Fraktionen den Wunsch geäußert, heute zu der Situation noch Stellung nehmen zu können, und ich glaube, es ist nicht angebracht, in diesem Augenblick weiter zu verhandeln.
Ich nehme an, das Haus ist damit einverstanden.
Dann würde ich vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 8.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Runkel, Marx, Frau LangBrumann und Genossen, betreffend Aufnahme begabter Kinder in höhere Schulen, und die damit verbundenen Anträge; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs über das Reichstagswahlrecht; 3.
1 erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs über den Volksentscheid; 4.
1 Schlußabstimmung über das Ermächtigungsgesetz; 5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Abänderung der Verordnung zur Herabminderung der Personalausgaben des Reichs, in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen und dem heute verteilten Antrag Frau Schuch und Genossen über die Erwerbslosenfürsorge für Jugendliche auf Nr.
6388 der Drucksachen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tages ordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.