Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen stnd eingegangen: 1.
1 Verordnung des Hamburgischen Senats vom 28.
Mai 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung; 2.
1 Bericht des Wirtschaftspolitischen und Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats vom 31.
Mai 1923 zum Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 192324.
Meine Damen und Herren l Es ist von verschiedenen Seiten vorgeschlagen worden, den Entwurf einer zweiten Änderung des Besoldungssperrgesetzes (Nr.
5892 der Drucksachen), der dem 23.
Ausschuß zur Berichterstattung überwiesen ist, an den 1.
Ausschuß zu verweisen.
Ich nehme an, daß daS Haus, wenn kein Widerspruch erfolgt, damit einverstanden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung deS Entwurfs eines Reichs »(W knappschaftsgefetzes (Nr.
4394, 5028, 5249 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5908 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
In der fortgesetzten Beratung über § 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der größte Optimist kann nicht behaupten, daß dieses Gesetz in diesem hohen Hause aus ein besonderes Interesse stößt.
Die Besetzung gestern, wie auch heute, ist derart dürftig, daß man fast meinen könnte, es handele sich hier um ein ganz belangloses Gesetz, das für keinen Berufsstand in Deutschland irgendeine Bedeutung habe, und doch ist meines Erachtens dieses Gesetz sowohl seinem Inhalt wie auch seiner Auswirkung nach von außerordentlicher Bedeutung.
Die Herren Redner haben gestern warme Worte für die Notwendigkeit der Unterstützung der Bergarbeiterschaft gefunden, denen ich mich anzuschließen gerne bereit bin, ja für meine Pflicht halte; (bravo!
rechts) denn wenn irgendein Berufsstand in Deutschland unter schweren Lebensbedtngungen der Allgemeinheit seine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, dann ist es zweifellos die Bergarbeiterschast, vor allem die im Steinkohlenbergbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die knappschaftttche Sonderverficherung hat also einen 2 ttefberechtigten Grund insofern, als sie diesen Schwerarbeitenden in besonderen Fällen der Invalidität, des Alters, der Krankheit Unterstützungen zubilligen will, die über das Ausmaß der normalen Leistungen der Sozialversicherung hinausgehen.
Aber das Gesetz, wie cs jetzt aus den Ausschußberatungcn hervorgegangen ist, geht in 1544 11290 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923 (Leopold, Abgeordneter.)
() vielen Dingen über den ursprünglichen Gedanken hinaus insofern, als es auf die gegenwärtige wirtschaftliche Lage, auf die Möglichkeit der Durchführung und der Belastung nicht allein der Bergbauindustrie, sondern auch der Bergarbeiterschaft selbst nicht genügend Rücksicht nimmt.
Ehe ich zu diesen einzelnen Fragen Stellung nehme, halte ich es jedoch für meine Pflicht, über den Gang der Beratungen, durch die das Knappschaftsgesetz zustande gekommen ist, einige Feststellungen zu machen.
Einem alten Wunsche der Bergarbeiterschaft entsprechend, hat man sich alsbald nach der Revolution, vor jetzt 2 », bis 3 Jahren, in den maßgeblichen Instanzen mit der Absetzung eines Reichsknappschaftsgesetzes befaßt.
Es wurde eine Kommission gebildet, bestehend aus 7 Arbeitgeber- und 7 Arbeitnehmervertretern.
Diese Kommission hat in langwierigen, außerordentlich eindringenden Untersuchungen und Verhandlungen eine bestimmte Formulierung für das Reichsknappschaftsgesetz gefunden.
In einer paritätisch zusammengesetzten Kommission ist man sich also über den Wortlaut der wesentlichsten Bestimmungen einig geworden.
Alle Beteiligten und, wie ich mir habe sagen lassen, auch die Beteiligten der Arbeitnehmerseite sind der Meinung gewesen, daß eine wesentliche Abänderung dieser Vereinbarungen nicht statthaben dürfe.
Um so erstaunter ist man allgemein gewesen, als bei den Beratungen im Vorläufigen Neichswirtschaftsrat, die den Beratungen im Ausschuß des Reichstages vorangegangen sind, festgestellt werden mußte, daß von der Arbeitnehmerschaft alle diejenigen Gesichtspunkte, die in der vorläufigen Kommission zurückgestellt waren beziehungsweise durch eine Vereinbarung ihre Erledigung gefunden hatten, wieder vorgebracht wurden und nunmehr neue gemeinsame, ebenfalls wieder paritätisch durchgeführte Verhandlungen notwendig machten.
Im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ist die Arbeitgeberseite dann den neuen Wünschen wiederum lk) willfährig gewesen.
Sie hat ihr Entgegenkommen an vielen Stellen gezeitigt, an anderen dagegen durch gemeinsame Vereinbarungen festgestellt, daß an den Bestimmungen, die der 14er Ausschuß getroffen hatte, keine Änderung herbeigeführt werden sollte.
Das waren insbesondere die Bestimmungen, die über die Leistungen festgelegt waren.
Die 14er Kommission hatte aus wohlverstandenen Gründen der Wirtschaft und der Knappschaftskaffen selbst davon abgesehen, diese Leistungen speziell zu formulieren, vielmehr sie der zukünftig abzusetzenden Satzung überlassen.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat hat sich diesem Gesichtspunkt angeschlossen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer waren sich darüber klar, daß es zweckmäßig sei, die zukünftigen Leistungen, deren Ausmaß man heute noch nicht festlegen zu dürfen glaubte, durch die Satzung im einzelnen zu bestimmen und nun die Grundsätze dafür im Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Insbesondere wurden davon die Zahlungen des Kindergeldes, des Waisengeldes, die Einführung einer Altersrente und die Höhe der Jnvalidenpension betroffen.
Man war sich weiter darüber im klaren, daß die Versicherten im Vorstande noch keine Vertretung finden ollten, was eigentlich der Wunsch der Orgauisationen var, und man vereinbarte ausdrücklich, daß die Organiätionen in dem Vorstande selbst nicht vertreten sein sollten.
Der Reichstag hat sich über diese Dereinbarungen kalt, darf ich sagen, hinweggesetzt.
Im Ausschuß ist uns erklärt worden, der Reichstag hätte die Autorität der Gesetzgebung in der Hand und deshalb keine Veranlassung, vor dem Gutachten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats Respekt zu haben.
Ich bin gegenteiliger Meinung.
Nachdem in einer paritätischen Kommission zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, das heißt nach den Prinzipien der Arbeitsgemeinschaft, eine bestimmteVereinbarnng über dieses Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig schwer treffende (o. Gesetz zustandegekommen war und nachdem im Vorläufigen Neichswirtschaftsrat in langwierigen Verhandlungen diese Vereinbarungen im wesentlichen bestätigt wurden, wäre es Pflicht aller beteiligten Mitglieder der gleichen Organisation gewesen, auch hier im Reichstag vor Hirsen Vereinbarungen Achtung zu haben.
Es wäre notwendig gewesen, sich an die Beschlüsse dieser verschiedenen Stellen zu halten, wenn in Zukunft in Deutschland der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft nicht nur ein Schemen sein, wenn der Vorläufige Reichswirtschaftsrat durch den Reichstag nicht diskrediert werden (Sehr richtig!
be Ein letzter Versuch i oll.
den Deutschnationalen.)
st dann hier im Reichstage unter Zuziehung von Vertretern des Vorläufigen Reichswirt, schaftsrats und jener Vierzehnerkommisston gemacht worden, um die gegenseitigen Auffassungen zu überbrücken.
Auch dieser Versuch ist vergeblich geblieben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Darüber darf man streiten!
Die Verhandlungen im Ausschuß und damit darf ich zur Sache selbst kommen litten von Beginn unter der Eigentümlichkeit, daß der Reichstag für sich das Recht in Anspruch nahm, in einem Sozialgesetz Leistungen zu beschließen, ohne gleichzeitig die Beitrüge festzusetzen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Folgen waren vorauszusehen.
Wünsche auf möglichst hohe Festsetzung der Sozialleistungen sind leicht zu äußern, und wenn mau sich nicht, von Verantwortlichkeitsgefühl getragen, über die Höhe der Beiträge ein Bild zu machen braucht, wird man leicht Gefahr laufen, die Leistungen höher festzusetzen, als es die Wirtschaft und der Zweck des Gesetzes gestatten.
Ich bin der Meinung, daß infolge des Wortlautes, der uns durch die Ausschußberatungen hier vorgelegt wird, die Beiträge, die für die ( » nächste Zeit und auch für die Zukunft von den Versicherten, also von unseren Bergarbeitern erhoben werden müssen, o außerordentlich hoch sein werden, daß die an und für sich günstigen Paragraphen und Bestimmungen des Gesetzes mdnrch in der Öffentlichkeit und in der Arbeiterschaft elbst diskreditiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre richtiger gewesen, der Satzung und unserer zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu überlassen, was im gegebenen Moment durch Vereinbarungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer als möglich und zulässig festzustellen war.
Die Beiträge werden zweifellos außerordentlich hoch sein, in erster Linie deshalb, weil die Fehlbeträge, mit denen sämtliche KnappschaftSvercine in den Neichsknappschaftsverein eintreten werden, erheblich sind, und weil für diese Fehlbeträge im Laufe kürzester Frist eine Abgeltung stattfinden muß, wenn der Retchsknappschaftsverein nicht eine Bankerotteurpolitik treiben soll.
Dazu kommt dann die Kapitalisierung der in der Satzung zweifellos gegenüber der Vergangenheit erheblich höher festzusetzenden Grundrentenbeträge, es kommt ferner dazu die Höhe der Verwaltungsausgaben, die erheblich sein wird.
Ich darf zum Beweise für die Höhe der Verwaltungsausgaben anführen, daß der Hallesche Knappschaftsverein für die Abdeckung einer Grundrentenhöhe von nur sieben Millionen Mark an den Knappschastsrückverstcherungsverband in Berlin einen Jahresverwaltungszuschuß in Höhe von 24 Millionen Mark zu zahlen hat.
Der Neichsknappschaftsverein wird über diese Verwaltungsausgaben hinausgehen, die Organisation wird schwerfälliger und teurer arbeiten als die einzelnen der Vergangenheit, und für alle diese Unkosten müssen Arbeitgeber, das heißt die Werke, und die Versicherten auf der anderen Seite aufkommen.
Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
11291 (Leopold, Abgeordneter.)
Nun ist von mir im Ausschuß angeregt, für die augenblicklichen wirtschaftlichen Verhältnisse ein Verfahren der Beitragsdeckung einzuführen, welches die Gegenwart nicht so schwer belastet, wie es das in der Regierungsvorlage vorgesehene Anwarlschaftsdeckungsverfahren tut.
Im Anwartschaftsdeckungsverfahren muffen durch die Beiiräge die Grundbeträge aller entstehenden Renten im Augenblick ihrer Entstehung kapitalmäßig gedeckt sein, dazu die Fehlbeträge, von denen ich sprach, die Verwaltungskosten und dergleichen mehr.
Im Umlageverfahrenwird durch Einnahmen auf der einen Seite erhoben, was auf der anderen Seite an Ausgaben entsteht.
Die Erhebung der Beiträge bei Anwendung des Umlageverfahrens ist verhältnismäßig einfach.
Während mau die Beiträge bei Anwendung des KapitaldeckungsVerfahrens oder anderer Verfahren rein speziell und persönlich auf jeden Versicherten abzustellen hat, kann man im Umlageverfahren auf einen prozentualen Abzug vom Lohn, vom Gehalt abkommen und damit die Erhebungsunkosten sowohl bei den Werken selbst, die die Knappschaftslisten zu führen haben, wie auch bei den Knappschaftsvereinen erheblich reduzieren.
Wichtigste Aufgabe der Gegenwart scheint mir aber zu sein, organisatorische Verwaltungsausgaben auf ein Mindestmaß herabzusetzen.
Wir beschweren uns bei den Etatberatungen dauernd darüber, daß die Organisation der Staatsverwaltung und auch der Privatbetriebe zu teuer arbeite. '
Im Sparausschuß wird immer darauf hingewiesen, Beamte zu streichen, zu sparen, zu kürzen, wo es nur geht.
Hier wäre meines Erachtens die Möglichkeit gewesen, organisatorisch ohne Unterbindung des Verflcherungszweckes Einsparungen vorzunehmen, die für Arbeitgeber und Arbeitnehmer von großer Bedeutung gewesen wären.
Meine dahingehenden Anträge sind leider im Ausschuß abgelehnt worden, nachdem die Negierung selbst »!
dagegen Stellung genommen hatte.
Sie haben aber doch wenigstens die Wirkung gehabt, daß zugestanden worden ist, in der Satzung die festen Beträge der Pensionsletstungen und damit auch die festen Beiträge auf ein Mindestmaß herabzusetzen, um nicht große anzulegende Kapitalien der Geldentwertung auszuliefern.
Trotzdem stelle ich hier in der zweiten Lesung den gleichen Antrag noch einmal, damit der Reichstag unmittelbar zu diesen Anregungen Stellung nehmen kann.
Ich betone, der Antrag ist gestellt, um in der gegenwärtigen wirtschaftlich unübersehbaren Zeit, in der es darauf ankommt, die Belastung für beide Seiten so niedrig wie möglich zu halten, weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer in ihren wirtschaftlichen Entwicklungsinöglichkeiten zu behindern.
Über die Einzelheiten des Entwurfs haben die Herren Redner des gestrigen Tages bereits eingehend gesprochen; ich darf auf einige wenige Punkte noch eingehen.
Der Umfang der Versicherung ist in § 20 so genau umschrieben, daß nur ein Gesichtspunkt noch erörtert zu werden braucht.
Es ist dort als Ingredienz für die Knappschaftspflichtigkeit der Begriff „bergmännisch ''geprägt worden.
Unter bergmännischem Betrieb kann nach der Begründung zum Gesetz jedoch recht vieles verstanden werden.
Die Begründung versucht, den Betriebsplan als Maßstab für die Auslegung des Begriffs „bergmännisch ''heranzuziehen, und betont, wenn ich mich recht erinnere, ausdrücklich, daß nicht die Aufsicht durch die Bergbehörde zur Beurteilung ausschlaggebend sein darf.
Eine so spezielle Abstellung der Knappschaftspflichtigkeit auf den Begriff „bergmännisch ''ist bedauerlich.
Ich bin überzeugt, daß in Zukunft über die Auslegung dieses Begriffs große Streitigkeiten entstehen werden.
Ich hatte gewünscht, daß man noch klarer zum Ausdruck gebracht hätte, was gemeint war.
Gemeint ist, daß diejenigen Betriebe knappschaftspflichtig sein sollen, deren Arbeiterschaft unter besonders ungünstigen Verhältnissen zu arbeiten verpflichtet ist, in erster Linie io) also die im Tiefbau tätigen Arbeiter.
Die Betriebe der Stein- und Erdindustrie gehören zweiffellos nicht zu diesen Betrieben, wenigstens in ihrer großen Mehrheit nicht, ausnahmsweise dann, wenn unterirdische Betriebe in Frage kommen.
Ein Antrag, der, wie ich höre, von Herrn Höner ausgehen wird, wird deswegen von mir unterstützt; er will die Betriebe der Steine und Erde ausschließen, wie die Salinen bereits ausgeschlossen sind.
Es würde sich empfehlen, daß, um volle Klarheit über diesen Punkt zu schaffen, dem Antrag stattgegeben wird.
Der Reichsknappschaftsverein soll nicht als einzige Rechtsorganisation für alle Betriebe geschaffen werden.
Unter ihm sollen die Bezirksknappschaftsvereine stehen und in diesen besondere Knappschaftskassen gebildet werden können.
Ich begrüße, daß die Möglichkeit der Bildung besonderer Krankenkassen zugelassen ist, wenn auch die Bildung solcher besonderen Krankenkassen mit besonderen Erschwernissen verknüpft wird.
Der Reichsknappschaftsverein ist nicht allein für die knappschaftltche Kranken- und Pensionsversicherung eingerichtet, sondern er soll nach dem neuen Gesetz zugleich Träger der reichsgesetzlichen Invaliden- und Angestelltenversicherung sein.
Hier liegt ein außerordentlicher Fortschritt gegenüber derVergangenheit.
EineVerwaltungskombination besonderer Art tritt ein, durch die Ersparnisse sicherlich erreicht werden können.
Die Umschreibung, die Vervielfältigung und das Nebeneinander der Listen wird in Zukunft verschwinden.
Hier hat man die Konsequenzen aus der Zusammenfassung der vielen zurzeit vorhandenen Knappschaftsvereine gezogen.
Es war ein unhaltbarer Zustand, daß einige Dutzend von großen und kleinen Kuappschaftsvereiiien bestanden.
Man darf dem Entwurf dafür dankbar sein, daß er mit diesem unerquicklichen Zustande aufräumt.
Auch dafür treten wir ein, daß in diesem Reichs- IU knappschaftsverein das System der Selbstverwaltung scharf und gut durchdacht bis zur äußersten Konsequenz durchgeführt wird.
Gerade auf dem knappschaftltchen Gebiete hat bereits in der Vergangenheit die Selbstverwaltung und die Beteiligung beider Teile, das heißt der Arbeitgeber und der Arbeitnehmerschaft, Gutes gewirkt.
Mögen die neuen Bestimmungen, die insbesondere bezüglich der Beteiligung der Organisationen maßgebliche neue Vorschriften bringen, das alte gute Verhältnis der Vergangenheit aufrechterhalten.
Für die Krankenversicherung gelten die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
Nur ein Punkt ist anders geregelt worden als in derReichsverflcherungsordnung selbst.
Das Ist die Stellung, die die Angestellten bezüglich der Krankenversicherung in Zukunft haben werden.
Während nach § 517 der Reichsverstchcrungsordnung ein Angestellter, der einer Ersatzkrankenkasse angehört, nicht der Pflichtkrankenkaffe beizutreten braucht, ist in bezug auf die knappschaftliche Krankenversicherung der Zustand nach den Vorschlägen des Ausschusses in Zukunft der, daß nur diejenigen, die bis zum 1.
Janur 1924 als Mitglieder einer Ersatzkrankenkasse den Antrag gestellt haben, in dieser Ersatzkrankenkaffe bleiben zu dürfen, von der Knappschaftsversicherungspflicht befreit sein sollen.
Alle diejenigen, dagegen, die später aus irgendeinem Beruf in den Bergbau überwechseln und Mitglieder einer Ersatzkrankenkasse sind, sollen gezwungenermaßen Mitglied der knappschaftlichen Krankenkasse sein.
Hier liegt eine ungleichförmige Behandlung der Angestellten in der Retchsverstcherungsordnung und im Reichsknappschaftsgesetz vor, eine Unebenheit, die durch einen Antrag unsererseits wieder aus der Welt geschafft werden soll.
Im Interesse der Angestellten und im Interesse der Ersatzkrankenkassen, die nach den Beschlüssen des 6.
Ausschusses und des Reichs1544 11892 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1928.
(Leopold, Abgeordneter.)
(L) tags aufrechterhalten werden sollen, bitten wir, diesem Antrag stattzugeben.
Bis hierher kann man allen Bestimmungen des Reichsknappschaftsgesetzes im wesentlichen zustimmen.
Die Bestimmungen, die bezüglich der Pensionskaffenleistungen durch den Ausschuß aufgenommen worden find, können dagegen nicht ein gleiches Urteil erfahren.
Wir muffen festhalten, daß Deutschland sich zurzeit in einer Situation befindet, deren wirtschaftliche Zukunftsentwicklung als völlig unübersehbar bezeichnet werden muß, so unübersehbar und so dunkel, daß es schwer fällt, über die allernächste Zukunft in bezug auf wirtschaftliche BetriebsMöglichkeit etwas Bestimmtes zu sagen.
Angesichts dieser Lage wäre es Pflicht des Ausschusses gewesen, und ist es meines Erachtens Pflicht des Reichstags, Rücksicht darauf zu nehmen, daß die Wirtschaft nicht unzulässig belastet wird.
Wenn aber in § 23 die Invalidenrente zuzüglich Teuerungszulage auf 40 Prozent des Hauerdurchschntttslohnes eines Bezirks festgesetzt, wenn weiter die Altersrente für alle Arbeitnehmer mit 50 Lebensjahren und 25 Dienstjahren eingeführt wird, wenn die Kindergelder und Watsengelder bis zum 18.
Lebensjahre gewährt werden sollen, ohne Rücksicht darauf, ob das betreffende Kind nebenbei noch Arbeit leistet, also Verdienst hat oder nicht, dann darf man wohl von einer Überspannung des sozialen Gedankens, von einer ungerechtfertigten Belastung der Wirtschaft sprechen; (sehr richtig!
rechts) denn hier liegen nicht mehr Unterstützungsnotwendigkeiten für schwerleidende Volksgenoffen vor, sondern die ganze Sache läuft fast darauf hinaus, daß aus allgemeinen Geldern über die persönlichen Bedürfnisse hinaus Geschenke gegeben werden sollen.
(8) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht und wiederhole es hier, daß eine Invalidenrente von 40 Prozent des Hauerdurchschnittlohns gegenüber der Vergangenheit eine außergewöhnliche Steigerung des Rentensatzes darstellt.
Wir haben im Frieden mit einem Rentensatz von 28 bis 33 Prozent des normalen Durch.
schnittSverdienstes der Arbeiterschaft gerechnet.
Wie bet der eingetretenen Verarmung des deutschen Volkes, wie bei unserer Wirtschaftslage eine Erhöhung dieses Prozentsatzes beschlossen werden kann, ist mir unerfindlich.
Wenn wir nicht in absehbarer Zeit gezwungenermaßen in eine Revision dieser Bestimmung eintreten wollen, ist das Äußerste, was wir festlegen können, eine Rente von 30 Prozent.
Entsprechende Anträge, die ich gestellt habe, sind leider im Ausschuß abgelehnt worden.
Auch die Einführung einer Altersrente ohne Rücksicht auf die Berufsunfähtgkeit des betreffenden Arbeiters geht über die Bedürfnisse der gegenwärtigen Zeit hinaus.
Jedem Arbeiter, der seine Pflicht getan hat, insbesondere jedem Arbeiter, der 25 Dienstjahre unter Tage beschäftigt gewesen ist, wird man einen ruhigen, sorgenfreien Lebensabend gönnen dürfen.
Aber es geht nicht an, solche Gesichtspunkte nunmehr auf alle knappschaftspflichtigen Arbeiter und Angestellten anzuwenden.
ES ist zu berücksichtigen, daß neben den unterirdisch tätigen Arbeitern auch über Tage beschäftigte Arbeiter vorhanden sind, und zwar solche, die niemals unter Tage gearbeitet haben.
Es ist zu beachten, daß die Angestelltenschaft auf den Bergwerken sich zweifellos in einem Lebenszuschnitt und in einem Gesundheitszustände, überhaupt in einer Beschäftigung befindet, die sich durchaus nicht von der Tätigkeit und dem Lebenszustande eines kaufmännisch Angestellten in einer Bank oder in einer Maschinenfabrik oder in einer chemischen Fabrik unterscheiden.
Warum nun demjenigen, der den Zufall gehabt hat, auf einer Grube, die der KnappschaftSpfltcht unter- (y steht, beschäftigt zu sein, bereits vom 50.
Lebensjahre ab eine Altersrente gewährt werden soll, darüber find wohl Zweifel berechtigt, und es ist zu fragen, ob in unserer Zeit derart weitgehende soziale Einrichtungen statthaft sind.
Vor allem bedenklich aber ist die Bestimmung, daß die Invaliden- uudAttersrente« eben der volle« Nnfallrente gewährt werden soll.
Schon im Ausschuß wurde darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bestimmung in sich unsozial ist.
Man kann, wenn diese Bestimmung aufrechterhalten werden sollte, beinahe davon sprechen, daß es ein Glück darstellt, einen Unfall zu erleiden und dann invalide zu werden.
Wie will man es rechtfertigen, denjenigen, der einen Unfall erleidet, so erheblich günstiger zu stellen als den anderen
Mit Notwendigkeit muß sich daraus Mißstimmung innerhalb der Arbeiter- und Angestelltenfchaft ergeben.
Rein zahlenmäßig kommt auch in Betracht, daß die Invalidenrente, die neue Penfionsrente und die Unfallrente zusammen unter Umständen fast die Höhe des Arbeitslohns eines schaffenden Arbeiters erreichen können, ein Beweis, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetz um Bestimmungen handelt, die nicht den berechtigten Kern einer Sozialversicherung enthalten, sondern eine Art Jnvalidenbelohnung darstellen.
Weil für alle diese Bestimmungen innere Notwendig, leiten für so weitgehende sozialen Leistungen nicht vorliegen, habe ich entsprechende Abänderungsanträge vorbereitet.
Unterstützen Sie, meine Damen und Herren, diese Anträge mit mir und einem großen Teil meiner politischen Freunde.
Sie werden dann diesem Teile die Annahme des ganzen Gesetzes möglich machen und damit eine geschloffene Annahme des Reichsknappschaftsgesetzes bewirken können.
Denn unmöglich werden Sie fordern können, daß ein Gesetz mit unserer Zustimmung ins Land hinausgeht, das auf die Verhältnisse, unter denen wir nun einmal leben, so wenig Rücksicht nimmt.
1 (v Erstaunlich ist, daß durch einen Antrag Jmbusch der § 30 », derbereits eine gewisse Gegeuseitigkeitsanrechnung derverfchtedeneuLeistungeunachderJnvalidenverstcherung und dem Knappschaftsgesetz vorsteht, fast in sein Gegenteil verkehrt wird, indem durch die Satzung nur die Möglichkeit bestehen soll, derartige Einrichtungen vorzunehmen.
Der K 30a sagt, daß Invaliden- und Witwenpenston, wenigstens die Teuerungszulagen dazu, nur einmal gewährt werden sollen, und zwar immer der höhere Betrag und von demjenigen Verstcherungsträger, der diesen höheren Betrag gewährt.
Der Antrag Jmbusch sagt nur, daß der S 30a nur Anwendung finden soll, wenn die Satzung dies vorschreibt.
Ich kann den Eindruck nicht überwinden, als wenn die Arbeitnehmerschaft bei Beratung der Satzung über diesen Paragraphen geschloffen gegen derartige Wünsche Front machen will.
Die Anrechnung ist dann ausgeschloffen, wenn nicht der Arbeitsminister ein Einsehen hat.
Hier liegt also wiederum eine über soziale Notwendigkeiten hinausgehende Bestimmung vor; denn warum der Bergarbeiter aus den Sozialversicherungen doppelt, bei stattgehabtem Unfall sogar dreifach unterstützt werden soll, während der Glasarbeiter oder der Metallarbeiter des Eisenhochofens oder der an der schwierigen Walzenstraße tätige Mann mit der einfachen Sozialversicherung nach Hause geschickt wird, dürfte aus den Verhältnissen dieser Berufsgruppen wohl kaum erklärt werden können.
So groß dürfen die Unterschiede zwischen den Angehörigen der verschiedenen Berufsgruppen nicht werden.
Wenn man auch warm für eine Unterstützung der Bergarbeiterschast im ganzen eintritt, so scheint es mir doch notwendig zu sein, diesen Bergarbeiterstand nicht mit solchen Vorzugsleistungen zu bedenken, wie es zum Teil durch die Bestimmungen dieses Gesetzes geschieht.
Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1823.
11S93 (Leopold »Abgeordneter.)
(X) Weiter zwingt die Gerechtigkeit dazu »auf die Verhältuiffe der einzelnen Bergbaubezirke Rücksicht zu nehmen.
Denken Sie, meine Damen und Herren, an den Braunkohlenbergbau, den Stein- und Kalibergbau.
ES kann doch wohl im Ernst niemand davon reden, daß die Arbeiterschaft in diesen Industrien etwa den gleichen gesundheitsschädlichen Einflüssen ständig ausgesetzt fei wie die Steinkohlenbergarbeiter Westfalens, Schlesiens und Sachsens.
ES kann aber auch niemand behaupten, daß die Arbeiter des Braunkohlenbergbaues im Tagebau oder in den Werkstätten täglich größere Gefahren zu bestehen hätten, täglich schwierigere Arbeitsbedingungen erfüllen müßten als entsprechende Arbeiter aus den Betrieben der Metall- oder Erzenindustrie.
Hier liegen Unterschiede, die in einem sozialen Gesetz berücksichtigt Werder müßten.
Wenn deshalb eine Altersrente aus gesundheitlichen Gründen zugestanden werden soll, dann darf sie schließlich nur für diejenigen kommen, die unter speziell bergmänutschen gefährlichen Verhältnissen, daS heißt die unter Tage tätig gewesen sind.
Entsprechende Anträge meinerseit- sind leider abgelehnt worden.
Im Gesetz wird auch von -ergmäunifcher Tätigkeit gesprochen.
Also solche muß auch die Tätigkeit im Abraumbetrieb des Braunkohlentagebaus, die Tätigkeit über Tage in den Brtkettfabriken, in den Teerschwefeleien und in denNaßpreßsteinfabriken gelten.
Ein Arbeiter, der diese verhältnismäßig ich betone ausdrücklich: verhältnismäßig einfachen Geschäfte verrichtet, soll gleichgestellt werden in bezug auf seine Sozialversicherung, für den Fall, daß er einmal invalide wird, mit demjenigen, der infolge seiner Beschäftigung unter Tage bei Hitze und Staub mit einer viel früheren Einbuße seiner Körperkraft, mit einer viel früheren Schädigung seiner Gesundheit zu rechnen hat als die eben genannten Arbeiterkategorien.
Ich bitte die Parteien nochmals, auf diese von mir (L) dargelegten Gesichtspunkte bet ihren Entschließungen Rücksicht zu nehmen, meine Anträge anzunehmen und dadurch denjenigen meiner politischen Freunde die Zustimmung zu dem ganzen Gesetz zu ermöglichen, die auf Grund der jetzt vorliegenden Bestimmungen, deren Tragweite ich eben darzulegen mir erlaubt habe, starke Bedenken tragen, ja in die Unmöglichkeit versetzt sind, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hält es angesichts der reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens für ihre Pflicht, darauf hinzuweisen, daß endlich einmal eine durchgreifende Reform in der gesamten Sozialversicherung Platz greifen mutz.
Die Zerrissenheit, wie sie gegenwärtig ihren unheilvollen Einfluß für die Arbeiterschaft ausübt, ist einfach nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Wir haben gegenwärtig in der Sozialversicherung die Kranken-, Invaliden-, Angestellten-, Unfallversicherung.
Jetzt kommt die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens hinzu, und dann plant man ferner die Errichtung einer Arbeitslosenversicherung.
Wenn wir die Dinge uns mal betrachten, wie sie sich in der Nachkriegszeit entwickelt haben, dann kommt man zu dem Resultat, daß die einzelnen Versicherungszweige in der Nachkriegszeit durch eine Fülle von gesetzlichen Änderungen, Notstandsmaßnahmen, Verordnungen ergänzt worden sind, so daß heute ein Arbeiter sich aus diesem ganzen Wust von Paragraphen und Verordnungen nicht mehr ein und aus findet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Arbeiter müßte schon mehrere Semester in der (0) Sozialversicherung durchmachen, wenn er alle diese gesetzlichen Veränderungen und Verordnungen, wie sie gegenwärtig bestehen, überhaupt begreifen soll.
Aber die Zerrissenheit in unserer Sozialversicherung hat auch zur Folge, daß der bureaukratische Apparat sich immer umfangreiclier und schwieriger gestaltet, daß eine ungeheuerliche Steigerung der Verwaltungskosten für die gesamte Sozialversicherung in Frage kommt, daß aber auch durch die schwerfällige, schematische Bureaukratisierung das Mitbestimmungsrecht, das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter und Angestellten völlig illusorisch gemacht wird.
Das alles geschieht natürlich zum schweren Nachteil der Arbeiter und Angestellten.
Die Folgen des Krieges haben den Zusammenbruch der einzelnen Versichevungszweige herbeigeführt.
Fragen wir uns heute: wo sind die Hunderte von Millionen geblieben, die die Arbeiter in der Vorkriegszeit mit ihren Beiträgen für die Invaliden- und Altersversicherung aufgebracht haben
Die monatliche Grundrente, die gegenwärtig in der Invaliden- und Altersversicherung bezahlt wird, beträgt ganze 780 Mark, und nur nach dem Notstandsmatznahmegesetz, wo die Frage der Bedürftigkeit gestellt wird, und nach dem die Mittel durch das Reich und die Kommunen aufgebracht werden müssen, erhalten die alten Jnvalidenrentner, deren Bedürftigkeit festgestellt worden ist, eine monatliche Rente von 120 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Teil muß sich also mit der Grundrente von 780 Mark bei der Alters- und Invalidenversicherung begnügen.
Es lohnt sich kaum, diese Rente abzuholen; denn die Benutzung der Straßenbahn kostet mehr Geld, als überhaupt die ganze monatliche Rente ausmacht.
Das sind die „wohlerworbenen Rechte ''der Arbeiter (v) und Angestellten!
Wenn man bet pensionierten Beamten eine Kürzung der Reute vornehmen will, die berechtigt wäre, wenn die Reichs- und Staatsbeamten, die sich in ihren besten Lebensjahren pensionieren lassen, in der Privatindustrie noch mit schweren Gehältern beschäftigt werden, dann spricht mau immer von den wohlerworbenen Rechten der Beamten.
Wo bleiben die wohlerworbenen Rechte, die die Arbeiter und Angestellten sich mit Hilfe ihrer Goldmarkbeiträge erkauft haben
Mit diesen Gelbem der Arbeiter hat man eben den Krieg geführt, und jetzt bekommen die Arbeiter entweder keine Rente oder, wenn die Bedürftigkeit festgestellt ist, eine Rente, die wirklich weit unter dem nackten Existenzminimum steht.
Wir haben uns auch vor wenig Wochen hier im Hause über den Zusammenbruch der Krankenkassen unterhalten können.
Auch das ist eine Folge des Krieges.
Auch dort dieselben Schwierigkeiten wie in der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Die Dinge stehen doch heute so: wenn ein Arbeiter oder Angestellter krank wird und macht eine längere Krankheitsdauer von 10, 13 oder 26 Wochen durch, so sind die Leistungen der Krankenkassen an Krankengeld so minimal, daß er geradezu mit seiner Familie verhungern und verelenden muß, daß an ein Aufkommen gar nicht mehr zu denken ist.
Angesichts dieser Tatsache, daß die Kranken«, Invaliden- oder Unfallversicherungen nicht mehr in der Lage sein wollen, auch nur annähernd das nackte Existenzminimum zu gewähren, müssen wir fordern, daß endlich eine große Reform, eine Vereinheitlichung in der Sozialversicherung einsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es nun hier gegenwärtig mit der reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens
Wo 11294 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstas den 12.
Juni 1 S23.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() sind die Gelder der Knappschaftsvereine geblieben, die die Arbeiter auf Grund ihrer eigenen Initiative sich vor dem Kriege für ihre Versicherung angesammelt haben
Der Bochumer Knappschaftsvercin hatte vor dem Kriege an Kapital 153 Goldmillionen aus den Beiträgen der Arbeiter angehäuft.
Diese 153 Goldmillionen hat die Großindustrie, hat der Bergbau in Betriebsanlagen, in Sachwerten angelegt.
Und was bekommen heute die Bergarbeiter
Völlig unzulängliche Renten in Papiermark!
Der Herr Kollege Janschek sprach gestern davon, daß Renten von den Knappschaftsvereinen an die Bergarbeiter von monatlich 180 Mark gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß kam sogar zum Ausdruck, daß einzelne Vereine von unter 100 Mitgliedern heute noch 16 Mark monatlich an Rente zahlen.
Es ist ein geradezu unerhörter Zustand, daß das Geld, das aus dem AnwartschaftSdeckungsverfahren von den Arbeitern in Goldbeiträgen aufgebracht worden ist, von der Großindustrie in Betriebsanlagen, in Sachwerten angelegt ist und daß die Arbeiter vor einem vollendeten Nichts stehen.
So sieht es aus.
Dieser Zustand in der gesamten Sozialversicherung ist für die schwer daniederliegende Volkswirtschaft einfach unerträglich.
Unsere Forderung geht darum darauf hinaus, daß eine allgemeine Reichsverficherung für Arbeiter und Angestellte für Krankheit, Unfall und Invalidität errichtet werden muß, wo das volle Selbstverwaltungsrecht gewährt und der ganze Verwaltungsapparat vereinfacht werden muß.
Innerhalb dieser allgemeinen Arbeiterversicherung wäre es sehr Wohl möglich, durch Sondervorschriften den Bergbau, die Schwerindustrie, das heißt die Hütten- und Hochöfenbetriebe, die chemische Industrie, die ebenfalls unter (L) sehr ungesunden und schwierigen Verhältnissen arbeiten muß, in puncto Pension und in, 'uncln Altersgrenze zu berücksichtigen.
Wir haben weiter bei der Besprechung der Sozialversicherung immer wieder gefordert, daß die Übernahme der Lasteil von der Wirtschaft, das heißt von den Arbeitgebern, erfolgt; denn die sozialen Lasten können nur von der Wirtschaft getragen werden, sie können nur aus dem Mehrwert der Arbeit gedeckt werden.
Wir wollen, daß die Industrie, die den Profit aus dem Mehrwert der Arbeit einsteckt, die sich an diesem Profit ungeheuerlich bereichert, auch das Risiko, das heißt die sozialen Lasten, tragen soll.
Dies halten wir für eine zwingende Pflicht, wenn dem Zusammenbruch unserer Volksgesundheit und unserer Volkskraft energisch gesteuert werden soll.
Wenn wir nicht eines Tages eine völlige Katastrophe unserer gesamten Sozialversicherung erleben wollen, so ist dies eine unbedingte Forderung der Stunde, deren Erfüllung energisch in Angriff genommen werden muß.
Das will ich vorausschicken lind will nnn zu dein vorliegenden Entwurf des Reichsknappschaftsgesetzes übergehe,,.
Abgesehen vom Inhalt des Gesetzes, lediglich vom Standpunkt der organisatorischen, reichsgesetzlichen Regelung begrüßen wir diesen Gesetzentwurf als einen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand.
Der bisherige Zustand war eine völlige Anarchie im Knappschaftswesen.
Es waren über 110 Einzelvereine vorhanden, darunter eine ganze Anzahl Vereine mit weniger als 100 Mitgliedern.
Das mußte natürlich zu einer schweren Beeinträchtigung der Freizügigkeit der Bergarbeiter und ihrer Rechte führen; denn bei einem Arbeitswechsel von einem Bezirk in den andern hatten die Bergarbeiter immer die größten Schwierigkeiten, ihre Rechte aufrechtzuerhalten Aber wenn der Gesetzentwurf aüch rein organisa- (6) torisch wegen der reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesen zu begrüßen ist, so mutz der Geist und der Inhalt des Gesetzes den scharfen Protest der Bergarbeiter hervorrufen.
Denn durch die Bureaukratisierung in Verbindung mit der paritätischen Besetzung des Vorstandes des Reichsknappschaftsvereins, der Vollversammlung und der Reichsausschüsse, die nach dem Gesetz zu bilden sind, wird das Selbstverwaltungsrecht der Bergarbeiter völlig illusorisch gemacht.
Wenn der Redner der Deutschnationalen Volkspartei, der Bergwerksdirektor Leopold, der Vertreter der Stinnes-Gruben in Mitteldeutschland, hier so scharf hervorgehoben hat, daß er das „Selbstverwaltungsrecht ''in diesem Gesetzentwurf begrüßt, dann kann ich das verstehen.
Das Selbstverwaltungsrecht der Arbeitgeber ist nämlich in diesem Gesetzentwurf voll und ganz gesichert.
Aber das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter kommt in keiner Beziehung irgendwie in Frage, und darum verstehe ich die Haltung des Herrn Kollegen Janschek, der namens der Sozialdemokratischen Fraktion gesprochen hat, nicht, wie er sich krampfhaft bemühte, einige Perlen aus diesem Entwurf herauszufinden.
Die grundsätzliche Frage für die Regelung des Knappschaftswesens ist doch, ob das Selbstverwaltungsrecht der Bergarbeiter garantiert ist.
Da hat Herr Leopold als deutschnationaler Bergwersdirektor erklärt, er begrüße die scharfe Darlegung des Selbstverwaltungsrechts.
Da muß doch irgend etwas nicht in Ordnung sein, Herr Kollege Janschek.
Ich werde im einzelnen noch darauf zu sprechen kommen.
Durch die paritätische Besetzung des Vorstandes, der Hauptversammlung und der Reichsausschüsse haben wir auf der einen Seite zur Hälfte die Arbeitgeber, die eine geschlossene Einheit von ihrem Jnteressenstandpunkt aus darstellen, auf der anderen Seite zur Hälfte die Arbeitnehmervertreter, die durchaus keine geschlossene Einheit darstellen.
Das wissen die Herren Kollegen Janschek und Rosemann ganz genau.
Da kommen die Christlichen, die Hirsch-Dunckerschen, die Freien Gewerkschaften und auch die sogenannten Wirtschaftsfriedlichen, die Gelben, in Frage.
Da ist es natürlich ein Leichtes für die Arbeitgeber, in dem Vorstand immer eine Mehrheit für sich zu erzielen.
Der 8 107 des Gesetzes sieht einmal eine einfache Stimmenmehrheit bei der Beschlutzfassung vor, soweit nichts anderes bestimmt ist.
Das wird zur Folge haben, daß die Stellung der Arbeitgeber innerhalb des Vorstandes, innerhalb der Vollversammlung und innerhalb des Reichsausschusscs immer ausschlaggebend sein wird.
Weiter bestimmt der § 107, daß eine Mehrheit von zwei Dritteln der dem Vorstand angehörenden Stimmen erforderlich ist bei der Auslegung von Satzungsbestimmungen.
Und als dritte Möglichkeit ist eine getrennte Abstimmung in den Gruppen der Arbeitgeber und Versicherten und eine Mehrheit in beiden Gruppen vorgesehen.
Also bei der ersten Abstimmung mit einfacher Stimmenmehrheit wird der Arbeitgeber immer zu seinem Recht kommen.
Bei der zweiten und dritten Abstimmung wird es praktisch niemals dazu kommen, daß sich die erforderliche Mehrheit zusammenfindet, weil sich die Interessen ja immer diametral gegenüberstehen.
Da sieht nun K 107 weiter vor, daß in diesen Fällen der Reichsarbeitsminister zu entscheiden hat.
Was aber die Entscheidung des Reichsarbeitsministers oder des Reichsarbeitsministeriums in einem kapitalistischen Staat unter der Cuno Becker Regierung besagen wird.
das können sich die Bergarbeiter in der Praxis schon sehr leicht ausmalen.
Es wird eben Reichstag 363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
11S95 lMalzah ».
Abgeordneter.)
jeweils auf die politische und wirtschaftliche Situation ankommen.
Wenn man Rücksicht nehmen mutz auf die politischen Verhältnisse, wie es jetzt angesichts der Ruhr« desetzung nötig ist, dann wird vielleicht der Reichsarbeitsminister innerhalb dieser Koalition den Berg'arbeitem noch halbwegs zu ihrem Recht verhelfen können.
Wenn aber die politische Konstellation nicht mehr so brenzlig liegt, wird natürlich der Interessenstandpunkt der Bergherren auch durch das Reichsarbeitsministerium ganz kratz zum Ausdruck kommen.
Darum sagen wir: in allen drei Fällen der Abstimmung ist das Selbstverwaltungsrecht der Bergarbeiter völlig illusorisch gemacht.
Ich begrüße es, daß der Vertreter der Deutschnationalen, Herr Kollege Leopold, mit aller Deutlichkeit gesagt hat, ein derartiges Selbstverwaltungsrecht, wie es in diesem Gesetz niedergelegt ist, gefällt ihm, gefalle den Bergherren und finde ihre Zustimmung.
Dasselbe, was hier bei den Hauptorganen, bei dem Vorstand, bei der Hauptversammlung und bei den Reichsausschüssen, die über wichtige Dinge zu entscheiden haben, geschieht, wiederholt sich in den Bezirksknappschaftsvereinen.
Auch der Bezirksvorstand und die Bezirksversammlung des Reichsknappschastsveretns haben eine paritätische Zusammensetzung.
Auch hier haben die Unternehmer leichtes Spiel, indem sie immer einen Arbeiter, einen gelben oder wirtschaftsfriedlichen Arbeiter zu sich herüberbekommen und ihre Beschlüsse gegenüber den Arbeitern durchsetzen können.
Das ist einmal das mutz hier ganz offen ausgesprochen werden eine starke Provokation der Bergarbeiter.
Noch nicht einmal da, wo die Wahrung ihrer ureigensten Interessen auf dem Spiele steht, sollen sie das Selbstverwaltungsrecht gesetzlich garantiert bekommen, sondern gerade da kann eine Handvoll, allerdings allgewaltiger Bergherren über Hunderttausende von Bergarbeitern bestimmen.
Diese RechtloSmachung der Bergarbeiter ist um so gefährlicher, weil das Gesetz die Regelung der wichtigsten Fragen unterläßt und den Satzungen überläßt, wie die Regelungen über Jnvalidenpenston, Teuerungszuschläge, Witwen- und Waisenrenten, Änderung der Satzung usw.
Der Gesetzentwurf sieht weiter keinerlei Einheitlichkeit im Versicherungswesen selbst vor.
Das Gesetz nimmt eine scharfe Trennung von Arbeitem und Angestellten, und wiederum eine Trennung der Arbeiter in drei Klassen, der Angestellten in noch mehr Klassen nach dem Angestelltenversichevungsgesetz vor.
Meine Fraktion fordert neben dem Selbstverwaltungsrecht einheitliche Rentenbezüge und einheitliche Pensionen für Arbeiter und Angestellte, Witwen und Waisen.
Der Zustand, wie er bisher bestanden hat, datz Arbeiterwitweu nur 30 Prozent oder bis 30 Prozent von der Rente bekommen, die die Witwen der Angestellten erhalten haben, muß aufhören.
Die Teuerung und die wirtschaftlichen Verhältnisse liegen heute so, datz keinem mehr, nach Auffassung der kapitalistischen Parteien und der bürgerlichen Regiemng, das Existenzminimum gegeben werden kann.
Dann müssen wir aber verlangen, datz einheitliche Rentenbezüge für die Pensionen festgelegt werden und keine Unterschiede mehr gemacht werden.
Die schweren Pflichten, die die Bergarbeiter während des Krieges und in der Nachkriegszeit zu erfüllen hatten, führten dazu, datz ein wahrer Raubbau mit ihrer Gesundheit getrieben wurde.
Die Statistik über die JnvaliditätseMärung des Bochumer Vereins zeigt, datz die Jnvaliditätserklärung im Durchschnitt mit 45, 9 Jahren erfolgt und datz das Lebensalter der Bergarbeiter im ganzen sich auch nicht höher gestaltet.
Der junge Mann, der mit 15 bis 16 Jahren in die Grube (0) fährt, hat, wenn er 30 Jahre die Grubenarbeit verrichtet, dann mit 45 Jahren seine Gesundheit und seine Arbeitskraft eingebüßt.
Und da beantragen Sie, Herr Kollege Leopold, selbst das 50.
Lebensjahr zu beseitigen und die Regterungsfassung wiederherzustellen.
(Zuruf rechts: Die Satzung kann bestimmen!)
Die Satzung kann bestimmen!
Jawohl, weil das Selbstverwaltungsrecht für die Bergherren ja garantiert ist.
Deswegen kann die Satzung bestimmen.
Deswegen möchten Sie auch noch das Allermindeste den Satzungen überlassen.
Sie wissen, daß Sie schon bei dem Selbstverwaltungsrecht auf Ihre Kosten kommen.
Die Folgen des Krieges und der Hungerperiode werden die Lebens- und Gesundheitsstattslik der Bergarbeiter noch beträchtlich ungünstiger beeinflussen, als das gegenwärtig schon der Fall ist.
Darum können wir dem § 20, der für den Bezug der Pension das 50.
Lebensjahr und 25 Dienstjahre mit wesentlichen bergbaulichen Arbeiten festsetzt, unsere Zustimmung nicht geben, denn das würde praktisch dazu führen, daß diejenigen, die mit 15 Jahren in die Grube kommen, zu einem starken Prozentsatz nicht in den Genuß der Pensionen kommen.
Das könnte höchstens bei denjenigen geschehen, die in einem Alter von 25 bis 30 Jahren auf einer Zeche anfangen und dann in die Grube kommen Sie würden bei einem Alter von 50 Jahren noch in den Genuß der Rente kommen.
Bet den übrigen ist die Ausnahme so gering, datz sie für die allgemeine gesetzliche Regelung unhaltbar ist.
Wir fordern deshalb, bah das Lebensalter für den Bezug der Rente auf 45 Jahre herabgesetzt wird.
Wir lehnen aber auch den 8 23 ab.
Wir verlangen das Umlageverfahren und zwar in der Form, daß die gesamten Kosten für die knappschaftltche Versicherung (w) den Arbeitgebern auferlegt werden, und zwar berechnet nach der Kohlenförderung.
Man kann uns also nicht von seiten des Zentrums, wie es ja öfter so beliebt wird, wie es der Kollege Andre häufig getan hat, einwenden, datz wir dem Arbeitgeber die Lasten auferlegen wollten, batz er aber nichts zu sagen haben solle.
Das ist ganz irrig.
Die Lasten der Sozialversicherung bringt nicht der Arbeitgeber auf, sondern die Arbeiter.
Wer wir wollen jede Täuschung der Arbeiter verhindern.
Zur Zeit, als der Hauerlohn 14 800 Mark täglich betrug, betrugen die täglichen Lasten für das Knappschaftswesen 1500 Mark, so daß der Tagesverdienst nicht 14 800, sondern in Wirklichkeit nur 13 300 Mark betrug.
Das ist also eine Irreführung über die Löhne nicht nur der Bergarbeiter, sondern der Arbeiter im allgemeinen.
Wenn jetzt bei tariflichen Abmachungen gesagt wird, es sei für die Metallindustrie ein Spitzenlohn von 3100 Mark herausgeholt worden, dann rechnen Sie mal nach, was da noch alles an Steuern, Krankenkassen- und Jnvalidenbeiträgen, Organisationsbeiträgen usw.
abgeht, und dann ergibt sich erst die geringe Summe des Reallohnes, den der Arbeiter für sich und seine Familie erhält.
Also wir verlangen das Umlageversahren in der Form, daß die Lasten ausschließlich von den Arbeitgebern unter Zugrundelegung der Kohlenförderung aufgebracht werden.
Wenn also eine Zeche 100 Millionen Tonnen Kohle fördert, so ist die Umrechnung auf der Grundlage unserer Forderung sehr leicht.
Das Anwartschaftsdeckungsverfahren, das ja im Ausschuß eine große Rolle gespielt hat und das die Sozialdemokraten in der dritten Lesung bereit waren, fallen zu lassen, aber dem sie dann doch wieder zustimmten, müssen wir, wie uns die Folge gelehrt hat, als einen großen Betrug 11296Reichstag 363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
L.) der Arbeiter betrachten.
Ich habe schon angeführt, daß der Bochmner Verein vor -dem Kriege 153 Goldmillionen Beiträge für die Großindustrie in Sachwerten angelegt hat und daß die Arbeiter betrogen worden sind.
Der Bochumer Knappschaftsverein hatte im Jahre 1921 einen Überschuß aus diesen einzelnen Zweigen der Knappschaft sve rsicherung von 261 262 000 Mark.
Diese Beiträge von Hunderten von Millionen, die den Arbeitern abgenommen wurden und angehäuft worden waren, wurden durch die Geldentwertung völlig wertlos gemacht.
Diese Zustände sind einfach unhaltbar.
Den Arbeitern wird das Geld abgenommen und dadurch ihr Existenzminimum, das an und für sich schon sehr niedrig ist durch die minimalen Löhne, noch schärfer begrenzt.
Dabei geht das Geld verloren, oder aber es kommt, wenn es in Sachwerten angelegt wird, nur den Bergherren, der Großindustrie, zugute.
Das können wir nicht mitmachen.
Darum haben wir unsere Forderungen in dem Antrag formuliert, der Ihnen bereits übermittelt worden ist.
Auch den § 26 müssen wir in seiner jetzigen Fassung als unannehmbar bezeichnen.
Wir fordern einheitliche Renten für Arbeiter und Angestellte.
Lediglich nach dem Dienstalter wollen wir eine leichte Abstufung zulassen.
In unserem Antrag fordern wir die Rentenberechnung nach dem Durchschnittsgehalt eines revierführenden Steigers, und zwar soll die Rente mindestens 50 Prozent betragen und sich nach einer 25jährigen Dienstzeit auf 75 Prozent steigern.
Im § 26 heißt es jetzt, daß nach 25 Jahren mindestens 40 Prozent gezahlt werden sollen.
Aber selbst der Herr Kollege Winnefeld meinte in seiner gestrigen Rede, man hätte doch wohl bis 50 Prozent gehen müssen.
Ich erinnere auch daran, daß Herr Kollege Jmbusch im Ausschuß einen Antrag einbrachte, der dahin ging, daß die (L) Renten so bemessen sein sollen, daß für die Bergarbeiter dasselbe Verhältnis hergestellt wird, in dem die pensionierten Reichsbeamten zu den aktiven Reichsbeamten stehen.
Das würde für die Bergarbeiter mit den sozialen Zulagen eine Rente bis zu 80 Prozent des Hauerdurchschnittslohnes zur Folge haben, Herr Kollege Jmbusch.
Nach Ihrer Auffassung, die Sie im Ausschuß durch ihren Antrag zum Ausdruck gebracht haben, sind Sie also sehr Wohl in der Lage, unserem Antrag zuzustimmen.
Der K 28 der Vorlage, der von der Wttwenpenfion handelt, will es der Satzung überlassen, die Höhe dieser Witwenpension zu regeln, genau so wie es der Satzung überlassen sein soll, die Jnvalidenpension, das Kindergeld zu regeln.
Das können wir nicht mitmachen, zumal wir vom Herrn Kollegen Leopold gehört haben, datz das Selbstverwaltungsrecht der Bergherren in diesem Gesetz sehr gut garantiert ist, und daß er auch wünschte, daß die kümmerlichsten Rechte auch den Satzungen überlassen bleiben, daß wir also das Gesetz als Rahmengesetz ohne jeglichen bestimmten Inhalt verabschieden sollen.
Wir fordern aber in unserem Antrag, daß die Festsetzung der Witwenpension nicht der Satzung überlassen bleibt, sondern daß mindestens 60 Prozent der Jnvalidenpension als Witwenpenflon gezahlt werden sollen.
Unsere grundsätzlichen Forderungen zum Knappschaftsgesetz gehen dahin, daß wir das volle Selbstverwaltungsrecht der Knappschaftsmitglteder garantiert wissen wollen und die Wahl der Organe zum Reichsknappschaftsverein nach den Grundsätzen der Verhältniswahl durch die Arbeiter und Angestellten zu erfolgen hat.
Wir fordern weiter, und haben Ihnen diesbezügliche gnmdsätzliche Anträge heute zur Abstimmung vorgelegt, daß die Aufbringung der Mittel aus dem Wege der Umlage auf der Grundlage der geförderten (o) Kohlenmengen ausschließlich durch die Arbeitgeber geschehen soll.
Durch unsere Anträge verlangen wir weiter Einheitlichkeit in der Versicherung gegen Krankheit, Unfall, Invalidität und Berufsinvalidität, keine Trennung von Arbeitern und Angestellten, gleiche Rentenberechnung für Arbeiter, Angestellte, Witwen und Waisen.
Wir werden ja sehen, ob die einzelnen Parteien, die gestern und heute ihr warmes Herz für die Bergarbeiter entdeckt haben sprach doch selbst der Herr Kollege Leopold von der vollsten Sympathie, die er für die Bergarbeiter habe —, nicht nur mit Worten, sondern auch durch Taten in deren ureigenstem Interesse, um sie mit ihren Familien zu schützen, das volle Selbstberwaltungsrecht einräumen wollen.
Unseren grundsätzlichen Anträgen gemäß lehnen wir auch das Einführungsgesetz ab, das die Gründungsversammlung vorsieht, die wiederum paritätisch zusammengesetzt sein soll, und für die der Arbeitsminister einen Teil der Teilnehmer zu berufen das Recht hat.
Wir verlangen, daß die Gründungsversammlung, von der die Satzungen ausgearbeitet werden müssen, zustande kommt durch Wahl der Arbeiter und Angestellten nach dem Grundsatz des Verhältniswahlsystems unter Ausschaltung der Arbeitgeber.
Es handelt sich hier um eine reichsgesetzliche Regelung.
Wie alle anderen Sozialgesetze untersteht das Knappschaftsgesetz dem Reichsarbeitsministerium, und innerhalb dieses Gesetzes müssen die Bergarbeiter und die Angestellten des Bergbaues unter voller Wahrung des Selbstverwaltungsrechtes ihre Geschicke selbst beschließen können.
Nun kann ich es verstehen, wenn Herr Kollege Winnefeld, der im Ausschuß durch den Herrn Kollegen Moldenhauer gestärkt wurde, (Zumf von der Deutschen Volkspartei.)
ich meine, geistig etwas gestärkt im trauten Verein mit dem Herrn Kollegen Leopold von den Deutschnationalen seine innere Zufriedenheit über dieses Gesetz ausgedrückt hat.
Sie haben wirklich das Zeugnis muß ich besonders dem Herrn Kollegen Leopold ausstellen die Interessen der Bergherren gründlich wahrgenommen.
Hingegen hätte ich von den Bergarbeiterverbänden und insbesondere vom alten Bergarbeiterverband erwartet, datz er während der Beratung des Reichsknappschaftsgesetzes das Reichsarbeitsministertum und auch die Herren Zechenbesitzer draußen unter etwas schärferen außerparlamentarischen Druck gesetzt hätte.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie wollen doch nicht etwa die Hundertschaften aufmarschieren lassen
)
Ach, Herr Kollege Rofemann, es wäre notwendig gewesen, daß die Bergarbeiterorganisationen die Macht, die sie tatsächlich darstellen, noch dazu, weil man von ihnen den passiven Widerstand fordert und die Bergarbeiter gut genug sind, die Folgen auszubaden, dazu benutzt hätten, ihre Interessen außerparlamentarisch und innerparlamentarisch durch die Fraktion der S. P. D. schärfer zu vertreten.
Meine Fraktion kann dem Gesetz in der jetzigen Fassung nicht zustimmen, wenn unsere Anträge nicht angenommen werden.
Wir wollen die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens nicht zu Fall bringen.
Wir wissen, der Druck und die Pflicht, eine knappschaftliche Regelung zu schaffen, ist so stark, datz, wenn das Gesetz nicht in dieser Form angenommen wird, im Ausschuß sofort eine Umänderung erfolgen muß.
Dann wollen wir einmal die Bergarbeiter hören.
Ich bin fest überzeugt, daß den Interessen der Bergherren durch Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
11297 (Malzahu, Wgeordneter.)
(ä) dieses Gesetz voll Rechnung getragen ist, daß aber die Bergarbeiter sehr bald merken werden, daß sie in der Praxis die Betrogenen sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Ich habe am Schluß meiner gestrigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß nach meiner Überzeugung das Gesetz auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete sehr starke Ansprüche an die Beteiligten stellt und daß die Beiträge, die aufgebracht werden müssen, nicht ohne Einfluß auf die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Beamten sein würden.
Ich habe andererseits erklärt, daß, wenn die Arbeiter diese Forderungen stellen würden, das nicht ohne Einfluß auf die Kohlenpreisbildung sein würde.
Dies hat den „Vorwärts ''in seinem heutigen Parlamentsbericht veranlaßt, die Überschrift zu bringen: „Die Unternehmer verlangen eine Kohlenpreiserhöhung ''.
Ich habe gestern hier nicht als Unternehmer gesprochen, sondern als Mitglied dieses hohen Hauses.
Ich bin überzeugt, daß die Untemehmer selbst Manns genug sind, ihre Interessen in diesem Hause wahrzunehmen.
Ich muß besonders darauf Hinweisen, daß ich diese Bemerkung ohne jeden Einfluß von Unternehmerseile gemacht habe.
Hätte ich es unterlassen, dies heute ausdrücklich hervorzuheben, so könnte in der Öffentlichkeit der Verdacht entstehen, daß meine politischen Freunde diesem Gesetz nur unter der Voraussetzung zustimmen, daß das Unternehmertum die sozialen Lasten etwa durch eine ungerechtfertigte Kohlenpreiserhöhung von sich abwälzen könnten.
Ich stelle fest, daß dies nicht die Absicht meiner Freunde ist und daß ich das Vorgehen tw des „Vorwärts ''als illoyal betrachte.
Präsident: Die Debatte über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem ß 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich bitte die Beratung über § 2 zurückstellen zu dürfen; es liegt dazu ein Antrag vor, der sich augenblicklich noch in der Druckerei befindet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf 8 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Zu § 7 liegt auf Nr.
5920 Ziffer 1 ein Antrag Malzahn Koenen vor, der in den Ziffem 6, 7, 8 dieses Paragraphen die Worte „und der besonderen Krankenkassen ''streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Die Anträge Malzahn entsprechen zum Teil denen, die wir im Ausschuß gestellt hatten.
Da wir im Ausschuß diese unsere Ansicht nicht durchzudrücken vermochten, so dürfte es auch ausgeschlossen sein, daß nunmehr hier im Plenum irgend etwas erzielt werden könnte.
Um dies Gesetz nicht in den anderen Paragraphen, die wesentliche Vorteile bringen, zu gefährden, werden wir nicht für die Anträge der Kommunistischen Partei stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Wgeordneter: Ich nehme von dieser Erklärung Notiz, muß aber sagen, daß sie vom Standpunkt der Arbeiterschaft ganz unverständlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201923.
363.
Sitzung.
Fast -all« Parteien des Reichstags, Zentrum, Deutsche (c ) Volkspartei, Deutschnationale, Sozialdemokraten, haben Abänderungsanträge gestellt.
(Abgeordneter Janschek: Sie haben aber im Ausschuß keine gestellt!)
Ich habe im Ausschuß auch Anträge gestellt und habe unseren Standpunkt dort so gut vertreten, wie Ihre Fraktion den Ihrigen mit den elf Vertretern nur vertreten kann.
Ich stelle aber fest, daß eine derartige ErklMmg mit der Interessenvertretung der Arbeiter WWeinbar ist und daß wir diese Anträge stellen, um eine Zersplitterung innerhalb der knappschaftlichen Regelung durch die Einführung besonderer Betriebskrankenkaffen unter allen Umständen zu verhüten.
Es besteht die gesetzliche Möglichkeit, daß die Bezirksknappschaftsvereine durch Verträge mit den Ortskrankenkassen ihre Interessen so regeln, daß sie ihren Mitgliedern voll und ganz gerecht werden.
Hier sind Konzessionen an die Betriebe gemacht worden, um erneut die Möglichkeit zur Errichtung von Betriebskrankenkassen zu bieten.
Weil wir die große Gefahr der Zerrissenheit erkennen, haben wir diese Anträge von neuem gestellt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Malzahn auf Nr.
5920 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem unveränderten 8 7 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
88 8, 9, 10 sind angenommen.
Zu 8 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
1 Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu § 11 den Antrag 5916 gestellt.
Er bezweckt, dem § 11 einen neuen Absatz 2 s anzufügen, durch den die Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung über die Möglichkeit der Befreiung von Ersatz« kaffenmitgliederu von den Zwangskrankenkaffen in das Knappschaftsgesetz übertragen werden sollen.
Wir haben allerdings bei der Stellung der gleichen Anträge im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Ich kann aber nicht glauben, daß das hohe Haus die Absicht haben könnte, diejenigen Angestellten, die etwa als Stenographen oder Maschinenschreibet: irgendwo in Handel oder Industrie ihre Tätigkeit begonnen haben, mit Opfern Jahre und Jahrzehnte Mitgltederrechte in einer Ersatzkaffe erworben haben und dann vielleicht für kurze Zeit in eine knappschaftliche Tätigkeit eintreten, ihrer Rechte zu berauben, daß sie bei Austritt aus der knappschaftlichen Tätigkeit und Wiedereintritt in Industrie oder Handel vor der Tatsache stehen, daß alles, was sie für sich gesorgt zu haben dachten, für sie verloren sein sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In unserem Antrag zu § 11 beschränken wir uns mit voller Absicht darauf, Befreiungsmögltchkeiten für diese Gruppe der Angestellten zu fordem.
Denn durch die Bestimmung, daß dasjenige Ersatzkaffenmitglied, das von der Mitgliedschaft in der Krankenversicherung des Knappschaftsvereins befreit werden soll, vorher 6 Monate lang Mitglied einer Ersatzkaffe gewesen sein muß, wird ja verhütet, daß unter den Knappschaftsmitgliedern von den Ersatzkaffen Agitation getrieben und deren übertritt zur Ersatzkaffe herbeigeführt werden könnte.
Wir bitten daher das hohe Haus, unserem Antrage, ß 11 den von uns verlangten Abs.
s hinzuzufügen, beizutreten.
iE 11298 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
(H) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Lambach, Leopold auf Nr.
5916, Ziffer 1, der eben begründet worden ist und dahin geht, im ß 11 einen neuen Absatz 2 a einzufügen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und HWVn, welche dem § 11 in der Form, wie er vom Ausschuß angenommen worden ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 11 ist angenommen Ich rufe auf 8 12.
Angenommen.
Zu 8 13 liegt ein Antrag der Abgeordneten Lambach und Leopold auf Nr.
5916, Ziffer 2, vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem Sie die BefretungSmöglichkeit für die Angestellten, die Mitglieder einer Ersatzkasse sind, abgelehnt haben, darf ich Sie um so mehr bitten, den Wünschen der überwiegenden Mehrzahl derjenigen Angestellten, die dem Knappschaftsgesetz unterstehen, nachzukommen und unsem Antrag zu § 13, wie er unter Nr.
5916 vorliegt, anzunehmen.
Dieser Antrag bezweckt, im Rahmen des Aufbaues der knappschaftlichen Verstcherungseinrtchtungen als „besondere Krankenkaffe ''auch solche Kaffen einzurichten, deren Mitglieder sich nur aus Angestellten zusammensetzen, und zwar sowohl für einzelne Betriebe als auch für mehrere Betriebe.
Damit würde auch die Möglichkeit (2) gegeben, für den Raum eines ganzen Bezirksknappschafts vereinseinebefondereAngestelltenkrankenkaffezuschoffen.
Im Rahmen einer solchen Angestelltenkrankenkasse können die besonderen Interessen der Angestellten, auch in den übrigbleibenden Krankenkassen die der Arbeiter besser wahrgenommen werden als im Rahmen der Mischmaschkrankenkaffen, wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen find.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Lambach, Leopold auf Nr.
5916 Ziffer 2 unter a und b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; -der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den 8 13 in der Ausschußfassung aufrechterhalten wollen, (Abgeordneter Malzahn: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß wir auf Nr.
5920 Ziffer 2 beantragt haben, den 8 13 zu streichen.
Präsident: Das habe ich natürlich gesehen, Herr Ageordneter Malzahn.
Deswegen frage ich eben, wer den Paragraphen aufrechterhalten will.
Wenn er aufrechterhalten wird, ist ihr Antrag abgelehnt.
Das ist die Abstimmungsform, die von Ihren Herren Kollegen immer verlangt worden ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den § 13 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Malzahn, Svenen auf Nr.
5920 Ziffer 2 erledigt.
Ich rufe auf 8 14.
Hierzu liegt ein Antrag Malzahn, Svenen auf Nr.
5920 Ziffer 3 vor, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 14 in der Ausschutzfasfung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 14 ist angenommen.
Ich rufe auf 88 14a (neu), 14d (neu), 14« (neu), 15, 16, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 16a (neu) liegt zunächst auf Nr.
5916 Ziffer 3 ein Antrag Lambach, Leopold vor, im Abs.
1 Zeile 9 hinter den Worten „versichert sind ''einzufügen: „oder nach 8 11 Abs.
a von der Krairkenversicheruugspflicht beim Reichsknappschaftsverein befreit sind ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
5919 Ziffer 1 ein Antrag Janschek, Jmbusch, Ziegler (Westfalen), Winnefeld vor, im Abs.
2 und 3 das Wort „Angestelltenverstcherungsgesetz ''zu ersetzen durch Versicherungsgesetz für Angestellte in der Fassung des Gesetzes vom 10.
November 1922 (Reichsgesetzbl.
l S. 849).
Das ist eine rein redaktionelle Änderung; ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt, und der gleichen Änderung in den 88 69b und 70, für die sie ebenfalls beantragt ist.
Das Haus hat so beschlossen.
1 (u) Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 16 »(neu) mit der Änderung Janschek annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe auf die 88 16b (neu), 17, 17a (neu), erkläre sie für angenommen.
Zu 8 18 liegt ein Antrag Leopold auf Nr.
5915 Ziffer 1 vor, welcher der Ziffer 3 des Abs.
1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung bechlietzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 18 in der Ausschutzfasfung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 19, erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 20 liegt auf Nr.
5915 Ziffer 2 der Antrag Leopold vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Ferner liegt zu 8 20 auf Nr.
5920 Ziffer 4 der Antrag Malzahn vor, das Wort „fünfzigste ''durch „fünfundbierzigste ''zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
112SS (Präsident.)

Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 20 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
8 21 ist gestrichen, ß 22 angenommen.
Zu 8 23 liegt auf Nr.
5915 Ziffer 3 ein Antrag Leopold vor, der den ersten beiden Absätzen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den 8 23 in der Ausschußfassung aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Streichungsantrag Malzahn auf Nr.
5920 Ziffer 5 erledigt.
Ich rufe auf 8 24.
Auch hier ist die Streichung beantragt auf Nr.
5920 Ziffer 5.
Ich bitte deshalb diejenigen Damen und Herren, welche den 8 24 bestehen lassen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angmommen, der Streichungsantrag erledigt.
Ich rufe auf 8 25, erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 26 liegt auf Nr.
5920 Ziffer 6 ein Antrag Malzahn vor, dem 8 26 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 26 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platze (I!)
zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf tz 27.
Hier liegt zunächst auf N. 5915 Ziffer 4 ein Antrag Leopold vor, der den Absatz 1 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner auf Nr.
5919 Ziffer 3 der Antrag Janschek, Jmbusch, Ziegler (Westfalen), Winnefeld vor, im Abs.
2 Nr.
3, 4 und Abs.
3 das Wort „Invaliden ''zu ersetzen durch „Knappschaftsinbaliden ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich vom Platz zu erheben, die mit dieser Abänderung dem 8 27 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 27 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 28.
Hierzu liegt auf Nr.
5920 Ziffer 7 der Antrag Malzahn vor, welcher dem Abs.
1 folgende Fassung geben will: „Die Witwenpenston beträgt 60 vom Hundert der Jnvalidenpenston ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 28 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 29, 29 ».
295, 30.
(0) Angenommen.
Zu §30 »liegt auf 5917 ein Antrag Jmbusch, Janschek, Schwarzer (Oberbayern), Winnefeld, Ziegler (Westfalen) vor, dem § 30 »eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 30 »ist in der Fassung des An.
träges 5917 angenommen.
Ich rufe auf §§ 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 47 liegt auf 5919 Ziffer 4 ein Antrag Janschek und Genossen vor, welcher die Worte „seine frühere Berufsarbeit oder ''und das Wort „wieder ''streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und der Z 47 mit dieser Änderung.
8 47 »(neu) ist angenommen.
Ich rufe auf 88 48, 49, 50, 51, 52, HZ 1 H 1 Zu 8 55 liegt auf Nr.
5919 Ziffer 5 ein Antrag Janschek und Genossen vor, die Worte „vom Reichsrat ''zu ersetzen durch „von der Reichsregierung ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 55.
Ich rufe auf 8 56, 8 57.
Angenommen.
(v) Die 88 58 bis 66 sind gestrichen.
Ich rufe auf 8 67.
Angenommen.
Zu 8 67 »(neu) liegt aus Nr.
5919 Ziffer 6 ein Antrag Janschek und Genossen vor, der den Schlußsatz des Abs.
2 streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 67 ».
Ich rufe auf 88 68, —69, 69 », 69b, da war die redaktionelle Abänderung nach Antrag Janschek 5919 Ziffer 1 bereits vorhin bet 8 16 »angenommen —, 69s, 69 z, 69s, 70 ebenfalls mit der redaktionellen Änderung nach 5919 Ziffer 1.
8
1.
Hierzu liegt ein Antrag Leopold auf Nr.
5915 Ziffer 5 vor, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Nr.
5919 Ziffer 7 Janschek, Jmbusch, Ziegler (Westfalen), Winnefeld vor, welcher einen neuen Satz an diesen Paragraphen anfügen will; in der sechsten Zeile dieses Antrages ist das Wort „Renten ''durch die Worte „die Gesamtbezüge ''ersetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage mit der Berichtigung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist mit dieser Zusatzbestimmung angenommen.
8 72 ist gestrichen.
1 ö b 1130Ü Reichstag.
363.
Atzung.
Dienstag dm 12.
Juni 1923.
(PrSfideut.)
(4) 18 73.
Hierzu liegt rin Antrag Janschek, Jmbusch, Ziegler (Westfalen), Winnefeld auf Nr.
5919 Ziffer 8 vor, die Worte „vom 12.
Mai 1920 ''aus der zweiten Zeile zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschlieben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 73.
Ich rufe auf die 88 73a, 73b, 73o, 73ä, 74, b, 76.
Angenommen.
Zu § 77 liegt auf Nr.
5919 Ziffer 9 der Antrag Janschek usw.
vor, welcher die Verweisungen auf die anderen Paragraphen ändert.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Andernug der § 77.
Ich rufe auf 8 78.
Hierzu liegt auf Nr.
5919 unter Ziffer 10 ein Antrag Janschek usw.
vor, die Worte „VerstcherungsgesetzeS für Angestellte ''durch „Angestelltenverstcherungsgesetzes ''zu ersetzen.
DaS ist eine rein redaktionelle Änderung.
DaS Haus ist mit ihr einverstanden und nimmt den ß 78 mit dieser Abänderung an.
Ich rufe auf 88 79, 79a, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 85a.
8 86.
Hierzu liegt auf Nr.
5920 Ziffer 8 ein Antrag Malzahn, Körnen vor, welcher diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 836 nach der Vorlage annehmen wollen, sich vom Platze zu (s) erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu 8 87 liegt auf Nr.
5915 Ziffer 6 der Antrag Leopold vor, das Wort „dauernde ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 87 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Damit erledigt sich nunmehr der Antrag Leopold Nr.
5915 Ziffer 7.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
888.
Angenommen.
8 89.
Hier liegt ein Antrag Janschek usw.
Nr.
5919 Ziffer 11 vor, den Hinweis „8 915 Abs.
2 ''zu streichen.
Das ist wohl bloß eine redaktionelle Änderung.
Das Haus stimmt dieser Änderung zu und ebenso dem 8 89.
Ich rufe auf 8 89a, 8 89b.
Angenommen.
8 90 ist gestrichen.
8 91, 92, 93, 94, 94a, 95, 96.
Angenommen88 9
und 98 sind gestrichen.
88 99, 100, 101.
Angenommen.
Zu 8 102 liegt auf Nr.
5920 Ziffer 9 ein Antrag Malzahn vor, der dem ersten Absatz des 8 102 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 8 102 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu 8 103 liegt ein Antrag Malzahn auf Nr.
5920 (o Ziffer 10 vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 103 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 88 104, 105, 106, 107, 108, 109.
Angenommen.
Zu 8110 liegt ein Antrag Malzahn auf Nr.
5920 Ziffer 11 vor, der dem Satz 2 und 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Paragrophen in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf 88 m, H, 113 und erkläre sie für genehmigt.
Zu 8 114 liegt der Antrag Janschek, Jmbusch und Genossen auf Nr.
5919 Ziff.
12 vor, in Abs.
2 die Klammer „(Nr.
3) zu ersetzen durch „(Abs.
1 Nr.
3) .
Das ist eine redaktionelle Änderung, der das Haus zustimmt.
8 114 ist mit dieser Abänderung angenommen.
8 115 angenommen.
§8 116 und 117 sind gestrichen.
Ich rufe auf 88 H, 119, 120, 121.
Angenommen.
Zu 8 192 liegt auf Nr.
5918 ein Abänderungsantrag (v) Jmbusch, Janschek und Genossen vor, welcher einen neuen Satz hinter dem ersten Satz des ersten Absatzes einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen und mit dieser Abänderung der 8 122 angenommen.
Ich rufe auf 88 123, 124.
Angenommen.
Zu 8 125 liegt auf Nr.
5919 Ziff.
13 ein Antrag Janschek und Genossen vor, der den Schlußsatz des zweiten Satzes streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 125.
Ich rufe auf 88 126, 127, 128, 129, 130.
Angenommen.
Zu 8 131 liegt auf Nr.
5919 Ziffer 14 der Antrag Janschek, Jmbusch und Genossen vor, welcher dem ersten Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die andere Fassung des ersten Absatzes ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 131Ich rufe auf 88 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 139 liegt ein handschriftlich gestellter Antrag Leopold, Lambach vor, die Worte „vorbehaltlich eines etwa abzuschließenden Tarifvertrages ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Kelchstag.
363.
Ätzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
Il30j (Präsident.)
(4) DaS ist die Minderheit; 1 die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 1391in der AuSschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 88 140, 141, erkläre sie für angenommen.
88 142 und 143 find gestrichen.
Ich rufe auf 88 144, 1— 145, 146, 146 a, 1— 147, 148, 1— 149, —1150, 150 a, 1— erkläre sie für angenommen.
§ 151 ist gestrichen.
Ich rufe auf 88 152, 152a, 153, 154, 155, 156, erkläre sie für angenommen.
Zu § 157 liegt auf Nr.
5919 Ziffer 15 ein Antrag Janschek, Jmbusch und Genoffen vor, den zweiten Satz im Absatz 2: „Den Vorsitz führt ein Senatspräfident, den der Reichspräsident ernennt ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 157.
§ 158 ist gestrichen.
Ich rufe auf 88 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 170a, 171, I71a, erkläre sie für angenommen.
Zu § 172 liegt erstens ein Antrag auf Nr.
5919 Ziffer 2, der Antrag Janschek, Jmbusch und Genoffen, vor, hinter den Worten „Verstcherungsgesetzes für Angestellte ''einzuschalten: „in der Fassung des Gesetzes vom 10.
November 1922 (Reichsgesetzbl.
I S. 849) .
Das ist eine redaktionelle Änderung.
Das Haus schließt sich ihr an.
(s) Ferner liegt auf derselben Nr.
5919 Ziffer 16 ein weiterer Antrag Janschek, Jmbusch und Genossen vor, welcher den Hinweis „§ 72 ''ersetzen will durch „§ 70 Abs.
2, 4 ''.
Das ist wohl auch eine redaktionelle Änderung, der das Haus zustimmt und mit dieser Abänderung dem § 172 selbst.
Ich rufe auf ZH172a, 173, 174, 175, 176, 177, erkläre sie für angenommen.
§ 178 ist gestrichen.
Zu Z 179 liegt der Antrag Janschek 5919 Ziffer 16 vor aus dieselbe redaktionelle Änderung wie bet § 172.
Mit dieser Abänderung erkläre ich den § 179 für angenommen.
Ich rufe auf 88 180, 181, 182, 183, 184.
Die §8 185 bis 240 sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zum Einführungsgesetz.
Ich rufe auf Art.
1, 2.
Angenommen.
Zu Art.
3 liegt auf Nr.
5916 Ziffer 4 ein Antrag Lambach, Leopold vor, welcher dem Abs.
2 den Satz anfügen will: Wo mehr als fünf Vertreter der Versicherten zu bestellen sind, müssen mindestens 10 vom Hundert Vertreter der Angestellten sein.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: In diesem Antrag befindet sich ein Schreibfehler.
Es muß heißen: Wo mehr als zehn Vertreter der Versicherten zu bestellen sind, müssen mindestens zehn vom Hundert Vertreter der Angestellten sein.
Wir haben den vorliegenden Antrag gestellt, um die Entsend«« von Angestellten in die Gründuvgsversammlung zu gewährleisten.
Bet der Zusammensetzung der Gründungsversammlung und der Art der Wahl ihrer (0) Mitglieder ist diese Sicherheit in der AuSschußfaffung nicht gewährleistet.
Durch die von uns beantragte Bestimmung, daß mindestens zehn Prozent der Delegierten der größeren Knappschaftsvereine Angestellte sein müssen, kommen wir dem Verhältnis zwischen Angestellten und Arbeitern einigermaßen nahe.
Der Prozentsatz der Angestellten zu den Arbeitern beträgt, ganz roh gesehen, soviel.
Wir ersetzen durch diese Bestimmung die sonst der Gerechtigkeit halber von uns notwendigerweise zu beantragende Verhältniswahl und bitten das hohe Haus, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Antrag Lambach auf Nr.
5916 Ziffer 4 ist also dahin berichtigt, das es statt »mehr als fünf Vertreter ''heißen muß: „mehr als zehn Vertreter ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem so berichtigten Antrag Lambach, Leopold auf Nr.
5916 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der berichtigte Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
3.
Ich rufe auf Art.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre sie für angenommen.
Zu Art.
12 liegt auf Nr.
5919 Nr.
1
ein Antrag Janschek, Jmbusch und Genossen vor, welcher den Satz 2 des Abs.
1 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschteht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
12.
Ich rufe auf Art.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
—.
Zu Art.
20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Janschek.
1 sv) Janschek, Abgeordneter: Im Art.
20 ist vorgesehen, daß die Derwaltuug des Überschusses, der dann bleibt, wenndieKuappschaftskaffenzurAuflösungkommen, dem Arbeitgeber „unter Mitbestimmunades Betriebsrats ''obliegt.
Ursprünglich hieß es: unter Mitwirkung.
Immerhin ist uns das auch noch nicht sicher genng.
Wir haben bei dem Betriebsrätcgesetz die Erfahrung gemacht, daß die Auslegung der Worte „Mitwirkung ''und „Mitbestimmung ''irreführend ist und man manchmal selbst nicht weiß, was rechtens ist.
Deswegen ist es wohl schon richtiger, genau zu sagen, was man darunter versteht.
Es würde vielleicht zu weit führen, wenn dieser Sinn direkt in dem Artikel zum Ausdruck gebracht würde.
Ich glaube, es würde eine Erklärung der Regierung genügen, daß unter Mitbestimmung zu verstehen ist, daß die Arbeitnehmervertreter beziehungsweise der Betriebsrat sowohl bet der Auflösung wie bet der Verfügung über das Geld in vollem Umfange gleichberechtigt sind.
Wenn eine solche Erklärung der Regierung nicht kommen sollte, müßten wir uns vorbehalten, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im ReichsarbeitsMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Bestimmung in 8 66 Nr.
9 des Betriebsrätegesetzes gibt der Betrtebsverlretung das Recht der Mitwirkung bei der Verwaltung der Pensionskasse.
In Art.
20 des Einsührungsgesetzes zum Reichsknappschaftsgesetz wird dem Betriebsrat aber das Recht der Mitbestimmung gewährt.
Darin liegt eine bewußte Abweichung von dem Wortlaut des Betriebsrätegesetzes.
Damit verbindet sich auch ein anderer Sinn.
Bet der Verwaltung der Überschüsse hat 11S02 Reichstag.
363.
Sitzung.
AenStag den 12 Juni 192Z.
(Grieser, Ministerialdirektor.)
(L) die Betriebsvertretung im allgemeinen die gleichen Rechte wie der Arbeitgeber.
Wird zum Beispiel ein Ausschuß für die Verwaltung des Überschusses gebildet, dann hat die Betrtebsvertretung nicht bloß das Recht der Mitberatung, sondern sie hat auch ein Stimmrecht wie der Arbeitgeber.
(Abgeordneter Janschek: Diese Erklärung befriedigt mich!)
Präsidentr Dann darf ich den Art.
20 für angenommen erklären.
Art.
21, 22, 23, 24.
Angenommen.
Art.
25.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Lambach, Leopold vor: Im Art.
25 Abs.
1 Zeile 1 sind die Worte „am 1.
Januar 1924 ''zu streichen.
Im Abs.
2 ist der Satz 1 zu streichen und im Abs.
2 Zeile 2 an Stelle des Wortes „ihn ''die Worte „den Antrag ''zu setzen.
Wird dazu das Wort verlangt
Es geschieht nicht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen handschriftlichen Antrag Lambach, Leopold annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf den Art.
25 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
26, 27, 28, 29, 30.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zum Art.
31 liegt auf Nr.
5919 Ziffer 18 der Antrag Janschek, Jmbusch, Ziegler (Westfalen) vor, in Abs.
2 Satz 2 vor dem Worte „Beitrag ''das Wort „festen ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und (L) mit dieser Änderung der Art.
31.
Art.
32, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 46, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1— 53, —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157.
1— Damit ist auch das Einführungsgesetz erledigt.
Wir haben nur noch zu verhandeln über den § 2 des Reichsknappfchaftsgefetzes, wozu der inzwischen verteilte Antrag Höner und Genossen Nr.
5921 eingegangen ist, der hinter dem Worte „Salinen ''einfügen will: „und die Betriebe der Industrie der Steine und Erden ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den verschiedenen Debatterednern ist, abgesehen von einem Redner, darauf hingewiesen worden, daß das neue Reichsknappschaftsgesetz, wie es jetzt dem Reichstag vorliegt, gegenüber dem bisherigen Zustand unbestreitbar eine Besserung bedeutet.
Das gleiche kann aber wohl nicht gesagt werden, wenn man die Interessen und Bestrebungen einzelner Arbeitnehmergruppen berücksichtigt, die in der Zukunft ebenfalls den Bestimmungen des Reichsknappschaftsgesetzes mit unterstellt werden sollen.
Es ist ein großer Irrtum, wenn die Mehrheit des Ausschusses und die Regterungsvertreter der Meinung sind, mit dem jetzigen Wortlaut des § 2 Abs.
1 und 2 der Ausschußvorlage die Zustimmung derjenigen Arbeitnehmer u finden, die in Nebenanlagen der Bergwerksbetriebe eschäftigt sind und jetzt schon der Knappschaftsversicherung unterstehen, oder die in Betrieben beschäftigt sind oder in Zukunft beschäftigt werden, in denen Mineralien oder ähnliche Stoffe bergmännisch gewonnen werden, und deshalb diese Arbeitnehmer der Knappschaftsoersicherung unterstellt werden sollen.
Während der Ausschußberatungen ist darauf hingewiesen worden, daß die (6) Regierungsvorlage in bezug auf den Umfang der Verstcherungspfltchr der Arbeitnehmer, die in Zukunft der Knappschastsverstcherung unterstellt werden sollen, es an der nötigen Klarheit fehlen ließen.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Regierungsvorlage das Bestreben hat, auch die Arbeitnehmer der Industrie der Steine und Erden möglichst der Knappschafts.
Versicherung zu unterstellen.
Der Sozialpolitische Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats hat nun, um die Verstcherungspflicht für die eben genannten Arbeit, nehmer nicht auszusprechen, in den Abs.
1 des Z 2 die Bestimmung hineingearbeitet, daß die Betriebe der Industrie der Steine und Erden der knappschaftlichen Versicherung nicht unterstellt werden sollen.
Bet den dort in Betracht kommenden Arbeitgeber- und ArbeitnehmerVertretern war in dieser Frage auch eine ziemlich einheitliche Auffassung vorhanden.
Hier im Ausschuß hat sich aber die Regierung dagegen gewandt, eine derartige Besttmmung in das neue Gesetz aufzunehmen.
Es wäre gut, wenn die Regierungsvertreter einmal Gelegenheit hätten, solchen Versammlungen beizuwohnen, in denen die Vertreter der Arbeitnehmer, die heute in den sogenannten Nebenbetrieben der eigentlichen Bergwerksbetriebe beschäftigt werden, beispielsweise in den chemischen Betrieben der Kaliunternehmungen und in ähnlichen Betrieben, sich über Verstcherungsfragen unterhalten.
In den Reihen dieser Arbeitnehmer herrscht schon eine große Mißstimmung darüber, das sie in der Vergangenheit der Reichsknappschaftsverstcherung unterstellt waren.
Erst kürzlich hatte Ich Gelegenheit, zu hören, wie die Arbeiter dieser Betriebe ihren Unwillen darüber zum Ausdruck brachten.
Sie sagten beispielsweise: wenn wir auch am Ende des Monats in einem solchen Nebenbetrieb in Arbeit treten, dann werden uns die Beiträge für die Knappschaftsversicherung (v) für den ganzen Monat in Abzug gebracht.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist das richtig, und auch nach den neuen Bestimmungen, wie sie uns jetzt vorliegen, sollen die Beiträge monatlich berechnet werden.
Man vergegenwärtige sich aber doch einmal, welche ungeheure Härle es für einen Arbeitnehmer bedeutet, wenn er meinetwegen am 25., 28. oder gar am 30. des Monats in einem solchen Betrieb Arbeit annimmt und ihm dann die Beiträge für die Knappschaftsversicherung für den ganzen derstoffenen Monat in Abzug gebracht werden.
Das ist für ihn eine doppelte und dreifache Härte, weil er, wenn er bisher in einem anderen Arbettsverhältnis gestanden hat, wo er der Knappschastsverstcherung nicht unterstellt war, doch schon seine Beiträge für die Arbeitrrverstcherung entrichtete.
Kommt er nun in einen solchen Nebenbetrieb noch nicht einmal in einen eigentlichen Bergwerksbetrieb hinein, so muß er noch einmal extra den Beitrag für den ganzen Monat entrichten.
Daß die Regierung das Bestreben hat, die Arbeiter in all den Betrieben, die eine sogenannte bergmännische oder eine ihr ähnliche Arbeit verrichren, möglichst der Knappschastsverstcherung zu unterstellen, hat sie klipp und klar in der Begründung ihrer Vorlage zum Ausdruck gebracht.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich wohl diese Stelle zur Kenntnis des Plenums bringen, die zur Beurteilung der Frage von außerordentlicher Bedeutung ist, wie es in der Zukunft mit der Einreihung der Arbeitnehmer in den Betrieben der Industrie der Steine und Erden in die Knappschastsverstcherung in der Praxis gehandhabt werden soll.
Da heißt es unter anderem auf Seile 31 der Regierungsvorlage: Der Versicherung nach dem Retchsknappschaftsgesetz unterliegen die mit bergmännischer Arbeit beschäftigten Personen.
Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den lL Juni 1923 11303 (Hartleib, Abgeordneter) (L) Und weiter: Der BegriffderbergmännischenArbeit erstreckt sich nicht nur auf die sogenanuten regalen, der Verfügung deS Grundeigentümers entzogenen Mineralien, sondern auch auf sonstige, wirtschaftlichen Zwecken dienende Bestandteile des Erdinnern oder der Erdoberfläche, sofern nur deren Gewinnung nach bergmännischen Regeln erfolgt.
Weiterhin ist der Begriff nicht auf die engere Tätigkeit der Gewinnung und Förderung beschränkt.
sondern umfaßt auch Arbeiten, die mit dieser Tätigkeit in engem Zusammenhange stehen (Aufbereitung, Nebenbetriebe).
Aber noch besser als hier auf Seite 31 hat uns die Regierung darüber Klarheit gegeben, wie sie in Zukunft darauf Bedacht nehmen will, die Arbeitnehmer in den sogenannten bergshvlichen Betrieben derReichsknappschaftsverstcherung zu unterstellen, wenn wir uns die Begründung der Regierungsvorlage auf Seite 36 ansehen.
Dort weist ste darauf hin, daß es notwendig sei, mehr als bisher die Bodenschätze der deutschen Volkswirtschaft zugänglich und dienstbar zu machen.
Gegen eine solche Absicht der Regierung wird natürlich kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben.
Aber die Regierung ist der Auffassung, daß dieses Ziel um so mehr erreicht werden kann, wenn die Arbeiter dieser sogenannten bergähnlichen Betriebe, die im Grunde genommen mit dem eigentlichen Bergbau gar nichts zu tun haben, der Knappschaftsversicherung unterstellt werden.
Dementsprechend führt die Regierung unter anderem in der Begründung die Arbeiter bei der Karbidgewinmmg und die Arbeiter, die bei der Gewinnung von Ton, von Erdöl und Petroleum beschäftigt werden, als solche Arbeiterkategorten auf, die ebenfalls der Reichsknappschaftsverstcherung nute, stellt werden sollen.
Wenn die Regierung mit ihren Absichten (s) so weit geht, dann wird die Folge davon sein, daß, von wenigen Ausnahmen abgesehen, die in den Betrieben der Industrie der Steine und Erden beschäftigten Arbeiter fast restlos der Reichsknappschaftsversicherung unterstellt werden.
Davon wollen diese Arbeitnehmer aber nichts wissen.
Fast geschloffen lehnen sie sich dagegen auf, zwangsweise der Reichsknappschaftsverstcherung unterstellt zu werden.
überaus interessant ist, was darüber die Regierung in ihrer Begründung sagt: In Anbetracht der mannigfachen Verwendungsmöglichkeiten dieser Stoffe muß ihre Gewinnung nach Möglichkeit gefördert werden.
Ein geeignetes Mittel hierfür ist die Einbeziehung in die knappschaftliche Versicherung, die auch unter dem Gesichtspunkt geboten erscheint, daß berufsmäßige Bergleute, die aus Bergwerken in die neuen Betriebe übergehen, nicht in ihren knappschaftlichen Rechten beeinträchtigt werden.
Also weil Arbeiter, die als Bergarbeiter bisher im Bergbaubetrieb beschäftigt waren, eventuell einmal dazu übergehen können, ihre Arbeitsstelle zu wechseln und in Tongruben oder bei der Gewinnung von Erdöl, von Petroleum usw.
also in den Nebenbetrieben dieser Industrien, Arbeit anzunehmen, sollen diese Nrbenbetriebe, wenn es nach dem Willen der Regierung geht, ebenfalls der Reichsknappschaftsverficherung unterstellt werden.
ES heißt dann weiter: Stoffe dieser Art sind: Platin, ölhaltige Schiefer, phosphorhaltige Mineralien, Chrom, Wolfram, Molybdän, Strontianit, Schwerspat, Flußspat, Alabaster, Karbid, Bitumen, Graphit, Ton, Bernstein, Erdöl, Petroleum.
Von der wirtschaftlichen Entwicklung der Zukunft wird abhängen, ob noch wettere Stoffe hinzukommen.
Die Regierung will es also bei diesen Stoffen noch (0) nicht einmal bewenden lassen, daß die Betriebe, wo diese Stoffe der deutschen Volkswirtschaft zugänglich gemacht werden, der Knappschaftsverstcherung unterstellt werden sollen, sondern es von der Entwicklung der Zukunft abhängig machen, ob noch weitere Betriebe der KnappschaftsVersicherung unterstellt werden sollen.
Dann heißt es weiter und das ist für uns besonders interessant: Neuentstehende Betriebe auf solche Stoffe werden ohne weiteres von der knappschaftlichen Versicherung erfaßt, wenn die Voraussetzung der bergmännischen Gewinnung erfüllt ist.
Was hat man unter bergmännischer Gewinnung zu verstehen
Die Herren Regierung
Vertreter sagen, entscheidend sei die Art der Arbeit in Steinkohlen- und Braunkohlenbergwerken über Tage oder unter Tage.
Wenn wir uns die Tongewinnung für die Ziegeleien ansehen, die Mergelgewinnung für Zementfabriken oder die Mergel- und Steingewinnung für Kalkbrennereien, so finden wir auch dort eine ähnliche Art der Mineraliengewinnung wie in den Bergwerksbetrieben über Tage.
Es wird beispielsweise ebenso wie in dm Braunkohlenbetrtkben auch in den Ton- und Mergelgruben entweder mit Hacke oder mit Schaufel oder mit dem Spaten gearbeitet, es werden die Bagger durch Motoren angetrieben, kurz und gut, es besteht eine ähnliche Arbeitsmethode, eine bergmännische Verrichtung der Arbeit.
Das sind unhaltbare Zustände.
Dadurch werden für die Arbeiter der eben genannten Betriebe die größten Gefahren heraufbeschworen.
Nun hat die Regierung, nachdem ste im Ausschuß mehrmals gedrängt worden war, in dieser Angelegenheit einmal eine klipp und klare Antwort abzugeben, ihre Stellungnahme einer weiteren Interpretation unterzogen.
Diese Auskunft findet man in dem Ausschußbericht auf Seite 3, wo es unter anderem heißt: 1 (v) Zum H 2 wurde von einem Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben, daß die Betriebe der Steine und Erden in der Regel nicht der Knappschaftsverstcherung unterstellt werden sollen.
Es ist also etwas anderes, als es in der Begründung der Regierungsvorlage zum Ausdruck gebracht wird.
Es heißt dann weiter: Sie sollen nur ausnahmsweise der Knappschaftsverstcherung unterstellt werden, wenn es1sich1um wirklich bergmännische Betriebe handelt.
Da stoßen wir wiederum auf Meinungsverschiedenheiten, was ein bergmännischer Betrieb ist.
Ich wiederhole, was ich schon einmal sagte, daß in einer ganzen Anzahl von Betrieben die gleiche Art der Arbeit besteht.
Wir kommen da1auf1eine schiefe Ebene.
Die Dinge können1in1der Praxis unmöglich so ausgestaltet werden, wenn auch in den § 2 Abs.
3 eine Bestimmung hineineingearbeitet worden ist, die besagt: Ob ein Betrieb knappschaftlich ist, entscheidet der Reichsarbeitsminister nach Anhörung der zuständigen Landesbehörde, des Reichsknappschaftsvereins und der beteiligten wirtschaftlichen Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Gewiß, dadurch ist ja den Arbeitnehmern, die eventuell damit rechnen müssen, der Reichsknappschaftsverstcherung unterstellt zu werden, die Möglichkeit gegeben, sich dagegen zu wehren.
Diese Arbeitnehmer beziehungsweise ihre Vertreter sollen aber nach den gesetzlichen Bestimmungen nur angehört werden.
Ein Entscheidungsrecht darüber, welcher Verstcherungsart ste in Zukunft unterstellt sein sollen, steht ihnen nicht zu.
Wenn wir uns die Entwicklung der Dinge auf dem Gebiet der ArbeiterVersicherung ansehen, wie im Laufe der Zeit manchmal in bezug auf die Organisationsform gegen den Geist der 11304 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1923.
(Hartleib, Abgeordneter.)
M Gesetze verstoßen worden ist und die Wünsche der Arbeitnehmer, der Versicherten, nicht genug Berücksichtigung gefunden haben, dann dürfte es wohl angebracht sein, in diesem Zusammenhang das bekannte Wort zu zitieren:.
„Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube ''.
Ich möchte aus den angeführten Gründen bet dieser Gelegenheit die dringende Bitte aussprechen, daß sich das Reichsarbeilsministerium, wenn dasReichsknappschaftsgesetz erst einmal verabschiedet ist und sich praktisch auswirkt.
in der loyalen Auslegung und Anwendung dieses Gesetzes von keiner anderen Stelle übertreffen läßt, sondern in jeder Beziehung darauf Bedacht nimmt, daß die Arbeitnehmer der Industrie der Steine und Erden, soweit sie nicht wirklich bergmännische Arbeiten verrichten, der Knappschaftsverstcherung nicht unterstellt werden.
Sollte das Arbettsministerium entgegen dem Willen und der Stellungnahme dieser Arbcitnehmerschichten verfahren, dann würden diese Arbeitnehmer eventuell dazu gezwungen sein, von ihrem Notwehrrecht Gebrauch zu machen.
Die Erbitterung ist in den Reihen derjenigen Arbeiter, die in den Nebenbetrieben der Kaltindustrie usw.
beschäftigt sind, außerordentlich groß, weil sie heute schon der Knappschafisverstcherung unterstellt sind, und sie vertreten die Auffassung, daß der Nutzen, den sie von dieser Versicherungsart haben, eigentlich gar nicht im Verhältnis zu den außerordentlich großen Beitragsleistungen steht, die fortwährend für die Knappschaftsverstcherung aufgebracht werden müssen.
Ich würde es aus dem Grunde mit Genugtuung begrüßen, wenn die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums bei dieser Gelegenheit im Plenum noch einmal eine Erklärung dahingehend abgeben wollten, daß in der Zukunft das Gesetz in der Praxis so zur Anwendung gebracht werden soll, wie es im Ausschußbericht auf Seite 3 verzeichnet steht.
Würde die Re (2) gterung diese Erklärung abgeben, dann würde sie damit eine wesentliche Beruhigung in die Reihen der von mir genannten Arbeitnehmerschtchten hineintragen, und das würde schließlich auch dem deutschen Wirtschaftsleben nur dienlich sein.
Ich bitte daher die Regierung, hier noch einmal ihre Stellungnahme ganz kurz zu präzisieren.
Vizepräsident Dr. Rletzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nosemann.
Rosemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich befinde mich leider in der unangenehmen Situation, den Ausführungen, die der Herr Kollege Hartleib gemacht hat, meine Zustimmung versagen zu müssen, und ich glaube auch, daß er in meiner Fraktivn mit seinen Ausführungen keinen Anklang finden wird.
Wir sind der Meinung, daß diejenigen, die hier von meinem Vorredner genannt worden sind, froh sein werden, wenn sie an dem, was das Knappschaftsgesetz bietet, teilhaben können.
Zudem hat ein Teil dieser Betriebe seit mehr als hundert Jahren schon einen selbständigen Knappschaftsverein.
Ich bitte deshalb, daß wir eS bet der Fassung belassen, die die Vorlage im Ausschuß erhalten hat.
Vizepräsident Dr. Rletzer: Die Besprechung des § 2 ist geschloffen.
Zu § 2 liegt auf Nr.
5921 ein Antrag Höner und Genossen, der genügend unterstützt ist, vor, der eine handschriftliche Ergänzung erfahren hat.
Der ursprüngliche Antrag geht dahin, im Abs.
1 hinter dem Wort „Salinen ''einzuschalten: „und die Betriebe der Industrie der Steine und Erden ''.
Handschriftlich ist nun beantragt, hinzuzufügen „soweit dieselben nicht unterirdisch betrieben werden ''.
Diesen einheitlichen Antrag bringe ich zur Abstimmung (o) und bitte diejenigen Damen und Herren, welche den so gefaßten Antrag annehmm wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß mit dieser Maßgabe § 2 angenommen ist.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung bis auf Einleitung und Überschrift erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus auch Einleitung und Überschrift genehmigt.
Mer die Petitionen eröffne ich die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen, die auf der heutigen Tagesordnung steht.
Ich eröffne nunmehr die dritte Beratung, und zwar zunächst die allgemeine Besprechung und schließe sie.
In der Einzelberatung werde ich unter Zugrundelegung der Beschlüsse zweiter Lesung nur diejenigen Paragraphen besonders aufrufen, zu welchen Anträge für die dritte Lesung gestellt sind, die übrigen nur zusammengefaßt.
Ich rufe auf die HZ 1 bis 14, erkläre sie für angenommen.
Zu 8 15 liegt ein handschriftlicher Antrag Janschek und Genoffen vor, der noch unterstützt werden muß, lautend: Für das Verhältnis zu Apotheken gelten die HZ 375, 376 der Reichsverstcherungsordnung entsprechend.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen er bedarf der Unterstützung durch 15 Mitglieder —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und in dieser Gestalt § 15.
Ich rufe auf die HZ 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Zu § 20 liegt folgender handschriftlicher Antrag Leopold vor: In H 20 ist die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Leopold hat das Wort.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
H 20. wie er tu der zweiten Lesung angenommen worden ist, sagt folgendes.
Jeder Arbeiter, der das 50.
Lebensjahr erreicht und 25 Dienstjahre zurückgelegt hat, hat das Recht auf eine Altersrente, vorausgesetzt, daß er 15 Jahre wesentliche bergmännische Arbeiten verrichtet hat und keine gleichwertige Lohnarbeit mehr verrichtet.
Weiter ist festgelegt: Eine Lohnarbeit gilt dann als gleichwertig, wenn sie der Entlöhnung der höchstgelohnten Arbeit entspricht, die der Berechtigte während der Dauer seiner Arbeitszeit gehabt hat.
(Unruhe.)
Ich kann so lange warten, bis das Haus ruhig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rletzer: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte um mehr Ruhe.
Reich-tag.
363.
Sitzung.
Dien-tag den 12.
Juni 1 S23.
11S05 z) Leopold, Mgeordneter: Mir liegt daran, verstanden zu werden.
(Heiterkeit und Zurufe t Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung folgende Konsequenz auslöst: Ein Bergarbeiter, der im übrigen die Bestimmung des Paragraphen erfüllt, das heißt, 50 Jahre alt geworden ist, 25 Dienstjahre hinter sich hat und als Hauer weiter beschäftigt wird, hat kein Anrecht auf Altersrente.
Dagegen erhält derjenige Arbeiter, der aus irgendeinem betrieblichen oder persönlichen -Grunde eine leichte Arbeit zugewiesen bekommen hat, dir Altersrente in voller Höhe von 40 Prozent.
Zahlenmäßig ausgedrückt bedeutet das: da der niedrigste Arbeiter nur 10 Prozent unter dem Hauer bezahlt wird, erhält er au Gesamtbezügen im Falle der Voraussetzungen des § 20 30 Prozent mehr als der beste Arbeiter der betreffenden Anlage.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn der Reichstag diese Bestimmung wirklich beschließen will, so mag er es tun; wir werden sie ablehnen.
Ich beantrage deshalb die Wiederherstellung der Regierung

Vorlage.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Trotz der Erklärung des Herrn Kollegen Janschek habe ich bei der dritten Lesung noch einmal die Gelegenheit wahrgenommen, eine Abänderung des 8 20 dahin zu beantragen, daß an Stelle des fünfzigsten Lebensjahres das fünfundvierzigste gesetzt wird.
Uber die Bestimmung, daß 25 Dtenstjahre und das 50.
Lebensjahr in Frage kommen sollen, wird bei den Bergarbeitern eine berechtigte Erregung entstehen; den »wenn die Veraarbetter im Alter zwischen 15 und 18 Jahren in die liy Zechen kommen, so sind sie mit 45 Jahren nicht mehr bergfähig, ihre Gesundheit und Arbeitskraft ist dahin, ulld das um so mehr, als während des Krieges die Arbeiter 10 bis 11 Stunden arbeiten mußten, und als sich durch die Hungerpertode während und nach dem Kriege die Statistik über Leben und Gesundheit immer noch ungünstiger gestaltet.
Es wäre daher unverständlich, wenn man an diesen Bestimmungen festhalten wollte.
Wenn wir 45 Jahre einsetzen, dann werden gerade diejenigen Bergarbeiter in Betracht kommen, die als junge Leute von 15 bis 16 Jahren in die Grube einfahren, also mit 45 Jahren eine 30jährtge Dienstzeit hinter sich haben.
Diese wollen wir doch gerade schützen, und um das zu erreichen, habe ich meinen Antrag noch einmal gestellt.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Herr Leopold sucht eS so darzustellen, als wenn hier eine große Ungeheuerlichkeit geschehen sollte.
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Das Durchschnittsalter der in Zugang kommenden Krankheitsinvaliden im Knappschafts.
Wesen beträgt nicht ganz 45 Jahre.
In diesem Durchschnitt sind auch die enthalten, die nicht die wesentlichen bergmännischen Arbeiten verrichten, die also leichtere Bureauarbeiten und Ähnliches verrichten.
In diesem Paragraphen wird nun verlangt, daß der Mann nicht nur 25 Dienstjahre und 50 Lebensjahre haben muß, sondern daß er auch 15 Jahre lang die wesentlichen bergmännischen Arbeiten verrichtet haben muß.
Die Zahl derjenigen, die da in Frage kommen, ist außerordentlich gering; denn nach Ausweis der Statistik beträgt das Durchschnittslebensalter der in Zugang kommenden Invaliden weniger als 50 Jahre.
Wenn wir also als Lebensalter 50 Jahre vorschreiben, dann besteht absolut keine Gefahr für die Reichstag.
I.
19201923.
363.
Sitzung.
Kaffen.
Die Bestimmung geht also praktisch sehr viel (0) weniger weit als die Altersrente für die Allgemeinheit in der Invalidenversicherung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Jmbusch beweisen wieder, daß das Reichsknappschaftsgesetz nur auf die Verhältnisse im Steinkohlenbergbau abgestellt ist.
Im Braunkohlenbergbau liegen die Verhältnisse so, daß als wesentliche bergmännische Arbeit auch die im Abraumbergbau, überhaupt jede Arbeit an wichtigen Betriebsmaschinen über Tage, bezeichnet werden muß.
Solche Arbeiten sind aber erheblich leichter als die des unterirdischen Steinkohlenarbeiters, für den eine Vorzugsbehandlung vielleicht berechtigt genannt werden kann.
Für Arbeiter solcher Beschäftigung liegt keine Veranlassung vor, mit 50 Jahren bereits eine Altersrente zu erhalten, noch viel weniger würde es aber zu verstehen sein, wenn Arbeitern, die bei ihrer eigenen Arbeit bleiben, denen gegenüber benachteiligt werden, die an eine leichtere Arbeitsstelle versetzt worden sind.
Dabei braucht diese Versetzung nicht einmal in seiner Person, also in seiner Gesundheit oder Arbeitsfähigkeit, begründet zu sein, sondern sie kann ihren Grund in rein zufälligen Verhältnissen des Betriebes haben.
Der Unwille, der sich unter Umständen aus solcher Bestimmung ergibt, muß groß sein.
Was Herr Jmbusch an für den Steinkohlenbergbau Westfalens richtigen Zahlen ausgeführt hat, gilt eben nicht für den Braunkohlenbergbau.
Dort ist Lebens- wie Dienstalter länger.
Seine Darlegungen treffen für den Braunkohlenbergbau ebenso wenig wie für den Kalisalz- und Erzbergbau zu.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
1 Jmbusch, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß die von mir angegebenen statistischen Zahlen dem Durchschnitt entstammen.
Im Steinkohlenbergbau des Westens sind die Zahlen wesentlich niedriger.
(Hört!
Hört!
links.)
Da haben wir so hohe Ziffern gar nicht: nicht ein so Hobes Dienstalter bei Eintritt der Krankheitsinvalidität und nicht ein so hohes Lebensalter.
(Erneute Rufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!)
Dann, Herr Leopold, haben Sie darauf hingewiesen, daß alles, was da im Bergbau an Arbeit ist, als wesentliche bergmännische Arbeit angesehen würde.
Herr Leopold, Ihre Ausführungen sind außerordentlich interessant!
Ich möchte sie ausdrücklich noch einmal unterstreichen.
Ihre Ausführungen bestätigen die Klagen, die wir seit Jahrzehnten vorgebracht haben, daß man nämlich den Begriff „wesentliche bergmännische Arbeiten ''in einer zu weitgehenden Weise bisher ausgelegt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie war die Geschichte bisher, wenn einer Invalide werden wollte
Dann wurde er untersucht, und wenn der Mann auch die schwierigsten bergmännischen Arbeiten nicht mehr verrichten konnte, wenn er aber noch fähig war, die leichteren bergmännischen Arbeiten zu verrichten, dann wurde die Invalidisierung vielfach abgelehnt.
Wenn meinetwegen ein Mann wegen Augenzitterns die Arbeit unter Tage nicht mehr verrichten konnte, aber über Tage eine viel weniger einträgliche Arbeit noch zu verrichten imstande war, so wurde das als „wesentliche bergmännische Arbeit ''ausgelegt, und der Mann wurde nicht invalidisiert.
Damit ist hie und da ein großer Unfug getrieben worden, und dagegen haben wir uns seit jeher gewandt.
Die Annahme dieser Bestimmung, die da im 1546 11306 Reichstag.
363 Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1 S23.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
(4) Gesetz steht, die von mir mit Absicht in dieser Form beantragt wurde, wird zur Folge haben, daß auch bei der Invalidisierung der Begriff „wesentliche bergmännische Arbeit ''in gerechter Weise ausgelegt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man muß gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Leopold ganz entschieden Protest erheben.
Er stellt die Dinge so hin, als ob die Arbeiter nichts anderes zu tun hätten, als ihr Augenmerk auf die Gewinnung einer Rente zu richten.
Er hat den Arbeitern also gewissermaßen Drückebergerei vorgeworfen.
Nachdem jetzt beschlossen worden ist, die Rente nach 25jähriger Dienstzeit auf 40 Prozent festzusetzen, nachdem man unsern Antrag abgelehnt hat, und wenn man in Betracht zieht, daß der Reallohn der Bergarbeiter wett hinter dem zurückbleibt, was in Friedenszetten gezahlt wurde, dann kann der Bergarbeiter mit dieser niedrigen Rente einfach nicht existieren.
Er wird im Interesse seiner Famile, solange seine körperlichen Kräfte es eben erlauben, gezwungen sein, in die Grube zu fahren und zu arbeiten.
Jeder wird also froh sein, wenn er noch arbeiten kann und keine Rente zu beziehen braucht, mit der er doch nicht ausauskommen kann.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Jmbusch haben bestätigt, was ich schon in der zweiten Lesung zum Ausdruck brachte, daß das Lebensalter unbedingt auf 45 Jahre herabgesetzt werden muß.
Herr Kollege Jmbusch hat erklärt, daß das Alter für die Jnvaltditätserklärung im Durchschnitt unter Hinzuziehung aller Arbeitcrschichten mit 44, 9 angegeben ist, und daß nur sehr wenige in den Genuß der Rente kommen würden, wenn diese Bestimmung 00 bezüglich der 50 Jahre und der 25 jährigen Dienstzeit bestehen bliebe.
Deshalb ist mein Antrag durchaus berechtigt gewesen, und ich möchte die Parteien, die immer ihre Sympathie für die Bergarbeiter betonen, ersuchen, meinem Antrag ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Beratung über ß 20 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Leopold, in 8 20 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bleibt nur noch der Antrag Malzahn.
Er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Malzahn unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus: der Antrag kann also nicht zur Abstimmung gelangen.
Ich rufe nunmehr auf die §8 l bis einschließlich 25 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu 8 26 Abs.
1 liegt ein Antrag Leopold vor, in der vorletzten Zeile statt „vierzig vom Hundert ''zu setzen „dreißig vom Hundert ''.
(Unruhe im Zentrum) Das Wort wird nicht verlangt.
Die Unterstützungsfrage ist bereits vorhin gestellt und erledigt worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr, da keine Anträge zur dritten so; Lesung mehr gestellt find, die 8§ 27 bis zum Schluß auf und erkläre die sämtlichen Paragraphen für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Zur Schlußabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Nachdem unsere Abänderungsanträge vom Reichstage zum größten Teil abgelehnt worden sind, wird ein großer Teil meiner politischen Freunde das Gesetz im ganzen ablehnen, weil sie nicht die Verantwortung für ein Gesetz übernehmen können, welches trotz seiner guten Absicht auf die gegenwärtige Wirtschaftslage und die berechtigten Grundsätze der Sozialversicherung nicht genügend Rücksicht nimmt.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Die Petitionen, die zur Abstimmung für die dritte Lesung zurückgestellt waren, werden, wie ich mangels Widerspruchs feststelle, vom Hause nach dem Antrage des Ausschusses für durch die Beschlußfassung über das Gesetz erledigt erklärt.
Wir kommen nunmehr zur dritten Lesung des Einführungsgesetzes.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Da keine Anträge gestellt sind, rufe ich in der Einzelberatung sämtliche Artikel des Einführungsgesetzes samt Einleitung und Überschrift im ganzen auf und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieses Einführungsgesetz m dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (, »Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist dieser Punkt und zugleich die Tagesordnung überhaupt erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 13.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Körner und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Weinsteuergesetzes; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Leuchtmittelsteuergesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die erneute Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Salzsteuergesetzes; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Zuckersteuergesetzes; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das alles
)
Das ist alles!
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.