Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die patentainilichen Gebühren; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des NeichshaftpflichtgesetzeS; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsübereinkommens zwischen der Deutschen Negierung und der Königlich Spanischen Regierung.
Ein Schreiben des Herrn Retchsmintsters des Innern 0 ) über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß a) von Sachsen der Ministerialrat vr.
Freund und der Polizeioberst vr.
Schützinger zu stellvertretendenBevollmächttgten zum Reichsrat und d) von Württemberg der bisherige Justizminister und stellvertretende Reichsratsbevollmächtiate, jetzige Minister des Innern Bolz und der Justizminister Beyerle zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der Württembergische Minister des Innern Graf ist verstorben und der Ernährungsminister Keil aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Berthe!
« und KeublerBöhm für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hemeter, Janson, vr.
Meerfeld und vr.
Moldenhauer, die zum Teil durch die gewalttätige Sperre der Franzosen im Rhein- und Ruhrgebiet am Erscheinen verhindert find.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein deutsch-portugiesisches vorläufiges Handelsübereinkommen (Nr.
6012 der Drucksachen).
15-79 11548 Reichstag.
S S.
Sitzung.
Dienstag den S. AM LE (Präsident.)
() Als Kommissare find angemeldet: vom AuLtvärÜam Amt: außerordentucher Gesandter und bevollmächtigter Minister Voretzsch; vom ReichSfinanzminiperium: Ministerialrat Zetzsche, RegierungSrat Sarnow; vom Reichsministerium für Ernährung und Land »Wirtschaft: Oberregierungsrat Walter; vom preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Ministerialrat Sommer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1.
Er ist angenommen.
Art.
2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, den kleinen Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung sofort zu erledigen.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Berlängerung der Gültigkeitsdauer des vorlSuftgen Handelsübereinkommens zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung (Nr 6030 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Köpke; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Zetzsche, RegierungSrat Sarnow; vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Oberregierungsrat Walter; vom preußischen.
Ministerium für Handel und Gewerbe: Ministerialrat Sommer.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf ÄuSschußberatung ist nicht gestellt, wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Auch dieser Gesetzentwurf kann gleich in der dritten Beratung erledigt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung aus Art.
i, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Lch nehme an, daß das Haus auch in der Schluß- (o; abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des 8 101 des ReichsbeamtengesetzeS (Nr.
6025 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also sofort in me zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann auch hier gleich die dritte Beratung stattfinden.
Ich höre solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie find angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß, abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.

Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Bersicherungsunternehmungen (Nr.
6023 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministertum: Ministerialdirektor v. Jonquisres, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Ktffel, Direktor Dr. Dalberg, Präsident des Reichsaufstchtsamts für Privatverficherung Scharnier; vom ReichsarbeitSmivtsterium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Aurin; vom Retchsjusttzministerium: Ministerialrat Quaffowski.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein anderer Antrag wird nicht gestellt; ich nehme an, daß das HauS damit einverstanden ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend die Rechtsprechung des bayerische« Bolksgerichts in München im Landesverratsprozeh Fechenbach (Nr.
5154 der Drucksachen).
Hierzu ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen: der Reichstag wolle beschließen: die ReichSregieruvg zu ersuchen, die Reform des Strasprozeßrechts möglichst zu beschleunigen, um dadurch die vollständige Rechtseinheit auf strafprozessualem Gebiete für Deutschland herbei;« führen.
Reichstag 373.
Sitzung.
DlenStag dm 3.
JuN 1923.
11549 Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Marx, Dr. Bell, Becker (ArnSberg), v. Gusrard, Erstng und anderen Mitgliedern des HaufeS.
DaS Wort in der fortgesetzten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Besprechung der vorliegenden Interpellation fällt in einen Zeitabschnitt, der berechtigten Anlaß zu schweren Klagen gegen die Rechtsprechung der Kriegsgerichte in den besetzten Gebieten gibt.
Die tiefe Erregung über die unseren Volksgenossen dort zugefügten bitteren Leiden und die schwere Demütigung jedes gesunden Rechtsempfindens, die wie ein Albdruck auf unserer Seelenstimmung lastet, entheben unS gleichwohl nicht der Verpflichtung als Volksvertretung, auch unsere eigene Rechtsprechung einer sorgsamen Nachprüfung zu unterziehen und überall da, wo sich etwa Mißstände ergeben oder Fehler und Mängel Herausstellen, um geeignete und wirksame Abhilfe besorgt zu sein.
Dabei können wir den auch in jüngster Zeit wieder an anderer Stelle erhobenen Einwand nicht gelten lassen, daß parlamentarischen Erörterungen rechtskräftiger Gerichtsentscheidungen der Rechtsboden entzogen sei, weil die Unabhängigkeit der Richter einer Kritik der Gerichtsurteile durch das Parlament hindernd entgegenstehe.
Auch für die Volksvertretung können rechtskräftige Urteile nicht als so sakrosankt erscheinen, daß sie von vornherein gegen jede Kritik gefeit find.
Gewiß soll und darf das Parlament keine richterliche Oberinstanz bilden, und jede unzulässige Beeinflussung der Rechtsprechung muß seinem Aufgabenkrets fernbleiben.
Auch muß man sich der Schwierigkeiten bewußt bleiben, die mit einer sachlichen und gerechten Kritik von Gerichtsurteilen um deswillen verbunden find, weil dazu die Kenntnis des genauen Sachverhalts und vor allem die Erfassung der Entschei «!
düng nicht nur in ihren allgemeinen Grundzügen, sondern auch in ihren Einzelheiten unerläßliche Voraussetzung ist.
Meine Damen und Herren!
Wir find Wetter grundsätzlich von der wohlabgewogenen Anschauung ausgegangen, daß der Zweck und die Zielsetzung der Kritik von Gerichtsurteilen darin bestehen muß, aus erkannten Mängeln des Verfahrens oder aus Fehlern und Mißständen der Rechtsprechung die notwendigen Schlußfolgerungen auf entsprechende Änderung der formellen oder materiellen Gesetzgebung zu ziehen.
Dieser Grundsatz ist auch maßgebend gewesen für den Unterausschuß, der aus Anlaß des Fechenbach-Prozesses die Beschlußfassung der Vollversammlung des Reichstags über die Frage vorzubereiten hatte, ob und welche Bedenken sich gegen den Fortbestand der bayerischen Volksgerichte ergeben, da die Entscheidung des Volksgerichts gegen Fechenbach und Genossen als rechtskräftiges Urteil der Anfechtung nicht unterlag.
Lassen auch wir uns, meine Damen und Herren, bei der Besprechung der Interpellation von diesem Grundgedanken leiten.
Verlassen wir nicht den Boden einer sachlichen und gerechten Kritik mit dem geltenden Maßstab der Einwirkung auf die Gesetzgebung.
Hüten wir uns vor allem vor Übertreibungen und vor unzulässigen Verallgemeinerungen.
Dann kann eine derartige Kritik des Fechenbach-Prozesses gerade in der gegenwärtigen ernsten und schweren Zeit im Jnlande nur wohltuende Wirkungen ausüben.
Ebenso sind dann etwaige Befürchtungen wegen nachteiliger Auswirkungen der Interpellation auf unsere außenpolitische Gesamtkonstellation unbegründet.
Denn auch das Ausland kann, wenn es einen gerechten Maßstab an unsere Verhandlungen anlegt, doch an der Tatsache dam »nicht vorübergehen, daß wir uns nicht etwa beschränken auf eine Kritik der ausländische »Gerichtsurteile, von denen wir bettoffen werden, sonder »daß wir uns auch für verpflichtet halten, die inländische Rechtsprechung sorgsam nachzuprüfen und über- (0) all da gründlich abzuhelfen, wo sich nach unserer Überzeugung Mißstände Md Unzuträglichketten ergeben.
Unsere Verhandlungen müssen, im Lichte der von mir skizzierten Grundlagen, einen doppelten Inhalt haben.
Unsere Kritik hat einzusetzen einmal an dem Gerichtsverfahren, das in der Strafsache gegen Fechenbach und Genossen angewandt worden ist, und weiter an der materiellen Entscheidung des Urteils.
Dementsprechend muß auch die Zielrichtung und der Zweck unserer Kritik an dem Gerichtsverfahren und dem Urteilsspruche rin doppelter sein.
Zunächst haben wir, sofern sich Unzuträgltchkeiten, Ungerechtigkeiten oder sonstige Mißständr dabei ergeben sollten, tunlichst darauf hinzuwirken, daß den betroffenenAngeklagtenGerechtigkeit durch geeigneteHilfe widerfährt.
Darüber hinaus obliegt uns die Verpflichtung, die allgemeine Schlußfolgerungen betreffs des Fortbestands der bayerischen Volksgerichte durch entsprechende Umgestaltung des deutschen Gerichtsverfassungsgesetzes und der deutschen Strafprozeßordnung zu ziehen.
Der Herr Interpellant und die beiden Herren Regierungsvertteter, der Vertreter der bayerischen Regierung und der Herr Reichsjustizminister, und dann auch der erste Redner des Hauses haben sich eingehend sowohl mit dem Verfahren im Fechenbachprozeß als auch mit der materiellen Entscheidung des Urteils befaßt.
Der Herr Reichsjustizminister hat die beachtliche Erklärung abgegeben, daß das Urteil eine Reihe von Zweifeln wachrufe.
Ich widerstehe der Versuchung, die gewiß für einen Juristen und ehemaligen Kriminalisten außerordentlich nahe liegt, den Fall Fechenbach sowohl nach der Seite des angewandten Verfahrens als auch nach dem materiellen Inhalt des Urteils einer eingehenden Nachprüfung zu unterziehen, eine Kritik an den Feststellungen des Tatbestandes, an der Beweiswürdtgung und an den einzelnen rechtlichen Darlegungen zu üben.
Ich würde sonst die Befürchtung aus- (v) zusprechen haben, daß bet einer eingehenden rechtlichen Würdigung des ebenso umfangreichen wie schwierigen und bedeutsamen Prozeßstoffs schließlich das Parlament in einen juristischen Hörsaal verwandelt werden möchte und daß durch die Auslassungen und zum Teil gegensätzlichen Anschauungen der Juristen der Reichstag von dem eigentlichen Gegenstand und dem Zweck der Besprechung abgelenkt werden könnte.
Darum will ich mich darauf beschränken, die Kerngedanken herauszuarbeiten und Gegenstand wie Ziel meiner Kritik den von mir skizzierten Leitsätzen einzuordnen, um dadurch auf Grund sorgfältiger Abwägung aller Zweifelsfragen zu einem unbefangenen Gesamturteil zu kommen.
Dabei kann ich aber eine einleitende Bemerkung nicht unterdrücken.
Gewiß, meine Damen und Herren, muß und wird es uns fernliegen, die subjektive Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit der Richter des Volksgerichts irgendwie anzuzweifeln und auch nur das Bedenken aufkommen zu lassen, als ob das Gericht oder irgendeiner der beteiligten Richter anders geurteilt habe, als eS ihm seine Überzeugung und sein Rechtsgewtffen eingegeben hat.
Aber auch wenn man dieser Auffassung folgt, und selbst wenn man sich durchweg in die Gedankengänge des erkennenden Gerichts hineinversetzt, dann wird man doch zugeben müssen, daß nicht etwa nur zahllose Laien, gleichviel welcher Partei und welcher Richtung sie angehören mögen, vor dem Strafmatz erschrecken mußten, das von dem bayerischen Volksgericht als einem Sondergertcht angewandt worden ist, (sehr richtig!
linkS) sondem daß auch vielen Juristen und bedeutenden Strafrechtlern die verhängten Strafen als außerordentliche Maßnahmen und ungewöhnliche Härten erschienen, die schwerlich bet trgendemem ordentlichen Strafgerichte vor1579 11550 Reichstag.
373.
Sitzung Dienstag den S. IM 1 S S.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
(L,) gekommen wären.
Denn selbst mit Zugmndelegung der tatsächlichen Feststellungen, die das Volksgericht in seinem Urteil getroffen hat, muß eS doch als eine kaum faßbare Schärfe erscheinen, wenn junge und bis dahin unbescholtene Angeklagte mit insgesamt 33 Jahren Zuchthaus belegt worden find, (sehr richtig!
links) darunter der Angeklagte Fechenback selbst mit 11 Jahren Zuchthaus.
Ich stehe nicht an, meine Damen und Herren, von der Reichstagstribüne aus zu erklären: der fühlende Mensch, mag er Jurist sein oder Laie, erschrickt förmlich bei dem Gedanken an die Möglichkeit, daß diese 33 Jahre Zuchthaus abgesessen werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen und dürfen uns bei der gebotenen unparteiischen Kritik des Urteils und den daraus unbefangen abzuleitenden Schlußfolgerungen nicht leiten lassen von irgendwelcher Sympathie oder Antipathie für oder gegen die Angeklagten, namentlich im Hinblick auf deren Parteistellung.
Den beteiligten Personen und ihren Richtungen vollständig fernstehend, will ich auf Grund streng sachlicher Durchprüfung des gesamten Materials nicht verhehlen, daß ich keineswegs etwa den Eindruck gewonnen habe, als ob die drei Angeklagten einwandfrei gehandelt hätten.
Im Gegenteil, ich entnehme aus dem Urteil und darüber hinaus auch aus anderen einwandfreien Feststellungen, daß das, was die Angeklagten getan haben, in mehr als einer Hinsicht scharfe Mißbilligung verdient.
Mein Rechtsgefühl gebietet mir, an dem sicherlich sehr bedauerlichen Verhalten der Angeklagten auch an dieser Stelle mit sachlicher Schärfe die verdiente Kritik auszusprechen.
Aber diese Erwägungen dürfen für uns nicht maßgebend sein bei Prüfung der Frage einmal, ob das Urteil als ein gerechtes anzusprechen ist oder etwa einen Fehlspruch bedeutet, und Wetter (s) bei der Beschlußfassung darüber, welche gesetzgeberischen Maßnahmen aus Mängeln und Mißständen herzuleiten sind, die sich nach unserer Überzeugung etwa aus dem Urteil oder aus dem Gerichtsverfahren ergeben sollten.
Ich will beginnen mit der Prüfung der Frage, ob das Verfahren vor dem Volksgericht Anlaß zur Abstellung von Mängeln und Fehlern gegeben hat.
Vor allem ist die Tatsache hervorstechend, daß die Entscheidungen des Volksgerichts unanfechtbar sind, daß weder das Rechtsmittel der Berufung noch das Rechtsmittel der Revision gegeben ist, ja daß nicht einmal ein Wiederaufnahmeverfahren vorgesehen ist, und daß auch ein Begnadigungsgesuch im allgemeinen die Strafvollstreckung nicht hemmt.
Dazu treten eine Reihe von Mängeln des Verfahrens in die Erscheinung, die mit den Grundgedanken der Strafprozeßordnung, wie sie unser ganzes ordentliches Strafverfahren durchsetzen, schlechterdings nicht in Einklang zu bringen sind.
Vor allem widerspricht es den Grundsätzen der deutschen Strafprozeßordnung, daß der Ermittlungsrichter und der Untersuchungsrichter zugleich auch Mitglied des erkennende« Dolksgerichts ist.
Man bedenke, zu welchen Unzuträgltchkeiten dieses Verfahren in Anbetracht der gebotenen unparteiischen und gerechten Rechtsprechung führen muß.
Der Ermittlungsrichter und der Untersuchungsrichter, der das ganze Material auf Grund eingehender Prüfung im Ermittlungs- und Untersuchungsverfahren in sich aufgenommen hat und der, mag er auch noch so sehr von dem Bestreben der Objektivität und der Unparteilichkeit geleitet sein, doch als Mensch immer unter dem Eindrücke stehen muß, den er aus dem Ermittlungsverfahren und aus der Voruntersuchung in sich aufgenommen hat, wird zu einer wirklich objektiven und unparteiischen Rechtsprechung kaum noch in der Lage sein.
(Sehr richtig!
links.)
lo Das Bild des Ermittlungsverfahrens und der Boruutersuchn«« wird seine Eindrücke aus der Hauptverhandlung, die allein der Urteilsfindung zu Grunde gelegt werden darf, maßgebend beeinflussen, ohne daß diese Einwirkungen im Jnstanzenzug nachzuprüfen find.
Gerade diese ErWägungen waren entscheidend für die Vorschrift der deutschen Strafprozeßordnung, daß von der Mitwirkung in dem erkennenden Gericht der Ermittlungsrichter und der VorUntersuchungsrichter ausgeschlossen sind.
Wetter hat das bayerische Sondergericht zwar den Namen eines Volksgerichtes, aber auch die Art der Zusammensetzung des Volksgerichts, die Bestimmung der Laienrichter ist nicht eine derartige, daß daraus bedenkenfrei die Schlußfolgerung auf eine unparteiische und vertrauenSwürdige Rechtsprechung gezogen Weeden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommen hinzu sonstige Mängel des Verfahrens, die für jeden Juristen und Kenner der Verhältnisse in die Augen springen müssen.
Ich erwähne vor allem die Tatsache, daß es einer schriftlichen Anklage nicht bedarf, die doch im ordentlichen Strafprozeß die Grundlage des Verfahrens in der Hauptverhandlung ist, ja daß auch die mündliche Anklage jeder ausreichenden Substantiierung und Spezifizierung entbehrt, so daß auch der Angeklagte auf Gmnd der unzureichenden Anklagebegründung nicht in der Lage ist, sich deratt auszulasten, wie es zu seiner zweckentsprechenden Verteidigung als unerläßlich erachtet werden muß.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie nunmehr sachgemäß und ohne jede Voreingenommenheit das Verfahren im Fechenbach-Prozeß prüfen, dann werden Sie nach meiner Auffassung nicht etwa den Eindruck geWinnen können, als ob der Fechenbach-Prozeß von diesen allgemeinen Mängeln, die mit dem Verfahren bei den Volksgerichten verbunden find, sich irgendwie freigehalten habe.
Ich glaube im Gegenteil, sagen zu dürfen, daß (iy gerade der Fechenbach-Prozeß diese Mängel des VerfahrenS vor dem Volkgerichte in ein so grelles Licht gesetzt hat, daß daraus die Notwendigkeit einer Abstellung ver erweislich dem Prozeßverfahren anhaftenden Fehler im gesetzlichen Wege hervorleuchtet, um zu dem Ziele einer gesunden und gerechten Rechtsprechung zu gelangen.
Meine Damen und Herren!
Es hatte im FechenbachProzeffe ein umfangreiches Ermittlungsverfahren stattgefunden.
Dem Ermittlungsverfahren war eine Voruntersuchung gefolgt, die dann ihre Überleitung setzte zur Hauptverhandlung.
Der nämliche Richter, der das Ermittlungsverfahren geleitet hat, leitete auch die Voruntersuchung, und derselbe Richter, der Voruntersuchung und Ermittlungsverfahren geleitet hat, war zugleich der Vorsitzende in der Hauptverhandlung.
(Hört!
Hört!)
In diesem Zusammenhang glaube ich auf das Urteil eines angesehenen bayerischen Juristen verweisen zu sollen es war der frühere Reichstagsabgeordnete und frühere bayerische Justizminister Müller (Meiningen) —, der im übrigen das Urteil billigt, aber an diesem Verfahren im Fechenbach-Prozeffe gleichwohl eine scharfe Kritik übt Md dem Vorsitzenden außer den von mir bereits kritisierten dreifachen Funktionen noch vorhält, daß er zugleich als Staatsanwalt und Plaideur in der Hauptverhandlung tätig gewesen sei und sich von seinem Temperament zu weit habe hinreißen lassen.
Sollte diese Kritik, für die ich dem Herrn Abgeordneten Müller die Verantwortung überlassen muß, zutreffend sein, so beweist sie nur die Unzuträgltchkeiten, die sich auS dem beanstandeten Prozeßverfahren vor den bayerischen Bolksgerichten unvermeidlich ergeben.
Meine Damen Md Herren!
Wenn sich also nach der Sette des Verfahrens hin die aus der Struktur und Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1823 11551 (Dr.« ell.
Abgeordneter.)
Oraanisatton der bayerischen Volksgerichte entspringenden Mangel der erforderlichen Rechtsgarantien ganz besonders fühlbar gemacht haben, so lassen sich in bezug auf die« ateriellr Entscheidung noch eine Reihe weiterer tief.
»reifender Zweifelsfragen und Bedenken nicht unterdrücken.
Der Herr Reichsjustizminister hat ja, wie ich vorhin schon vortrug, selbst erklärt, daß das Urteil von weitgehenden rechtlichen Zweifeln keineswegs frei sei.
Einer der verehrten Herren Vorredner hat freilich bei Würdigung des Urteils seiner Auffassung dahin Ausdruck gegeben, daß wohl selten ein Urteil nicht nur so umfassend, sondern auch so gut aufgebaut worden sei wie das Urteil im Fechenbach-Prozesse.
Zugeben darf ich, daß selten ein Urteil so umfassend gewesen ist.
Aber was den rechtlichen Aufbau, die kritische Würdigung der Tatbestandsmerkmale und vor allem die Beweiswürdigung anlangt, so kann ich doch nach unparteiischer Durchprüfung nicht als richtig anerkennen, daß selten ein Urteil so gut aufgebaut sei wie das Urteil im Fechenbach-Prozesse.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich will mir gewiß nicht jede Kritik, die an dem Urteile in Broschüren und auch in Zeitschriften gegeben worden ist, zu eigen machen.
Es ist ja bekannt, daß bei der Erörterung der wichtigsten Rechtsfragen die Ansichten der Juristen außerordentlich ausetnandergehen, und ich will es mir aus diesem Grunde auch versagen, eine Reihe von rechtlichen Zweifeln und juristischen Bedenken, die mir beim Studium dieses zwar recht umfangreichen, aber nicht in allen Teilen überzeugenden Urteils aufgestoßen sind, hier zur Erörterung zu bringen.
Es würde gewiß reizvoll sein, vor allen Dingen die Frage nachzuprüfen, ob denn die Feststellungen des rechtskräftig gewordenen Urteils wirklich juristisch unanfechtbar sind, wonach daS Ritter-Telegramm nicht nur objektiv,,.
sondern auch nach der subjektiven Überzeugung des An geklagten Fechenbach zu den geheim zu haltenden Urkunden gehörte, und wonach weiter die Veröffentlichung dieser Urkunde nicht nur objektiv, sondern auch subjektiv mit Wissen und Willen des Angeklagten geeignet war, dem Reiche oder einem Lande Schaden zuzufügen.
Gewiß ist es richtig, daß das Urteil sehr ausgiebig eine Reihe von Momenten zusammengestellt hat, die sich sowohl nach der objektiven wie auch nach der subjektiven Sette für die Feststellung dieser entscheidenden Kriterien des Z 92 Ziffer 1 des RetchsstrafgesetzbuchS verwerten ließen.
Aber, meine Damen und Herren, man wird doch auch bei gerechtester und sorgfältigster Nachprüfung der Feststellungen und der BewetSwürdtgung dieser Gerichtsentscheidung den Eindruck nicht los, als ob manche dieser stark mit politischem Einschlag versehenen Feststellungen (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und Beweiswürdigungen mehr die Luft des grünen Tisches ausatmen, (sehr wahr!
im Zentrum) als der Seele eines wahren Volksgerichts entsprungen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mit diesen Bedenken sowohl gegen die Anwendbarkeit der entscheidenden Kriterien des 8 92 Abs.
1, gegen die Bewetswürdignng, gegen die Feststellung der einzelnen Tatbestandsmerkmale als Jurist und Kriminalist schwerwiegende Bedenken erheben zu sollen glaube, so muß ich diese auf tatsächlichem wie rechtlichem Gebiete gelagerten Bedenken in dezvg auf eine weitere Feststellung und Begründung des Fechenbach-UrteilS noch besonders unterstreichen.
Das gilt von demjenigen Teile der Urteilsbegründung, die aus der Veröffentlichung von Mittettnuge« über geheime Organisationen die Feststellung des Tatbestandes des Landesverrat« herleitet.
Vergegenwärtigt man sich die (v) Gedankengänge und Schlußfolgerungen, die das BolkSgericht zu dieser schwerwiegenden Feststellung führten, fo läßt sich die Zwe felsfrage nicht unterdrücken, ob sich das Volksgericht wirklich die weittragenden Konsequenzen einer derartigen Feststellung vergegenwärtigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man bedenke einmal, daß dieses rechtskräftige Urteil des VolkSgerichtS in München in ähnlicher Weise von der Rechtsprechung als Präjudiz angesprochen werden sollte wie etwa eine Entscheidung des Reichsgerichts!
Welche Wirkung würde eine solche Feststellung haben auf eine ganze Reihe von Mitteilungen und Veröffentlichungen über geheime Organisationen, sofern man aus der Tatsache der Mitteilung oder Veröffentlichung, ohne daß weitere schlüssige Beweise nach der objektiven und subjektiven Seite vorliegen, den Rückschluß herleitet, daß sie mit dem Bewußtsein des Täters darauf hinzielten, die Reichsregierung oder eine Landesregierung bei der Entente zu diskreditieren
Denn die SchluWgungen, die nach dieser Richtung hin das Urteil des Volksgerichts gezogen hat, sind zwar recht ausführlich und weittragend, aber schwerlich von überzeugender Beweiskraft.
Meine Damen und Herren!
Der Einwand, der gegen das Urteil erhoben worden ist, daß eS gegen den Grundsatz „US bin in ickvm ''verstoße, scheint mir bei einer sorgfältig rechtlichen Nachprüfung nicht stichhaltig zu sein.
Denn wegen der im Jahre 1919 erhobenen Anklage wegen Landesverrats ist von der Staatsanwaltschaft in München, nicht vom Gericht, die Einstellung des Verfahrens erfolgt.
DaS Verfahren, das mit rechtskräftiger Freisprechung deS Fechenbach endete, betraf lediglich die allein aufrechterhaltene Anklage wegen widerrechtlicher Beiseiteschaffung amtlicher Urkunden, wobei „Identität '', also „gleiche Tat ''mit dem im Jahre 1922 zur Anklage gestellten und abgeurteilten Landesverrat nicht anzunehmen ist.
(Abgeordneter Ledebour: Dieselbe Handlung!)
'Nein, Herr Kollege Ledebour, ich bin in dieser Beziehung anderer rechtlicher Auffassung.
Es liegt hier nicht dieselbe Handlung vor.
In dem einen Falle handelte eS sich um Urkundenunterdrückung nach 8 l33 Strafgesetzbuchs, deretwegen im Jahre 1919 die Anklage erhoben und die rechtskräftige Freisprechung erfolgt ist.
In dem anderen Falle, nämlich bet der im Jähre 1922 erhobenen Anklage wegen Landesverrats, handelt es sich dagegen um die Veröffentlichung von geheimen Berichten im Sinne deS 8 92 Ziffer i Strafgesetzbuchs.
Der Tatbestand und die Handlung ist in dem einen wie in dem anderen Falle wesentlich verschieden.
Eine Identität der Handlung liegt sonach nicht vor, und der Vorwurf der Verletzung des Rechtsgrundsatzes „no bi »in iclvm ''läßt sich nicht halten.
Der Schwerpunkt in den gestrigen Verhandlungen betrifft aber die Frage, ob eine preßrechlliche Verjährung erfolgt war oder nicht.
Der Herr Vorredner hat sich zur Begründung seiner ablehnenden Auffassung auf höchstrichterliche Entscheidungen berufen, wonach die preßrechlliche Verjährung nur solche Veröffentlichungen treffe, die nicht als solche strafbar seien, sondern deren Inhalt den Gegenstand einer strafbaren Handlung bilde.
Die Auffassung des verehrten Herrn Kollegen, daß mangels dieser rechtlichen Voraussetzung Preßverjährung nicht eingetreten sei, halte ich an der Hand der Rechtsprechung nicht für zutreffend.
DaS Reichsgericht hat bereits in mehreren Entscheidungen, insbesondere in der Entscheidung in Strafsachen Band 4 Seite 216 festgestellt, daß die sechsmonatige Verjährung nach 8 22 des Paßgesetzes auch Anwendung zu finden hat, wenn daS Verbrechen des 8 92 Ziffer 1 deS Strafgesetzbuchs durch den mittels der Presse ver (ii) 11552 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den I. IM ISN.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
(4) öffentlichten Inhalt des betreffenden Zeitungsartikels begangen worden ist.
(Hört!
Hörtl bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser vom Reichsgericht abgeurteilte Fall erschöpft nach meinem Rechtsempfinden auch den heute zur Beurteilung stehenden Fall Fechenbach.
Indessen, auch diese Frage mag dahingestellt bleiben.
Es hat nach den Mitteilungen des Herrn Retchsjustizministers eine eingehende Prüfung und Beratung der PreßverjährungSfrage im Reichsjustizministerium stattgefunden, und der Herr Reichsjustizminister hat uns die bedeutsame Erklärung abgegeben, auf die ich am Schluß meiner Ausführungen noch zurückkommen werde, daß er der Auffassung zuneige, eine Preßverjährung sei bereits eingetreten, als im Jahre 1922 das Verfahren gegen Fechenbach eingeleitet wurde.
Vor dieser Erklärung des Herrn Reichsjustizministers stehen wir heute, und wir haben im Anschlüsse hieran die Frage zu prüfen, welche Schlußfolgerungen wir aus der Besprechung der Interpellation bezüglich des Urteils Fechenbach hnrzuleiten haben.
Ich habe vorhin die Zielsetzung der von uns anzulegenden gerechten Kritik nach doppelter Richtung präzisiert, indem wir einmal daraus diejenigen speziellen Folgerungen herzuleiten haben, die sich auf die Angeklagten selbst richten, sofern ihnen nach unserer Überzeugung Unrecht geschehen sein sollte, und weiter darüber hinaus generelle Schlüsse ziehen müssen, die sich betreffs des Fortbestandes der bayerischen Bolksgerichte auf eine Änderung der Gesetzgebung bezicht.
Ich will mich bet den Folgerungen, die ich als Vertreter meiner Fraktion abzuleiten habe, zunächst mit den allgemeinen Schlußfolgerungen beschäftigen.
Wir werden aus Anlaß des Falles Fechenbach und Genossen, aber auch aus anderen unS bekannt gewordenen Entscheidungen der Volksgerichte die Frage prüfen müssen, L) ob der Fortbestand der bayerischen Bolksgerichte mit der deutschen Rechtsprechung in Einklang zu bringen ist.
ES hat sich sowohl in der Rechtsprechung als auch in der Literatur eine Fülle von Meinungsverschiedenheiten darüber ergeben, ob die Einsetzung der Volksgerichte überhaupt rechtsbeständig war, und Wetter, ob die Beibehaltung der Volksgerichte auch nach Inkrafttreten der Reicksverfassung zulässig war oder nicht.
Stoch vor kurzem ist eine Schrift eines bedeutenden bayerischen Staatsrechtslehrers mit dem Titel „Die bayerische Verfassung ''erschienen, die die Problemfragen nach der einen und nach der anderen Seite eingehend wertet und im Schlußergebntffe zur Bejahung der Rechtsbeständigkeit der bayerischen Bolksgerichte kommt.
Auf dem nämlichen Standpunkt steht auch das Reichsgericht, indem es in einem vor einiger Zelt gefaßten Beschlusse das bayerische Volksgericht für zuständig erklärt hat.
Ich glaube, wir tun aus Anlaß der heutigen Besprechung der Interpellation gut daran, die Entscheidung dieser Frage auf sich beruhen zu lassen.
Wir kommen hier nickt weiter mit der Erörterung der Frage, die schließlich nicht im Parlament entschieden werden kann, ob sich die bayerischen Volksgerichte, ihre Entstehung und ihr Fortbestand, mit der ReichSversaffung in Einklang bringen lassen oder nicht.
Für unS ist die Frage entscheidend, ob heute noch ein Anlaß vorliegt, die bayerischen Bolksgerichte beizubehalten oder ob im allgemeinen Interesse der deutschen Rechtsordnung deren baldige Aufhebung erwünscht ist.
Lassen Sie mich mit wenigen Worten auf die Entstehungsgeschichte der bayerischen Bolksgerichte zurückkommen!
Es ist von den Herren Vorrednern ja bereits dargelegt worden, wie sie sich nach der bayerischen Umwälzung zunächst unter Eisner, dann unter dem Ministerium Hoffmann entwickelt haben und wie ste schließlich im Juli 1919 gesetzlich festgelegt worden sind.
Wenn man sich die Frage vorlegt, ob auch heute (cy« och die Voraussetzungen fiir dm Fortbestand der bayerischen Bolksgerichte gegeben sind, so wird man auf die damaligen parlamentarischen Verhandlungen zurückgreifen müssen, um daraus Material für die Prüfung der Frage zu gewinnen, welchen Zweck die Volksgerichte nach Auffassung der Gesetzgeber erfüllen sollten.
Hervorzuheben ist ich will mich nur mit wenigen Beispielen begnügen —, daß der Berichterstatter, der der Bayerischen Volkspartet angehörige Abgeordnete Münstern, in der Sitzung vom 5.
Juli 1919 ausgeführt hat, daß die VrrHängung des Standrechts auf Grund des bayerischen Kriegszustandgesetzes vom 5.
November 1912 nur für dir Dauer des Krieges zulässig sei, und daß das Standrecht nunmehr nach dem Friedensschluß aufgehoben werden könne und aufgehobm werdm müsse.
Dann bezeichnete er als die Zweckbestimmung der bayerischen Bolksgerichte wörtlich folgendes: Um nun kein Vakuum eintreten zu lassen und um der Regierung die Möglichkeit zu geben, nach Aufhebung des Standrechts bet inneren Unruhen ein beschleunigtes, den Bedürfnissen der unruhigen Zeit entsprechendes Verfahren sofort zur Hand zu haben, hat der Ausschuß in Abänderung der Regierungsvorlage als Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Gesetzes bereits den 1.
August laufenden Jahres vorgesehen.
(Hörtl Hörtl links.)
Durch diese maßgebende Erklärung des Berichterstatters ist doch die Zweckbestimmung des Gesetzes klar und scharf umgrenzt; (sehr richtig!
links) daS Gesetz wurde abgestellt auf die damaligen unruhigen Zeiten für die Beseitigung der Unruhen.
Aber diese Auffassung ist nicht etwa nur von dem damaligen Berichterstatter ausgesprochen worden, sondern ste ist auch von den anderen Parteien unterstützt worden.
So hat der der Deutschen Demokratischen Partei angehörige Abgeordnete vr.
Dirr erklärt: Wir erachten die von der Regierung vorgeschlagene Einsetzung von Volksgerichten im Falle von inneren Unruhen und Aufständen für eine Staatsnotwendigkett, (hört!
hört!
links) die sich aus Gründen der Sicherheit und Selbsterhaltung des bayerischen Volkes von selbst gebietet.
(Erneute Rufe linkS: Hört!
Hört!)
Schließlich darf ich erwähnen, daß derselbe Grundgedanke auch von dem Vertreter der Rechtsgruppen, dem Mitglied« der Bayerischen Mittelpartei, unterstützt und unterstrichen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Becker von der Bayerischen Mittelpartei hat nämlich damals erklärt: Der eine Wunsch ist, daß nach den schweren Erfahrungen der letzten Monate es unserem größeren und engeren Vaterlande beschieden sein möge, auf dem Wege der Gesetze eine weitere friedliche Entwicklung zu nehmen, und daß es so in absehbarer Zeit nicht notwendig wird, die Bolksgerichte einzusetzen, (sehr gut!
rechts) so daß dieses Gesetz bleiben möge als blanke Wehr in der Rüstkammer des GesamtmintstertumS, damit eS vorgenommen werden kann, wenn die Zeiten sich so schwer gestatten, daß man eS braucht.
(Lebhafte Rufe links: Hörtl Hört!)
Wenn damals unter gewiß außerordentlich schweren Zeiten, die das bayerische Volk und Land durchzumachen l »»11SS3 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag dm S JuK 1923.
(Dr. Bell.
Abgeordneter.)
lL) batten, die Einsetzung der bayerischen Bolksgerichte sich als eine Staatsnotwendtgkeit ergeben bat, so werden Sie mir doch zugeben muffen, daß inzwischen sicherlich der Zeitpunkt eingetreten ist, von dem auch der damalige Vertteter der Rechtsgruppen gesagt hat, daß in ihm für die Beibebaltung der bayerischen Bolksgerichte kein Raum mehr sei.
1 (Zustimmung links.)
Heule aber bestehen die bayerischen Volksgerlchte noch immer, obgleich inzwischen 4 ».
Jahre verflossen sind.
(Hörtl Hörtl links.)
Darum glauben wir an die Retchsregierung und auch an die bayerische Staatsregierung die dringende Bitte richten zu sollen, dm Reichsnotwendigkeiten und der gebotenen Festigung der Rechtssicherheit durch baldige Beseitigung der Volksgerichte Rechnung zu tragen.
Es liegt uns sicherlich daran, keine Mißhelligkeiten zwischen Reichsregterung oder Reichstag auf der einen Seite und bayerischer Staatsregierung oder bayerischem Landtag auf der andern Seite aufkommen zu lassen.
Wir schöpfen im Gegenteil aus den erfreulicherweise entgegenkommen, den Erklärungen der bayerischen Staatsregierung und aus den Darlegungen des Reichsjustizministeriums die zuversichtliche Hoffnung, daß die im allseitigen Interesse dringend erwünschte gütliche Verständigung baldigst zustande kommt.
Meine Damen und Herren!
Wir geben dabei der Ermattung Ausdruck, daß das, was in früheren unruhevollen Zettläufen als vorübergebend notwendige Maßnahme erachtet worden ist, unter den heutigen veränderten und ruhigeren Verhältnissen der allgemeinen Rechtssicherheit und Rechtsgleichheit zum Zwecke der Festigung des erschütterten Vertrauens in unsere Rechtsprechung weichen möge.
Denn darüber darf man sich doch nicht hinweg, täuschen und darüber sollte man sich an keiner Stelle, weder im Reich noch in irgendeinem Lande, auch nicht in Bayem, im unklaren sein: daß das Vertrauen in unsere l '') Rechtsprechung leider Gottes mehr und mehr im Schwinden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das gerechtfertigt ist oder nicht, darauf kommt es ausschlaggebend nicht an.
Die Tatsache ist nun einmal ich habe häufig im Parlament unsere deutsche Rechtsprechung gegen ungerechtfertigte Angriffe nachdrücklich in Schutz genommen nicht hinwegzuleugnen.
Daß sich das Mißtrauen gegen die Rechtsprechung, so ungerechtfertigt eS auch erscheinen mag, in erster Linie besonders gegen die bayerischen Bolksgerichte richtet, ist eine Tatsache, die schlechterdings nicht geleugnet werden kann.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir gerade in so schweren und ernsten Zeiten, wie wir sie heute durchleben muffen, das denkbar größte Interesse daran, unsere Rechtsordnung als eine der Säulen unseres Staatsgebäudes zu schützen und zu stützen.
Darum meine ich: Reichsregierung und Reichstag, Landesregierungen und Landtage haben die unabweisbare Verpflichtung, diesem Volksempfinden und Rechtsbewußtsetn Rechnung zu tragen und gemeinsam darauf hinzuwirken auch durch einheitliche Organisation nuferer Gerichte, daß wir eine vertrauenswürdige und vom Vertrauen des deutschen Volkes getragene Rechtsprechung gesichert erhalten.
Meine Damen und Herren I Wenn ich diese Erwägung in den Vordergrund der Zielsetzung meiner Kritik stelle, so darf ich einen zweiten Grundgedanken dabei nicht unterdrücken.
Wir haben in den schwersten Tagen, die wir in Deutschland durchleben mußten, im Jahre 1919 und auch tu den folgenden Jahren, die furchtbarsten und bittersten Opfer gebracht, um die äußerst gefährdete Änhett des Deutschen Reichs zu retten.
Wen »wir die ReichSetuhett als das wertvollste Unterpfand für Deutschlands Zukunft gehegt und gehütet haben, dann war mitentscheidend die Überzeugung, daß die Erhaltung des kostbaren Guts der deutschen Rechts- (0) einheit für uns eine LebenSnotwendigkeit bedeutet.
Darum wird und darf der Appell an die Opferwilligkeit der deutschen Länder zur Sicherung der deutschen Rechtseinheit nicht ungehört verhallen.
Wir haben in diesem Sinne die Erklärung der bayerischen Staatsregierung begrüßt, daß nach Verabschiedung der Novelle zum GertchtsverfaffungSgesetz, die heute noch im Rechtsausschuffe behandelt wird, die bayerischen Bolksgerichte aufgehoben werden sollen.
Daraus wollen wir die Verpflichtung herleiten, mit aller Energie darauf hinzuwirken, daß unbeschadet der sicherlich erforderlichen Gründlichkeit unserer Arbeiten die Novelle zum GertchtsverfaffungSgesetz so schnell verabschiedet wird, daß die Aufhebung der bayerischen Bolksgerichte durch unsere Ausschußarbeiten nicht verzögert wird.
Wir sind Wetter der Meinung, daß die Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz ihre Ergänzung finden muß durch unverzügliche Änderung der einschlägigen Vorschriften der Strafprozeßordnung.
Darum haben wir aus Anlaß des Falles Fechenbach den Antrag eingebracht, die Reichsregteruug zu ersuchen, die Reform deS Strafprozeßrechts möglichst zu beschleunigen, um dadurch die vollständige Rechtsetnheit auf strafprozessualem Gebiete für Deutschland herbeizuführen.
Ich richte namens meiner Fraktion an den Herrn Reichsjusttzmtntster die dringende Bitte und ich weiß, daß ich in seinem Sinne handle —, daß neben der vom Rechtsausschuffe bearbeiteten Vorlage zur Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes unverzüglich eine Vorlage zur Reform der Strafprozeßordnung eingebracht wird.
An die bayerische Staatsregierung glaube ich aber nochmals die zuversichtliche Bitte richten zu sollen, den von mir ausführlich vorgetragenen Reichsnotwendigketten, insbesondere der gebotenen Rechtseinheit und vertrauenswürdigen Rechtspflege durch baldige (»1 Aufhebung der Volksgerichte Rechnung tragen zu wollen.
Im Anschlüsse an diese generelle Zielsetzung unserer Kritik bleibt noch die Erörterung der Spezialfrage übrig: was können und müssen wir tun aus Anlaß des Falles Fechenbach, um außer der Stellung, nähme zum Fortbestand der bayerischen Bolksgerichte und zu den vorgeschlagenen Änderungen der Gerichtsverfassung wie der Strafprozeßordnung auch den beteiligten Angeklagten gerecht zu werden
Von entscheidender Bedeutung bleibt für uns, auch wenn alle übrigen erörterten Rechtsfragen ausgeschieden werden, die in den Vordergrund gerückte Erklärung des Herrn Reichsjustiz.
Ministers.
Ich verstehe sehr wohl die schwierige Lage der Retchsregierung und vornehmlich auch des Herrn Reichsjustizministers, der vor der Tatsache steht, daß es sich hier in erster Linie um die Zuständigkeit Bayerns, also einer Landesregierung, handelt und daß in die ZuMüdigkeit der Landesregierungen, also auch in das Begnadignngsrecht Bayerns, nicht eingegriffen werden kann.
Aber von ragender Stelle, von der Reichstagstrtbüne aus, ist von dem Herrn Reichsjusttzminister gestern die Erklämng abgegeben worden, daß nach seiner Meinung die preßrechtltche Verjährung bereits eingetreten war, als das Verfahren gegen die Angeklagten eingeleitet wurde, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) und daraus ist die Schlußfolgerung herzuleiten, daß in Verfolg der Auffassung des Herrn Reichsjustizministers ein Fehlspruch des bayerischen Volksgerichts (stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
niit der Wirkung der Aburteilung zu 33 Jahren ZuchtHaus eingetreten ist.
Und ich meine: der Herr Reichsjusttzmintster hat davon wird er sicherlich ebenso über11554 Reichstag.
373.
Sitzung- DtenStag den 3.
Juli 1923.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ä) zeugt sein wie ich nicht nur die Verpflichtung, von der Neichstagstribüne aus, wie er es in dankenswerter Weise offen und freimütig getan hat, seiner Überzeugung Ausdruck zu geben, sondern daraus diejenigen Schluß, folgerungen herzuleiten, zu denen er kraft seines Amts in der Lage und berufen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Darum sollten sich Reichsregierung und Reichstag in der Auffassung eins fühlen, daß mit Zugrundelegung dieser bedeutsamen Rechtsauffassung des Herrn Reichsjustiz.
Ministers auch den beteiligten Angeklagten Gerechtigkeit widerfahren muß, und zwar unverzüglich.
Man kann sich nicht darauf berufen, daß es Sache der Angeklagten oder der Verteidiger gewesen wäre, den Einwand der preßrechtlichen Verjährung zu erheben.
Das war nach dem Rechtsgrundsatze „iura novit curia ''Sache des Gerichts, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) und wenn das Gericht diese Prüfung unterlassen hat, so trägt es dafür die Verantwortung.
Und darum, meine Damen und Herren: so sehr ich es gewiß anerkenne, daß der Herr Vertreter der bayerischen Staatsregierung eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat, so möchte ich doch an die bayerische Staatsregierung und ich hoffe im Namen des ganzen Reichstags ohne Unterschied der Parteien die Bitte richten, aus der öffentlich erklärten Rechtsüberzeugung des höchsten Beamten der deutschen Reichsjustiz diejenige Schlußfolgerung ziehen zu wollen, die sich vom Gesichtspunkt einer vertrauenswürdigen Rechtsprechung, einer unparteiischen und gerechten Justiz von selbst ergibt.
(Stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokaten und den Kommunisten.)
Darum sollte nach meiner Auffassung und es ist (») meine ehrliche und unparteiische Nechtsüberzeugung nicht abgewartet werden, ob und wann etwa der Angeklagte ein Begnadigungsgesuch einreicht.
(Stürmischer Beifall bet den Vereinigten Sozial, demokraten und den Kommunisten.)
Nein, meine Herren I Liegt infolge Preßverjährung ein Fehlspruch vor, dann ist es Sache der bayerischen Regierung, die doch der Hort der bayerischen Rechtspflege ist, und dann ist eS auch Sache des Reichsjusttzministeriums, das die Rechtsprechung im ganzen deutschen Vaterlande zu überwachen hat, innerhalb ihrer Zuständigkeit darauf hinzuwirken, daß das Begnadigungsverfahren unverzüglich eingeleitet und unverzüglich durchgeführt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Bereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die vorgesehene Einforderung von Rechtsgutachten des Obersten Landesgerichts sollte jedenfalls so beschleunigt werden, daß dadurch eine Begnadigung der ihre schweren Zuchthausstrafen verbüßenden Angeklagten nicht verzögert wird.
Weiter ist zu empfehlen, daß die Angeklagten bald, möglichst aus dem Zuchthaus entlassen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe, indem ich dem Gedanken Ausdruck gebe, daß die Befürchtungen, die an die Besprechung des Fechenbachprozesses geknüpft wurden, nach innen und nach außen zerstreut worden sind durch die Tatsache, daß eine gerechte Kritik, die sich vor Übertreibungen und Verallgemeinerungen hütet und die aus einzelnen vorhandenen Mißständen und festgestellten Unzuträglichkeiten die nötigen Schlußfolgerungen auch durch Änderung der Gesetzgebung zieht, im Inland nur wohltuend wirken kann und auch bei einem jeden gerechten Kritiker des Auslandes Verständnis finden muß.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Ab.
geordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat am Schluß seiner Ausführungen mit großem Temperament als ohne weiteres bereits feststehend hingestellt und für seine Folgerungen unterstellt, daß hier zweifellos ein Fehlspruch vorliege.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat eine immerhin mit Vorbehalt abgegebene Erklärung des Herrn Reichsjustizministers in die be.
stimmtere Form hineingegossen, daß nach seiner festen Überzeugung hier ein Fehlurteil vorliege, und von diesem Standpunkt aus hat er die Folgerungen gezogen, die wir soeben gehört haben.
Dieses Verfahren scheint mir bedenklich.
Es scheint mir nicht deshalb bedenklich, weil ich etwa von vornherein überhaupt den Gedanken ablehnen möchte, daß irgendwie eine Nachprüfung dessen, was vor dem Volksgericht in München verhandelt worden ist, eintritt; das Verfahren, das hier im Reichstag eingeschlagen worden ist, scheint mir aus einem ganz anderen Grunde bedenklich.
Meine Damen und Herren!
Man mutz sagen: die Szene wird zum Tribunal.
(Zuruf von den Veroinstgiten Sozialdemokraten.
Das haben wir früher in solchen Fällen auch schon gehabt!)
Wenn das früher der Fall gewesen ist, Herr Kollege Dittmann, dann haben Sie doch Wohl zu denen gehört, welche eine Verwandlung dieser Szene in das Tribunal jederzeit bekämpft haben.
Wenn Sie früher derartige Vorkommnisse bekämpft haben, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
so können Sie aus dem, was Sie früher bekämpft haben, doch nicht eine Rechtfertigung dafür schließen, daß heute etwas Ähnliches geschehen dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Falsch verstanden!)
Die Szene wird zum Tribunal!
Aber es scheint mir, daß ein politisches Parlament nicht geeignet ist, ein Tribunal abzugeben.
Die Lage ist doch die: Weil bei dem Volksgericht keine Berufsinstanz vorliegt, so wird der Versuch gemacht, hier im Reichstage, wie im November 1922 auch im bayerischen Landtage, das Verfahren neu zu eröffnen (Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) mit dem ausgesprochenen Ziel, die vollkommene Rehabilitierng des Verurteilten zu bewirken.
So hat sich ja gestern der Herr Abgeordnete Dittmann ziemlich wörtlich, glaube ich, ausgesprochen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegeir diese Vermischung von Volksvertretung und Justiz ganz abgesehen von dem gegenwärtigen Einzelfall muß ich mich aus grundsätzlichen Gründen wenden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wie ein solcher Versuch zu beurteilen ist, meine Damen und Herren, das will ich Ihnen nicht mit eigenen Worten sagen; ich will mich vielmehr der Worte eines anderen bedienen, der hier von dieser Stelle aus im Reichstage im Herbst 1922 folgendes ausführte: Es würde den Rückschritt in die Sabinettsjustiz des absolutistischen Regimes früherer JahrHunderte bedeuten, wenn eine Politische Körper« Reichstag.
—373.
Sitzuna.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(v. Strathmann.
Abgeordneter.)
schüft das Recht haben sollte, Urteile eines unabhängigen Gerichts zu annullieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unabhängige Gerichte!
Die Volksgerichte sind sehr „unabhängig«!)
Ich werde Ihnen gleich Antwort geben, Herr Kollege Hoffmann!
Diese Bemerkung ist aus dem Munde des Reichskanzlers Wirth gefallen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Darum handelt es sich nicht!)
—Darum handelt es sich natürlich, da der Herr Abgeordnete Dittmann gestern mit dürren Worten dies Verlangen ausgesprochen hat; nicht, daß eine Nachprüfung überhaupt stattfinde, unabhängig davon wie diese Nachprüfung ausfallen möge.
(Abgeordneter Dittmann: Dann haben Sie meine Rede nicht gehört!)
Jawohl, ich habe sie gehört.
Er hat das Verlangen ausgesprochen und es eben bestätigt, daß eine vollkommene Rehabilitierung des Verurteilten stattfinde.
(Abgeordneter Ledebonr: Aber der Weg ist falsch!)
—Ich habe ja noch gar keinen Weg angegeben, Herr Abgeordneter Ledebour.
Die Interpellation und ihre Begründung bedeutet den Versuch, das politische Parlament als eine Art Kassationsgerichtshof zu etablieren mit der Befugnis, eine richterliche Entscheidung nach seinem Willen zu erzwingen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat zur Begründung seiner Interpellation darauf hingewiesen, daß sich in steigendem Matze der Öffentlichkeit eine tiefgehende Erregung wegen dieses Urteils und überhaupt wegen der bayerischen Volksgerichte bemächtige.
Die Erregung gehe durch das Volk.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, diese Erregung nicht als ein selbständiges Lebewesen hinzustellen.
Hinter dieser Erregung steht Agitation, steht der Republikanische Richterbund, der Republikanische Reichsbund, die Liga für Menschenrechte des Herrn Helmuth v. Gerlach; hinter ihr steht das geistige Konsortium der „Frankfurter Zeitung '', des „Berliner Tageblatts '', der „Rassischen Zeitung '', die mit der Persönlichkeit Fechenbachs und Gargas anscheinend aus irgendwelchen Gründen ein besonderes Solidaritätsgefühl verbindet.
Eben liest man wieder in der „Vossischen Zeitung '', daß in Frankfurt am Main eine große Versammlung stattgefunden hat, wo der Kammergerichtsrat IR.
Freymuth und Professor Sinzheimer unter stürmischer Zustimmung der Versammlung die Wiederaufnahme des Verfahrens forderten und einen entschlossenen stampf aller rechtlich Denkenden gegen die beiden Volksgerichte verlangten.
(Sehr gut!
links.)
Eine entsprechende Resolution wurde angenommen »nd, wie es heißt, dem Reichstage zur Kenntnis gebracht.
Meine Damen und Herren!
Ist hier wirklich jemand der Meinung, daß eine erregte Volksversammlung das geeignete Forum sei, um einen schwierigen Rechtsfall zu erörtern, daß eine solche uninformierte, dafür aber unter einseitiger Suggestion stehende Volksversammlung das geeignete Organ sei, um Recht zu finden
(Abgeordneter Unterleitner: Das können nur deutschnattonale Versammlungen!)
—Deutschnationale Versammlungen haben das nicht ui Anspruch genommen.
Aber ein Kammergerichtsrat und ein Professor geben sich dazu her, unter Aufbietung der Volkskeideoschasten eine Rechtsentscheidung in Reichstag.
I.
19201923.
373.
Sitzung.
11555 einem ganz bestimmten Sinne herbeiführen zu wollen.
M) In der Tat, das ist ein Volksgericht, wie es nicht sein soll.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Demgegenüber möchte ich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen, was der sozialdemokratische Abgeordnete Katzenstein am 10.
Juli 1919 in der Nationalversammlung ausgeführt hat.
Er sagte folgendes: Wir glauben nicht, daß man Klassenjustiz bcseitigt, in dem man eine andere Klassenjustiz an ihre Stelle setzt.
In der Art, wie hellte die Leidenschaften aufgewühlt werden, würde für derartige gewählte Richter das bekannte französische Bonmot von liberalen Ministern zutreffen, daß Unabhängige als Richter noch lange keine unabhängigen Richter wären, abhängig von dem Willen, von den Vorurteilen, den Interessen und den Launen derjenigen Kreise, deren Erregtheit sich zu widersetzen sic nicht den moralischen Mut aufbringen würden.
Wenn wir die Masse, die tatsächlich nicht imstande ist, die Qualifikation des einzelnen zu prüfen, zum allein entscheidenden Erncnner der Richter machen, dann haben wir das System, daß nicht die Qualifikation, sondern die politische Richtung entscheidet.
Ich zweifle nicht daran, daß sich dann in kurzer Zeit auch eine ganze Reihe Juristen finden würden, die sich herbeilassen würden, bei der Partei, die die Ämter zu vergeben hat, sich beliebt zu machen.
Das sagt der sozialdemokratische Abgeordnete Katzenstcin.
In diesem Zusammenhange möchte ich mir noch ein Wort über den Republikanischen Richterbund gestatten.
Republikanischer Richterbund!
Es versteht sich (, ) von selbst, daß, wie jeder Staatsbürger, so auch jeder Richter die Staatstheorie und -anschauung vertreten kann, die seiner Einsicht und Gesinnung am angemessensten ist.
Es versieht sich ganz von selbst, daß der Richter Republikaner oder Monarchist sein kann, zu sein das Recht hat, ebenso wie meinetwegen jeder Arzt, oder wen Sie sonst als Beispiel nehmen wollen, dieses Recht hat.
(Zurufe links: In der Monarchie war es nicht so!)
In der Monarchie war es nicht so
Sie wollen also wieder einmal andeuten, daß früher Zustände geherrscht haben, die Sie natürlich bekämpfen.
Wollen Sie lvieder einmal den logischen Fehlschluß machen, daß Sie aus dem, was Sie früher bekämpft haben, die Rechtfertigung für eine Einrichtung der Gegenwart ziehen
So wenig die republikanische Gesinnung mit der Ausübung des ärztlichen Berufes als solcher etwas zu tun hat, so wenig auch mit der des Richters.
Der Arzt ist nicht als Arzt Republikaner oder Monarchist, sondern als Mensch und Bürger.
Der Richter ist nicht als Richter Republikaner oder Monarchist, sondern als Mensch und Bürger.
Als Richter ist er es nicht oder sollte es jedenfalls nicht sein.
Seine politische Einstellung darf auf seine richterliche Tätigkeit keinen Einfluß ausüben.
Da auch der Richter nur ein Mensch ist, so besteht natürlich stets die Gefahr, daß in seinem Unterbewußtsein seine politische Meinung dennoch irgendwie einen Einfluß auf seine praktische Haltung ausübt.
Aber ein gewissenhafter Richter hat sich meines Erachtens dieser Gefahr stets bewußt zu sein, und ein gewissenhafter Richter hat sich zu kontrollieren, ob er dieser Gefahr nicht etwa irgendwie unterliegt.
(Zurufe links: Was soll das alles )
11556 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Juli 1923.
(V. Strathman », Abgeordneter.)
(ä) Das Werden Sie gleich sehen.
Die Bildung einer Republikanischen Richterbundes bedeutet aber im Gegenteil die Erhöhung dieser Gefahr.
Ein solcher Bund bedeutet, daß die Mitglieder sich gerade als Richter stets ihrer republikanischen Gesinnung bewußt sein wollen.
Er weckt wenigstens den Verdacht, daß er den Verzicht auf Unparteilichkeit in sich schließt.
(Zurufe links.)
Ich bin eben der deutschen Sprache nicht so mächtig wie Sie.
Ich halte mich übrigens nur an das Vorbild des Herrn Abgeordneten Dtttmann von gestern.
Der Republikanische Richterbund ist deshalb genau so ein Widersinn, wie, ich will einmal sagen, ein Bund verschwiegener Journalisten.
Republikanischer Richterbund ich glaube, das ist eine rechtliche Perversität!
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Ich bin überzeugt, daß gerade die lebhafte Tätigkeit, mit der dieser Bund im Falle Fechenbach sich einsetzt, nicht dazu beitragen wird, sein Ansehen zu erhöhen.
Ich stehe mit dieser Ansicht ja auch keineswegs allein, 1- (Abgeordneter Hosfmann (Berlins: Logische Perversität!)
Das ist ein Zwischenruf, der den Abgeordneten Hoffmann charakterisiert.
Ich sage, ich stehe mit dieser Ansicht nicht allein, denn der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat im bayerischen Landtag im November vorigen Jahres genau dieselbe Auffassung mit aller Schärfe vertreten und sogar gesagt, daß die Art und Weise, wie der Republikanische Richterbund sich in diesem Falle mit Fechenbach indentifiziere, es für die Richter beinahe unmöglich mache, ihm noch weiter anzugehören.
Ungefähr in diesem Sinne hat er sich (L) geäußert.
(Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Gruber: So genau kommt es bei Ihnen nicht darauf an!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe etwas einzuschränken, meine Damen und Herren!
v. Strathman », Abgeordneter: Jedenfalls hat sich Abgeordneter Müller (Meiningen) in diesem Sinne im bayerischen Landtage ausgesprochen.
Ich glaube, daß in der Tat dieses Vorgehen des Republikanischen Richterbundes nicht geeignet ist, sein Ansehen zu heben.
Es müßte denn sein, daß der Abgeordnete Katzenstein in der Schlußbemerkung von dem, was ich soeben aus seiner Rede in der Nationalversammlung mitgeteilt habe, Recht hätte.
So viel über die Erregung des Volkes, auf die der Herr Abgeordnete Dittmann als eine Folie für seine Interpellation hingewiesen hat.
Um das von ihm erstrebte Ziel zu erreichen, hat sodann der Herr Abgeordnete Dittmann eingehend das Urteil, das Verfahren und die Einrichtung der Volksgerichte als solche einer Kritik unterzogen.
Ich glaube zwar, daß er sich hier und da seine Aufgabe etwas leicht gemacht hat.
Ich glaube, daß er das dadurch konnte, daß er in der Auswahl des Materials, das er traf, vielleicht ein wenig einseitig gewesen ist.
Was zunächst die Rechtsbeständigkeit der bayerischen Volksgerichte angeht, so ist gestern hier aus autoritativem Munde darüber bereits das Notwendige gesagt.
Es ist zwar bekannt, daß auch bei einigen richterlichen Stellen in Deutschland sehr ernste Bedenken gegenüber der Rechtsbeständigkeit der Volksgerichte geltend gemacht worden sind.
Ich erinnere an Sachsen und Hamburg.
Es ist aber ebenso bekannt, daß in Hamburg das Oberlandesgericht dieser Ansicht des ihm« j Nachgeordneten Gerichts entgegengetreten ist.
Es ist ebenso bekannt, daß der Oberreichsanwalt die Rechtsbeständtgkeit der Volksgerichte anerkannt hat.
übrigens ist ja die lehrreiche Entstehungsgeschichte der bayerischen Volksgerichte, wie schon gestem der Herr Abgeordnete Emminger ausgeführt hat, im Anfang des Jahres 1921 hier sehr eingehend erörtert worden.
Es ist in Sonderheit auch dargelegt worden, daß es sich hier um eine Schöpfung des sozialistischen Ministeriums Hosfmann gehandelt hat.
Was aber nun die Kritik an diesen Ausnahmegerichten angeht, so ist es vielleicht nützlich, an etwas zu erinnern, was einer, der früher zur Sozialdemokratischen Partei gehörte, im Oktober 1922 in diesem Zusammenhang gesagt hat.
Paul Lensch hat nämlich folgendes gesagt: (Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, es ist mir bekannt, daß Sie ihn ja, weil er sich nicht entschließen konnte, unter allen Umständen die Parteibrille aufzubehalten, exkommuniziert haben.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben keine Parteibrille!)
—Um die Frage handelt es sich nicht.
Es handelt sich nur darum, daß Sie diesen Herren exkommuniziert haben.
Herr Paul Lensch hat in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''im Oktober 1922, wenn ich mich nicht irre, folgendes ausgeführt: Mit welchem Recht beschwert sich heute die Regierungspresse, daß der Giftstrauch, den ihre Parteifreunde im Jahre 1919 selber okuliert oder veredelt haben der sozialdemokratische Premierminister Hosfmann (Kaiserslautern) legte damals das Gesetz dem Landtag vor, nachdem der demokratische Justizminister Müller (i i (Meiningen) das Gesetz ausgearbeitet hatte —, daß dieser jetzt giftige Früchte trägt.
Wer Ausnahmegerichte einsetzt, der mutz eine Ausnahmejustiz erwarten, ja, er mutz sie auch wollen.
Und dann fährt er fort: Wie war es denn in Leipzig
Dort ist zurzeit ebenfalls ein Ausnahmegericht in Aktion, der Staatsgerichtshof, ein ausgesprochen nach politischen Gesichtspunkten zusammengesetztes Tribunal, (sehr richtig!
rechts) das auch nach politischen, nicht bloß nach juristischen Gesichtspunkten seines Amtes walten soll.
So verlangte es seinerzeit die Regierungspresse.
Im Rathenau-Prozeß standen im Grunde nur die „Edelkomparsen ''des Mordes vor den Schranken, nicht die Täter selbst.
Die waren tot.
Auch hier sprach das Gericht furchtbare Urteile aus.
Aber stehe da: die gleiche Presse, die den Spruch des bayerischen Volksgerichts blutig fand, kennzeichnete den Spruch des Leipziger Sondergerichts als milde.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Paul Lensch gehört nicht mehr zu Ihnen.
Aber ich glaube, daß Sie einen Mann, der so lange in Ihren Reihen gearbeitet hat, und der sich dort als ein sehr fähiger Kopf erwiesen hat, nicht mit einer Handbewegung abzuschütteln in der Lage sind.
(Zurufe links.)
Ich glaube also, daß die Frage der Rechtsbeständigkeit der Volksgerichte, wie sie heute sind, nur in positivem Sinne beantwortet werden kann.
Reichstag.
373.
Sitzung.
Dien-tag dm 3.
Juli 1923.
IISS (v. Strathmau », Abgeordneter.)
Deshalb möchte ich mich aber nawrlich in keiner Weise dafür einsetzen, was Sie (nach links) vielleicht als selbstverständlich voraussetzen möchten, daß nun die Bolksgerichte als ein Dauerzustand erhalten bleiben.
Es ist vollkommen richtig, daß sie nur als ein vorübergehender Zustand gedacht waren.
(Widerholte Zurufe links.)
Es ist vollkommen richtig, daß sie nur als eine Hilfsmatzregel für die Übergangszeit gedacht waren.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Bis die Monarchie wieder da ist!)
Aber Sie wissen auch selbst, daß in Bayern die Beseitigung der Volksgerichte in absehbarer Zeit bereits in Aussicht genommen worden ist.
Eine weitere Frage, die hier erörtert worden ist, ist die, ob die Bolksgerichte zuständig waren.
Für Hochverrat ist ihre Zuständigkeit von der Oberreichs, anwaltschaft ausdrücklich anerkannt worden, und was für Hochverrat gilt, gilt auch für Landesverrat, der in der gleichen Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes aufgeführt ist.
Im übrigen möchte ich mich auf Einzelargumente und eine juristische Einzelwürdigung des ganzen Prozesses nicht einlassen.
(Zurufe links.)
Ja, Herr Abgeordneter Dittmann, wenn Sie es anders wünschen, kann ich ja auch anders verfahren: dann will ich zunächst einige Worte über das Verfahren sagen.
Was das Verfahren angeht, so wurde hier besonders betont, daß die Staatsanwaltschaft geflissentlich Verstecken gespielt habe insofern, als sie die Schriftstücke, aus denen die Anklage erhoben wurde, nicht in: einzelnen bezeichnete, sondern erst nach und nach im Prozeß bald mit diesem bald mit jenem herausgerückt („) sei.
Diese Frage ist, wie beinahe alle übrigen, die hier zur Erörterung gestellt worden find, bereits im vorigen Jahre im bayerischen Landtag eingehend behandelt worden.
Betz dieser Gelegenheit ist damals von: bayerischen Justizminister folgendes festgestellt worden: Die Anklage war erhoben wegen eines fortgesetzten Verbrechens des Landesverrats.
Damit ist der Hinweis auf den untrennbaren Zusammenhang all der Berichte und Schriftstücke gegeben, deren Inhalt in ihrer Gesamtheit den Tatbestand des Landesverrats nach Anschauung der Staatsanwaltschaft erfüllen sollte.
Die Verteidigung hat schon wochenlang vor der Hauptverhandlung die Anklageschrift in der Hand gehabt.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Die Verteidigung hat aber erst am vierten Vcrhandlungstage den Antrag gestellt, es möchten die einzelnen Schriftstücke bezeichnet werden, aus denen die Anklage erhoben werden soll.
Die Taktik bei diesem Vorgehen war durchsichtig: es bestand die Absicht, die nur im Zusammenhang verständlichen und nur im Zusammenhang nach ihrer Wirkung beurteilbaren Schriftstücke in zusammenhanglose Teile und Teilchen aufzulösen und jedem einzelnen dieser Teile gegenüber die Unverfänglichkeit zu behaupten.
Auf diese Taktik ist die Anklagebehörde nicht eingegangen.
Wenn sie trotzdem unter Aufrechterhaltung der Behauptung des Zusammenhangs einzelne Urkunden als besonders die Anklage begründend bezeichnet hat, so ist sie damit der Verteidigung entgegengekommen und hat nicht etwa ihre Rechte verkümmert.
(Lachen und Zurufe links.)
Ferner hat gestern die Stellung des Sachverständigen Thimme in der Darstellung des Abgeordneten Dittmann eine erhebliche Rolle gespielt.
Auch er hat anerkannt, daß die Autorität des Herrn Dr. Thimme vom Gericht bezüglich seines Gutachtens durchaus im positiven Sinne gewürdigt und nicht in Zweifel gezogen worden ist.
Folgendes muß aber zur Charakterisierung der Tätigkeit des Herrn Sachverständigen Dr. Thimme gesagt werden.
Nach Beendigung des Prozesses hat Dr. Thimme im „Vorwärts ''eine Darstellung über den Prozeß gegeben und hat dort auch über seinen persönlichen mündlichen Verkehr mit Herrn Fechenbach berichtet.
Danach hat der Sachverständige nach Beendigung des Prozesses zu Fechenbach folgendes gesagt: Sie, Herr Fechenbach, werden durchgefühlt haben, daß ich Sie moralisch soviel wie möglich herauszuhauen versucht habe.
Ich habe das ja nicht im vollen Umfange tun können, habe vielmehr manche Fehler in ihrem Charakter selbst betonen müssen, aber ich habe in dem Prozeß doch die Überzeugung gewonnen, daß die vornehmste Triebfeder Ihres Handelns Ihre überzeugungstreue, Ihre Treue für Etsner und Ihre Treue für den Sozialismus ist, und weil mir das feststeht, will ich Ihnen meine Sympathie und meine Achtung nicht versagen.
Ein Sachverständiger, der überhaupt daran denkt, daß es seine Aufgabe sei- (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bitte weiterlesen!)
Ich habe keine Veranlassung, aus dem „Vorwärts ''weiterzulesen.
(Emeute Zurufe.)
Wie kann es ein Sachverständiger als seine Aufgabe ansehen, daß er den Beruf habe, den Angeklagten 0 herauszuhauen
Das ist nicht die Aufgabe eines Sachverständigen.
Die Art des Verfahrens hat also dieses Auftreten des Sachverständigen nicht gehindert.
Eben dieser Sachverständige hat selbst erklärt, daß er über die Art und Weise, wie in München das Verfahren im Volksgericht geführt worden ist, in positivem Sinne, nicht etwa in negativem Sinne, überrascht gewesen ist.
Denn der Sachverständige hat am letzten Tage der Verhandlung dem Oberlandesgerichtsrat Haß gegenüber folgendes geäußert: er sei während des Krieges Vertrauensmann des Reichskanzlers Bethmann-Hollweg gewesen; jetzt habe er wegen Herausgabe der Akten des Auswärtigen Amtes die engsten Beziehungen zur Reichsregierung; er werde an die Reichsregierung über seine hiesigen Erfahrungen Bericht erstatten und dabei wahrheitsgemäß betonen, daß die im allgemeinen in Norddeutschland bestehende ungünstige Meinung über die bayerischen Volksgerichte nicht berechtigt sei und daß er sich über die bayerischen Volksgerichte und den Verlauf der Hauptverhandlung gegen Fechenbach durchaus günstig äußern könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat der Herr Oberlandesgerichtsrat Dr. Haß am letzten Verhandlungstage selbst von Herrn Dr. Thimme zu hören bekommen, und dieser hat sich nicht nur gegenüber dem Oberlandesgerichtsrat Dr. Hatz in diesem Sinne geäußert, sondern im selben Sinne in der „Münchener Zeitung ''in der Nummer 284285 vom 14 15.
Oktaler 1922, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) wo er ausdrücklich spricht von dem hohen Niveau der Hauptverhandlung Fechenbach und von den erfreulichen Regionen, in denen sich diese Hauptverhandlung bewegt habe.
1580« 11558 Reichstag.
373 Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(v. Strathmann, Abgeordneter.)
(L) So urteilte Herr vr.
Thimme über das Verfahren im ganzen.
Daß trotzdem entsprechend der Konstruktion der Volksgerichte das rechtliche Verfahren erheblich zu wünschen übrig läßt, ist anerkannt.
Das hat niemand bestritten, weder das bayerische Justizministerium noch der geistige Vater oder einer der geistigen Väter, der frühere bayerische Justizminister Müller (Meiningen).
Das ist von ihnen anerkannt und zugegeben worden.
Das sind aber Mängel, die in der Konstruktion der bayerischen Volksgerichte als solchen liegen, wie vorhin auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat.
Was nun das Urteil selbst angeht, so sind hier eine ganze Menge Einzelargumente gegen seine Haltbarkeit geltend gemacht worden.
Man hat den Gesichtspunkt hervorgehoben, daß es sich um eine bereits abgeurteilte Sache handele, daß das Ritter-Telegramm nicht geheim gewesen sei, daß die Veröffentlichung nichts geschadet habe, daß Fechenbach höchstens wegen Beihilfe verurteilt werden könne und dergleichen.
Ich habe nicht vor, diese einzelnen Argumente alle hier durchzusprechen, wie das gestern Herr Abgeordneter Dittmann getan hat.
Meines Erachtens kann das in ersprießlicher Weise nur von einem durchaus sachverständigen juristischen Gremium geschehen.
Hier hat eine derartige Einzelverhandlung, wo wir doch alle miteinander nicht bis in die letzten Einzelheiten dieses ganzen Prozeßvorganges eingeweiht sind, meines Erachtens keinen erheblichen Wert.
(Zuruf.)
Ich habe nur festgestellt, daß die sämtlichen juristischen Einzeleinwände gegenüber dem Urteil in ersprießlicher Weise eingehend nur von einem sachverständigen Gremium geprüft werden können.
Deshalb habe ich von Anfang au an die Spitze meiner Ausführungen gestellt, daß die Szene hier fälschlicherweise zum (6) Tribunal gemacht werde.
Aber Sie können doch nicht verlangen, daß Sie allein mit Ihren Auffassungen hier zur Geltung kommen, und so werden Sie es einstweilen noch ertragen müssen, daß wir auch Ihnen nicht sympathische Auffassungen vortragen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Einige wenige Gesichtspunkte möchte ich deshalb hier doch noch zur Geltung bringen.
Was die Frage angeht, daß die Veröffentlichung nichts geschadet habe, so muß noch auf einen Gesichtspunkt hingewiesen werden, der noch nicht besprochen worden ist.
Hätte sie nichts geschadet, weshalb hat dann überhaupt die französische Presse mit derartigem Eifer sich der Sache bemächtigt
Es muß betont werden, daß das „Journal ''die Angelegenheit für so wichtig gehalten hat, daß es nicht nur einmal am 29.
April, sondern auch noch am 30.
April mit lärmender Aufmachung diese Aktenstücke der Öffentlichkeit vorgelegt hat.
Ob sich Fechenbach der Gefahr bewußt gewesen ist
Er wußte, wer Payot war; er war sich auch dessen bewußt, daß die Veröffentlichung der zwei Schriftstücke geeignet war, die Gewaltpolitik der Entente zu verstärken.
(Erregte Zurufe links.)
Das Urteil beruft sich zum Beweise dieses Satzes auf Fechenbachs Bericht an die „Baseler Nationalzeitung ''vom 9.
April 1919, wo er sagt, daß das Bekanntwerden der annexionistischen Denkschrift Erzbergers verhängnisvoll sein müsse und daß der beste Förderer des Rätegedankens in Paris sitze.
Eben diesen Förderer des Rätegedankens, welchem nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Dittmann Fechenbach für seine Person angeblich durchaus fernstand, ja, den er abgelehnt habe, fördert Fechenbach durch Auslieferung gerade dieser Urkunden.
Eine besonders schwierige Frage ist natürlich die .
Frage der Verjährung.
Wir haben schon gestern und auch heute wieder von verschiedenen Seiten gehört, daß die Frage der Verjährung von den gewiegtesten Sachkennern ganz verschieden beurteilt wird.
Ich will deshalb auf diese Frage hier nicht näher eingehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wäre aber interessant!)
—Das wäre deshalb nicht interessant, Herr Abgeordneter Gruber, weil das doch für die endgültige Entscheidung nicht in Frage kommt!
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß die juristifchen Einzelfragen ich befinde mich da in Übereinstimmung mit dem, was der Herr Justizminister und andere Redner ausgeführt haben, und auch der Herr Abgordnete Bell hat darauf hingewiesen in ersprießlicher Weise eingehend nur von einem Gremium von Sachverständigeil geprüft werden können.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat sich bemüht, Fechenbach als eine harmlose Natur hinzustellen, die nur dem Vaterlande sich habe nützlich erweifen wollen und in diesem Sinne angeblich deutschfreundliche Zeitungen durch Vermittlung des Rotterdamer Buralls in deutschfreundlichem Sinne beeinflußt habe.
Aber wie verträgt sich damit, daß Fechenbach in seinen Berichten unter Hinweis auf wirkliche oder vermeintliche Tatsachen die bayerische Regierung und die Reichsregterung beschuldigt, daß sie fortwährend den Friedensvertrag verletzten
Auch der Sachverständige Thimme hat anerkannt, daß die Veröffentlichung der Meldungen wegen der darin gegen die deutsche Reichsregierung erhobenen Vorwürfe bezüglich mangelhafter Vertragserfüllung geeignet gewesen wäre, die Interessen des Reichs und der Länder zu schädigen.
Was soll man von einer Unterstützung des Vaterlandes halten, die darin besteht, daß Fechenbach zum Beispiel schreibt, der Außenminister Dr. Simons begebe sich nach London, um dort in der Entwaffnungsfrage ein Doppelspiel zu treiben.
Heißt das, das deutsche Vaterland unterstützeil, ihm einen Dienst erweisen
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Ludendorff!)
—Hier handelt es sich um eine Interpellation Fechenbach und nicht um eine Interpellation Ludendorff.
Aber es ist eine alte Erfahrung: Wenn man nichts zu antworten weiß, sucht man die Sache auf ein anderes Gebiet zu spielen.
Diese Versuche, Fechenbach als Patrioten hinzustellen, ihn überhaupt moralisch reinzuwaschen, sind etwas grotesk, sie schießen über das Ziel hinaus.
Selbst Dr. Thimme erklärte, daß für ihn die Wahrheitsliebe Fechenbachs „mehr als bestritten ''sei.
Das ist auch kein Wunder, wenn man bedenkt, daß Fechenbach vor dem Volksgericht erklärt: Wann er von der Wahrheit Gebrauch machen wolle, das müsse man ihm selbst überlassen!
Herr Dr. Thimme hat sogar Fechenbach gegenüber erklärt, obwohl er ihn herauszuhauen versuchte, daß er in Fechenbachs Charakter manchen Flecken habe betonen müssen.
Die Persönlichkeit Fechenbachs eingehend moralisch zu würdigen, ist aber meines Erachtens nicht die Aufgabe dieser Verhandlungeil.
Ich gehe deshalb nicht über das Matz dessen hinaus, was gestern bereits der Herr Kollege Dittmann angegeben hat.
Das Ergebnis scheint mir zu sein, daß die Mohrenwäsche, die man hier an Fechenbach versucht hat, als eine vergebliche betrachtet werden muß.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat in seiner Kritik sich lebhaft gewisser Äußerungen des bayerischen Justizministers Müller (Meiningen) bedient; aber es wäre vielleicht gut, wenn der Herr Abgeordnete DittReichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
U5S9 (v. Strathmanu, Abgeordneter.)
mann auch angegeben hätte, was der frühere bayerische Justizminister Müller (Meiningen) im November 1922 über das Urteil als Ganzes im bayerischen Landtage ausgeführt hat.
Unbeschadet aller Einwände, die sich gegen das Verfahren geltend machen lassen, erklärt er folgendes: Was nun das materielle Urteil im FechenbachProzeß betrifft, so ist dieses nach meiner Überzeugung subjektiv und objektiv durchaus Hiebund stichfest.
Auch bei einer Revision würde es kaum aufgehoben werden können.
Es liegt also kein Fehlspruch im Sinne des Gesetzes vor.
Niemand hat ein Recht, von einer objektiven Vergewaltigung des Rechts zu sprechen.
Deshalb bedaure ich —hier komme ich auf das Zitat, das ich vorhin vergeblich suchte, Herr Gruber die Kundgebung des Republikanischen Richterbundes, der damit der Sache der Justiz außerordentlich schwer geschadet hat und vielleicht völlig unmöglich geworden ist in den weitesten Kreisen der Juristen.
Wir wollen keine Rechts- und keine Linksjustiz, wir kennen nur die Justiz, die Verfassung und Gesetz gegen jedermann anwendet.
Das Volksgericht hat das in dem materiellen Falle zweifellos getan.
Ich zitiere weiter: Was das Strafausmaß betrifft, so glaube ich, daß im Falle Gargas gegen die Strafbemessung kaum etwas eingewendet werden kann.
Wer der Entente Waffenlager zum Schaden des Reiches oder eines Landes verrät, ist ein Lump, der ins Zuchthaus gehört.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Fechenbach habe ich von Anfang an für den gcfährlichsten weil zielbewußtesten Gehilfen Eisners gehalten.
Er war entgegen seiner Darstellung im Kriegsschuldprozeß einer der bösen Geister Eisners, und er wäre ja auch seinerzeit um ein Haar Minister oder Staatssekretär des Äußern geworden.
Ich bin also auch der Meinung, daß hier ein gefährlicher Schädling der verdienten Strafe übergeben wurde.
Das sagt nicht ein deutschnationaler Reaktionär, sondern ich habe die Auffassung des Herrn Mütter (Meiningen) zitiert.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Da müssen Sie sich schon bei Herrn Dr. Müller (Meiningen) beschweren.
Ich zitiere die Auffassung, die sich der ehemalige bayerische Justizminister und das jetzige Mitglied des bayerischen Landtags Müller (Meiningen), Mitglied der Demokratischen Fraktion, über den Prozeß Fechenbach gebildet hat.
Nach eingehendem Studium der Prozeßakten und dessen, was dazu gehört- (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Haben Sie sie gesehen )
—Gewiß, ich habe sie studiert; meinen Sie, ich würde sonst hier reden
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Mir waren sie nicht zugänglich!)
Durch Vermittlung des Auswärtigen Ausschusses hätten Sie die Akten auch bekommen können.
Ich wiederhole: Nach eingehendem Studium der Verhandlungen und dessen, was dazu gehört, bin ich allerdings der Meinung, daß das in diesem Prozeß gesprochene Urteil als Fehlurteil nicht angesprochen werden kann.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
—Sie werden das selbstverständlich bestreiten.
Ich (v betone aber, daß ich es durchaus begrüße, daß die bayerische Regierung durch den Mund ihres Vertreters hier im Reichstag gestern einen Weg zu zeigen versucht hat, der doch Wohl geeignet erscheint, den Verdacht, als ob man ein Urteil, gegen das nun einmal ein normales richterliches Verfahren nicht mehr angestrengt werden kann, von vornherein als eine Unabänderlichkeit ansehen möchte, nur um seine rechtliche oder politische Überzeugung durchzudrücken, zu beseitigen.
Der Weg, den die bayerische Regierung zu zeigen versucht, ist doch wohl geeignet, den Vorwürfen, die gegen das Verfahren erhoben worden sind, Rechnung zu tragen.
Dieser Weg gestatttet es, durch das bayerische Oberste Landesgericht erst einmal eine eingehende Nachprüfung des Falles geschehen zu lassen.
Gerade, nachdem die Urteile sehr sachverständiger und kompetenter Männer wie die des Herrn Dr. Müller (Meiningen) und des Herrn Abgeordneten Dr Bell so durchaus widersprechend sind, sollte durch eine objektive Instanz eine Nachprüfung stattfinden, bevor man hier ohne weiteres fordert, jetzt, im Augenblick nrüsse etwas geändert werden.
Ich habe mit Befriedigung als Meinung des Hauses feststellen dürfen, daß irgendein gewalttätiges Vorgehen gegen die bayerische Regierung nicht beabsichtigt wird, daß man auf anderem Wege eine befriedigende Lösung herbeiführen will.
Die Interpellation hält es für ein dringendes Bedürfnis, daß die Rechtssicherheit in deutschen Landen wiederhergestellt werde.
Es liegt der Gedanke zugrunde, daß alles Parteiische aus dein Gerichtswesen entfernt werden müsse.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß der ehemalige Sozialdemokrat Lensch über diesen Gedankengang seine eigenen Bemerkungen in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''gemacht hat.
Parteipolitische Leidenschaft gehört gewiß nicht in die Justiz, aber wir haben in Leipzig immer noch einen nnter parteipolitischen Gesichtspunkten zusammengesetzten Gerichtshof.
Parteipolitische Leidenschaft hat ihn aus der Taufe gehoben, parteipolitische Leidenschaft, wie es ganz offen hier im Reichstag und von der Regierungspresse ausgesprochen wurde.
Wenn Sie wirklich wollen, daß wir eine objektive Justiz bekommen, daß unsere Justiz wieder allüberall von dem Verdacht frei werde, parteipolitisch innerlich gebunden zu sein, dann dürfen Sie nicht nur gegen die bayerischen Volksgerichte vorgehen wegen einer Tätigkeit, die Ihnen mißfällt, sondern dann müssen Sie nach beiden Seiten mit gleichem Maße messen, dann müssen Sie sich auch in Leipzig zu denjenigen Folgerungen bequemen, die sich aus dem Grundsatz ergeben, den Sie Ihrer Interpellation zugrunde gelegt haben.
Es wäre Wohl eine Möglichkeit, aus dem Falle Fechenbach und dem Münchener Prozeß noch eine andere Folgerung zu ziehen.
(Abgeordneter Bernstein: 1 Hat das Leipziger Gericht jemals ein Urteil gesprochen, das sich dem Urteil des Münchener Volksgerichts an die Seite stellen kann )
—Ich habe vorhin auf das hingewiesen, was Herr Lensch über die Tätigkeit des Leipziger Gerichts gesagt hat.
(Zurufe links: Das ist Ihre Meinung, nicht Lensch's Meinung!)
—Ich habe Lensch deshalb zitiert, weil ich der Meinung war, daß Ihnen eine Zitation Lenschs unangenehmer sei, als wenn ich selber spreche.
(Lachen links.)
11S60 Reichstag.
373.
Sitzung.
DtenStag den 3.
Juli 1923.
(v. Ttrathmann, Abgeordneter.)
() In dem Prozeß gegen Fechenbach spielt eine gewisse Rolle die annexionistische Denkschrift Erz.
bergers, die im „Journal ''veröffentlicht worden ist, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie hat gar keine Rolle gespielt!)
spielt die entscheidende Rolle das Ritter.
Telegramm.
Durch diese beiden Dokumente ist ohne Zweifel der Verdacht der Kriegsschuld Deutschlands gestärkt worden.
Der Meister Fechenbachs, Eisner, hat die Schönschen Berichte gefälscht, um durch den versuchten Beweis der Schuld Deutschlands am Kriege seine Tätigkeit in München moralisch zu rechtfertigen.
Diese Männer leisteten Schergendienste, um das Gebäude von der Schuld Deutschlands am Kriege aufrichten zu helfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist alles kompletter Unsinn!)
Diese Lüge ist längst enthüllt.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Kompletter Unsinn!)
Daß die Schuld Deutschlands am Kriege kompletter Unsinn ist, nehme ich gern auf.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber die Drachensaat ist aufgegangen, und wir leiden jetzt darunter, daß diese Drachensatt aufgegangen ist.
Diese Drachensaat sollte ausgerottet werden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist Ihre Drachensaat!)
Die Franzosen haben sich seinerzeit in London auf den bequemen Standpunkt gestellt, daß die Frage der Schuld Deutschlands eine „enuss jugve ''sei, und als Simons, dem damaligen Außenminister, in London im Jahre 1921 entgegengehalten wurde, daß eben doch die Schuld Deutschlands die Voraussetzung für die harten (L) Bedingungen des Versailler Vertrages sei, hat er zwar davon gesprochen, daß das, was ihm entgegengehalten werde, geprüft werden müsse, er hat aber leider nicht den Mut gesunden, in diesem Augenblick den ihm hin.
geworfenen Fehdehandschuh aufzunehmen und zu erklären, daß angesichts der Erklärungen, die wenige Wochen vorher der englische Minister Lloyd George selbst in einer öffentlichen Rede allsgesprochen hatte, die Behauptung von der Schuld Deutschlands nur als eine Lüge angesehen werden müsse.
Es wäre vielleicht eine richtigere'Schlußfolgerung aus dän Verhandlungen, die in München vor dem Volksgericht stattgefunden haben, gewesen, wenn man sich in der Richtung bewegt hätte, daß nun tatsächlich endlich alles geschehen müsse, um dem Gebäude von der Schuld Deutschlands am Kriege die Fundamente vollkommen zu entziehen.
Bei den Versuchen, die sich in dieser Richtung bewegen, spielen jene Münchener Prozesse auch eine erhebliche Rolle.
Es ist ein Ruhmesblatt des Herausgobers der „Süddeutschen Monatshefte '', Cotzmann, daß er unermüdlich sich in seineil Publikationen dieser Aufgabe unterzogen und damit einen Tätigkeit aufgenommen hat, die eigentlich von berufenerer, von offizteller Stelle des Deutschen Reichs hätte aufgenommen werden sollen.
Noch immer deckt Potncars seine Blöße mit dem Feigenblatt von der Schuld Deutschlands und glaubt, damit alle feine Ungerechtigkeiten, feine Grausamkeiten, seine Unmenschlichkeiten im Ruhrgebiet rechtfertigen zu können.
Es gibt Deutsche, die sich damit trösten, daß die Weltgeschichte schon das richtige Urteil fällen werde, oder die sich auf das Weltgericht, auf das Weltgewissen berufen.
Das Urteil, das die Weltgeschichte einmal fällen wird, nützt uns verteufelt wenig, und das Weltgewissen scheint mir eine ziemlich mythische Figur zu sein; es schläft offenbar einigermaßen, und wenn es schläft, dann hätte man jedenfalls (o, Ursache, alles zu tun, um dieses Weltgewissen endlich aufzuwecken.
Der bayerische Ministerpräsident v. Snilling hat vor einigen Tagen, wie den Damen und Herren bekannt ist, gerade auf diesen Punkt in einer Rede im bayerischen Landtag mit allem Nachdruck den Finger gelegt.
Er hat aufs neue darauf hingewiesen, wie die Dokumente, die nach und nach ans Licht gezogen werden, und wie auch die jüngsten Veröffentlichungen, speziell der zweite Band des russischen Schwarzbuches, geeignet sind, das ganze Lügengebäude immer weiter zu zerstören.
Er hat an die Reichsregierung die Aufforderung gerichtet, auf diesem Gebiete endlich einmal mehr Aktivität zu entfalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, er hat damit weitesten Kreisen des deutschen Volkes, weit über die bayerische Grenze hinaus, aus allertiefstem Herzen gesprochen.
Demgegenüber braucht man auf der andern Seite nur die sechs Bände über die auswärtige Politik Deutschlands, wie sie von Lepsius usw.
herausgegeben sind, zu durchblättern, um daraus den glänzendsten Beweis des Friedenswillens der Leitung des Deutschen Reichs herauszulesen.
Aber Poincars stellt sich diesen Dingen gegenüber taub; er hört nicht.
(Zurufe links.)
Hier, sage ich, ist Platz für Aktivität.
Die Revision des Vertrages müssen wir verlangen.
Unser Recht verjährt nicht, auch durch keine erpreßte Unterschrift.
Der Kampf gegen den Vertrag muß planmäßig und zielbewußt eröffnet werden.
(Erneute Zurufe links: Was hat das mit Fechenbach zu tun )
Das steht in engem Zusammenhang mit dieser Interpellation!
Ich würde aus den Fällen der Münchener Prozesse die Folgerung gezogen haben, daß man alles tun muß, um derartige Tätigkeit von Mitgliedern des deutschen Volkes zu unterbinden und unmöglich zu machen.
Das aber steht im engsten Zusammenhang mit der Frage der Beseitigung der Lüge von der Schuld Deutschlands am Kriege.
Dieser Aufgabe sollten wir uns widmen, damit wir durch Wahrheit endlich wieder zu unserem Recht gelangen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist ja wohl selbstverständlich, daß alle Parteien in diesem Hause ihre Stellung zu dem Fall Fechenbach zum Ausdruck zu bringen wünschen.
Aber ich glaube nicht, daß ein fachliches Bedürfnis vorliegt, den Fall im weiteren noch mit einer sehr großen, eingehenden Gründlichkeit im Reichstage zu behandeln.
Nicht als ob ich irgendwie dem Reichstage sein Recht zur Behandlung des Falles verkürzen oder gar absprechen, ihm die Befugnis, ein solches Urteil seiner Kritik zu unterziehen, streitig machen wollte.
Ich glaube nicht, wie mein Herr Vorredner, daß hier eine Vermischung von Gesetzgebung und Justiz besorgt werden müsse.
Denn es handelt sich ja gar nicht darum, daß das Urteil von uns „annulliert ''werden soll, sondern eben nur um seine Kritik.
Wir kritisieren jedes Urteil des Reichsgerichts.
Aus solcher Kritik ist schon recht viel Gutes für Wissenschaft und Rechtspflege erwachsen.
So wie ich die Stellung des Reichstags auffasse, bin ich doch der Meinung, daß auch er mit als Hüter der Rechtsordnung berufen ist.
In diesem Sinne kann die ZustänReichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Juli 1923.
11561 (v. vr.
»« hl, Abgeordneter.)
(4) digkett des Reichstags nicht irgendwie in Zweifel gezogen werden.
Aber meine politischen Frennde und ich sind allerdings der Meinung, daß sich für den Reichstag die Angelegenheit eigentlich bereits durch die Erklärung des bayerischen Gesandten im wesentlichen erledigt hat.
Ein Mehreres, als der bayerische Gesandte zugesagt hat, konnte er nicht tun.
Rechtsmittel gibt es nicht, keine Bemfung, keine Revision, auch keine Wiederaufnahme des Verfahrens.
Er hat zugesagt, daß auf ein Begnadigungsgesuch ein Rechtsgutachten des Bayerischen Obersten Landesgerichts eingeholt und dieses dann zur Grundlage für die Beurteilung der Begnadigungsinstanz gemacht werden soll.
Das Bayerische Oberste Landesgericht aber, dessen Rechtsprechung ich auch einigermaßen aus der Vergangenheit zu kennen glaube, ist ein Gericht, dem ich meinerseits das größte Vertrauen entgegegenbringe, zu dessen Unbefangenheit und Unabhängigkeit man auch allgemein Vertrauen haben muß.
Ich halte also die Aufgabe des Reichstags im wesentlichen dadurch für erschöpft, daß er seinerseits den Anstoß gegeben hat, eine Nachprüfung des Urteils in Sachen Fechenbach herbeizuführen.
Der Reichstag kann aber unmöglich in der Sache Recht sprechen, er kann auch nicht irgendwie beschlußfähig zu den verschiedenen Rechtsfragen Stellung nehmen, die hier aufgetaucht sind.
Ich bekenne ohne weiteres, daß, als ich seinerzeit das Urteil gelesen habe und so weit beurteilen konnte, als das aus den täglichen Berichten der Zeitungen möglich war, ich auch meinerseits manches Bedenken zu überwinden hatte.
Man muß ja freilich in der Beurteilung solcher Dinge ungemein vorsichtig sein, weil man nicht selbst das unmittelbare Bild des Lebens vor sich gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe Bedenken gehabt insbesondere gegen Strafmaß und -art, mir aber gleich gesagt: es ist unmöglich, dar über ein endgültig ablehnendes Urteil abzugeben, wo es am Bild der Persönlichkeit fehlt.
(Erneute Zustimmung bet der Deutschen Volkspartet.)
Ich habe noch heute den Eindruck, daß selbst für Herm Fechenbach mildernde Umstände wohl hätten angenommen werden können.
Ich sage selbst für Herrn Fechenbach; womit ich andeuten will, daß ich mich denen nicht anschließen kann, die jetzt wie es mehrfach den Anschein hatte aus Herrn Fechenbach eine Art von Unschuldsengel und einen reinen Märtyrer machen wollen.
Es ist doch recht wenig anmutend, wie Fechenbach in dem Verfahren vom Dezember 19 sich durch einfaches Leugnen herauszureden versucht hat.
Als davon gestern die Rede war, hörte ich den Zwischenruf eS war, glaube ich, von Herrn Kollegen Lewi; aber er ist ja heute nicht hier —: der Angeklagte habe doch nicht die Verpflichtung, etwas zu sagen.
Sicherlich, eine prozessualeVerpflichtung zu einem Geständnis besteht nicht mehr.
Aber gerade in politischen Prozessen spricht es nicht sehr für Mannesmut und Uberzeugungstreue, wenn man sich durch einfaches Ableugnen herauszuziehen versucht.
Ich beschäftige mich aber nicht Wetter mit der Person des Herrn Fechenbach.
Ich wiederhole noch einmal: das Strafmaß und die Strafart speziell für die strafbare Handlung in Beziehung auf das Ritter-Telegramm haben mir Bedenken erregt.
Ich bin auch der Meinung, daß hauptsächlich Strafmaß und Strafart die große Erregung verursacht haben, die dieser Fall in weilen Kreisen hervorgerufen hat.
Ich glaube auch nicht mit dem Herrn Vorredner, daß diese Erregung nur eine künstlich geschürte war.
Sie hat doch natürlich in einem an irgendeinem Punkte gestörten oder verletzten Rechtsbewußtsein der wetteren Öffentlichkeit ihre letzte Quelle und Ursache haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber muß ich sagen: ich finde in dem (0) ganzen Prozeß nicht einen einzigen Punkt, für den man nun mit einer absoluten, zweifelsfreien Sicherheit, mit einer apodiktischen Gewißheit behaupten könnte: hier liegt unter allen Umständen ein Rechtsirrtum, ein Justizirrtum oder gar ein offener Rechtsbruch vor.
Ich habe mir sehr angelegen sei lassen, schon zur Vorbereitung auf die Tagesordnung von gestern mich über das einzelne des Prozesses, über den ganzen Fragenkomplex zu unterrichten.
Ich glaubte selbst ursprünglich, an einzelnen Punkten ganz sicher auf der Spur eines absoluten Fehlurteils zu sein.
Bei wiederholtem Ttefergrabrn mußte ich aber doch schließlich zu dem Ergebnis kommen, daß auch da noch Zweifel bestehen.
Das gilt insbesondere für die zwei Punkte, die bet der rechtlichen Erwägung so sehr in den Vordergrund geschoben worden sind: (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: In äubio pro roo!)
einmal in Beziehung auf die Behauptung des Verstoßes gegen das „US di in iclein ''und dann in der Frage der Verjährung.
Was das erstere betrifft, so kann ich nunmehr nach wiederholter eingehender Erwägung die Rüge, als ob gegen den Grundsatz „uv dl »u lävm ''verstoßen worden sei, nicht für begründet halten.
Der Grundsatz, daß nicht wegen einer und derselben Handlung gegen eine und dieselbe Person zweimal verfahren werden dürfe, greift nur Platz, wenn ein rechtskräftiges Urteil über eine und dieselbe Person in ein und derselben Sache ergangen ist.
Der Grundsatz greift nicht Platz, wenn hinsichtlich einer Strafsache eine staatsanwaltschaftliche Einstellung erfolgt war.
Ja er würde nicht einmal dann Platz greifen, wenn ein Gerichtsbeschluß in der Richtung, daß eine Außerverfolgungsetzung eintreten soll, vorliegen würde.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
(v) Im vorliegenden Falle ist ausweislich der Akten bezüglich eben dieses Tatbestandes des Landesverrats lediglich eine staatsanwaltschaftliche Einstellung erfolgt.
Ist dies der Fall, dann ist der Eröffnung eines weiteren Verfahrens prozeßrechtlich rechtlich überhaupt irgendein Hindernis nicht in den Weg gelegt.
Nun die andere Frage.
Zweifelhaft ist mir je länger, je mehr der Einwand der Derjährunss.
Ich war ursprünglich durch die Ausführungen meines Münchner Kollegen Kitztnger absolut überzeugt, daß hier in der Tat schon eine Verjährung eingetreten gewesen sei.
Aber ich kann meine Bedenken heute doch nicht loswerden.
Mir ist das Retchsgertchtsurteil im dritten Bande natürlich sehr wohl bekannt.
Aber die Sache liegt hier nach meiner Auffassung anders.
Die Fragestellung ist eine andere, als sie dort dem Tatbestand jenes Urteils zugrunde lag.
Gestern habe auch ich bereits den Herrn Reichsjustizminister ich kann mich ja getäuscht haben nicht dahin verstanden, daß er sich seinerseits unbedingt der Rechtsansicht anschließen wollte, als habe hier eine schon verjährte strafbare Handlung vorgelegen.
Ich habe ihn nur so verstanden, daß er unter den verschiedenen hierüber aufgetretenen Ansichten der Auffassung zuneige, als ob der strafbare Tatbestand bereits verjährt gewesen sei.
Aber ich möchte nur mit zwei Worten meine eigenen Zweifel Ihnen vorlegen.
Alles hängt in dieser Frage davon ab, ob man ein Preßdelikt anzunehmen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei Verneinung dieser Frage kann natürlich auch die in 8 22 des Preßgesetzes vorgesehene besondere Verjährung von sechs Monaten nicht in Frage kommen.
Aber gerade 11562 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Juli 1923.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
(H) das, ob ein Preßdeltkt vorliegt, ist die schwierige und diskutable Streitfrage.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das Geheimnis wird durch die Presse gebrochen!)
Die weitere Frage, die in diesem Gedankenkreis aufgetreten ist, ob Mittäterschaft, ob Beihilfe vorliege, scheide ich hier ganz aus.
Ich sage nur: ich neige auch meinerseits zu der Annahme, daß nur Beihilfe vorgelegen haben möchte und nicht Mittäterschaft.
Uber die Merkmale des einen oder des anderen besteht ja eine bekannte Kontroverse.
Aber auf die Frage kommt es doch hier meines Erachtens entscheidend an: Durch welchen einzelnen Tatakt ist die strafbare Handlung von Fechenbach begangen worden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Durch Übergabe der Urkunden an Payot (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) oder dann durch die Veröffentlichung dieser Urkunden im „Journal '', also in der französischen Presse
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist im Urteil festgestellt!)
Es läßt sich gegen das letztere recht viel und ebenso recht viel für das erstere sagen.
Auch die volkstümliche Auffassung das ist meine feste Überzeugung wird sich mehr dem Gedanken zuneigen, daß die eigentliche strafbare Handlung des Fechenbach nicht in der späteren Veröffentlichung der Presse, sondern eben in der Übergabe dieser Urkunden selbst gelegen war.
Die Konstruktion einer mittelbaren Täterschaft ist doch hier recht eigenartig.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Dann aber liegt, ohne daß ich, weil ich ein juristisches Kollegium hier nicht halten will, auf die Gründe für und gegen eingehe, eben kein Preßdelikt und also keine Verls) jährung vor.
Dann kommt in der Tat das, was Herr Kollege Emmingcr gestern abend schon hier ausgeführt hat, in Frage, nämlich die Anwendung deS Z89 des Strafgesetzbuchs, das Vorschubleisten dem Feinde, hier also die Auslieferung von geheimen Staatsurkunden.
Der Paragraph wäre an sich anwendbar; denn damals war noch Kriegszustand.
Die Übergabe der Geheimakten hat stattgefunden zwischen dem 16. und 19.
April 1919, der Kriegszustand hat bis zum 10.
Januar 1920 gedauert.
Also die eventuelle Anwendbarkeit des 89 kann in keiner Weise bestritten werden.
Wenn dieser Tatbestand zugrunde liegt, kommen viel längere Verjährungsfristen in Frage.
Dann ist von der Verjährung von sechs Monaten nicht die Rede; dann kann nicht davon gesprochen werden, daß hier ein bereits verjährtes Delikt abgeurteilt worden sei.
Das sind lauter ungemein schwierige StreitfragenAußerdem ist noch eine ganze Anzahl solcher aufgerollt worden, so die Frage der Zuständigkeit, dann hat man Anstoß genommen an der Art und Weise der Anklageerhebung, weiter daran, ob nach der Straprozeßordnung alle Urkunden verlesen worden seien in der öffentlichen Verhandlung, die dem Urteil zugrunde gelegt worden sind, ob nicht etwa gegen das Prinzip der Öffentlichkeit verstoßen wurde, endlich noch die ganze Abschätzung der Gefahrenfrage der Veröffentlichung des Ritter-Telegramms für Reich oder Einzelstaaten.
Alle diese Fragen tauchen auf; ich gehe nicht aus ste ein.
Der Grund, weshalb ich insoweit darauf eingegangen bin, liegt vielmehr nur in folgendem: Ich möchte damit beweisen: So viele Streitgebiete, so viele Freigebiete waren zugleich für das richterliche Ermessen gegeben.
Man kann in all den Fragen, die ich berührt habe, eben auch „anderer Meinung ''sein.
Man kann also nicht apodiktisch den Vorwurf der Verletzung einer Nechtsform oder, wie es vorhin gelautet hat, den Vorwurf eines offensicht- (o; ltchen Fehlspruches erheben.
Ich ziehe daraus den Schluß: der dargebotene und angebotene Weg der bayerischen Staatsregierung, der Nachprüfung durch einen unabhängigen obersten Gerichtshof, ist der beste.
Gehört habe ich ich weiß es nicht näher zu bestätigen —, daß die Voraussetzung für die Einleitung des Verfahrens bereits dadurch gegeben sei, daß seitens Fechenbachs in der Tat ein Gnadengesuch durch seinen Rechtsvertreter eingereicht worden sei.
Um so besser, dann könnte es gelingen, möglichst bald Beruhigung in dieser Angelegenheit zu schaffen.
Auf die vorhin wiederholt angerührte Frage der verfassungsrechtlichen Unterlagen der bayerischen Dolksgerichte überhaupt möchte ich meinerseits nicht näher eingehen.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die Erklärungen des Herrn Reichsjustizministers vom Februar dieses Jahres und auf die am gestrigen Tage.
Ich nehme an auch ohne einen Appell, ohne eine Ermahnung —, daß diese Volksgerichte doch bald aufgehoben werden.
Denn sie sind natürlich gedacht gewesen und auch nur tragbar als standesgerichtliche Übergangserscheinungen.
Das kann kein Unbefangener verkennen und braucht keiner zu verschweigen, daß auch bei diesem Ausnahmccharakter als Standgerichte sie einzelne Charakterzüge an sich tragen, die mit den allgemeinen Grundlagen unserer Strafrechtspflege, den Erfordernissen unserer Strafprozeßordnung nicht im Einklang stehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Abschaffung wäre ja vermutlich schon sehr bald zu erwarten gewesen, wenn die uns vom Rcichsjusttzministerium vorgelegte Novelle über die Gerichtsverfassung und über die Strafprozeßordnung noch in dieser Tagung hätte verabschiedet werden können.
Bis aber dies der Fall ist, muß man diesen konkreten Fall, der so mancher-.
lei Anstoß erregt hat, unter keinen Umständen verall- gemeinern und nach meiner und meiner politischen Freunde Auffassung nicht allzu stark auf das politische Gebiet überspielen lassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man darf auch nicht einen Weg empfehlen und betreten, durch den neue Störungen kommen und irgendwie, wenn auch nur scheinbar oder mittelbar, in die Justizhoheit Bayerns eingegriffen würde.
Ich bemerke, daß ich dankbar anerkenne, daß der Begründer der Interpellation sich von jeder derartigen maßlosen Ausnutzung des Fragenproblems ferngehalten hat.
Wir alle haben das durchaus gleiche Interesse an Recht und Gerechtigkeit und daran, daß das Vertrauen in unsere Rechtspflege, das zum großen Teil mit Unrecht in unserem Volke erschüttert ist, wiederhergestellt, und zwar es war mir sehr sympathisch, das von einem der Herren Vorredner gehört zu haben auch dem Feinde gegenüber befestigt wird, dem Feinde, der täglich unser Recht in frechster Weise bricht, der auch sehen soll, daß wir in unserem eigenen Hause darum besorgt sind, daß Recht und Gerechtigkeit im Gange sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darin sehe ich sogar einen gewissen Wert sonst hat mir die Interpellation und ihre Behandlung weiß Gott wenig oder keine Freude gemacht der Behandlung dieser Dinge im Reichstag.
Ich wünsche daher, daß der Reichstag nun möglichst rasch zum Abschluß der Erörterungen über diese Frage kommen möge und sie dadurch für sich als erledigt betrachtet.
Und daß der Reichtstag möglichst rasch und ohne Zettverschwendung zu Ende kommen könne, dafür habe ich versucht, meinerseits ein gutes Vorbild und Beispiel zu geben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
H563 (ä) Vizepräsident Dr. Rketzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt an unserer kranken Zeit, daß ein Gegenstand, wie der jetzt vorliegende, nicht behandelt werden kann, ohne daß politische Leidenschaftlichkeit aufbraust.
Ich habe hier nicht sowohl Vorgänge im Auge, die sich gestern bei der einen Debatterede abspielten, als vielmehr das Echo, das die gestrige Verhandlung in einem Teil der Presse gefunden hat.
Ein angesehenes Blatt in Berlin, das politisch rechts steht, hat heute in seiner Morgenausgabe die Behandlung der Interpellation Fechenbach zu wüsten Schmähungen gegen den Reichstag benutzt.
Nach anderen abfälligen Bemerkungen über den Reichstag, die ich hier nicht wiederholen will, kommen schärfste Ausdrücke der Empörung darüber, daß der Reichstag in der heutigen Zeit über „Bayern und die Justiz ''verhandele, und die Interpellation wird als Ausdruck des fanatischen Hasses der Internationalen gegen das nichtinternationale bayerische Volk hingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es ist die „Neue preußische Kreuzzeitung ''.

(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ja, zu solchen Unterstellungen unter den leidenschaftlichsten Wutausbrüchen gibt doch wahrhaftig die Interpellation keinen Anlaß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und die Begründung, die gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Dittmann gegeben wurde, gibt niemand das Recht, zu sagen, daß es sich hier um einen Vorstoß gegen Bayern handele.
Der Interpellant hat das muß anerkannt werden; soeben hat es noch der Herr Vorredner getan sich auf die Aufgabe beschränkt, die durch die Interpellation gestellt war: ganz speziell das Münchener ON Fechenbach-Urteil als unhaltbar darzutun und zu verlangen, daß Mittel und Wege gefunden werden, das Unrecht, das darin erblickt wird, sobald als nur möglich aus der Welt zu schaffen.
Wenn meine Freunde der Besprechung der Interpellation zugestimmt haben, so ist es jedenfalls nicht geschehen in dem Sinne, uns an einem Angriff gegen Bayern zu beteiligen.
Lediglich die sachliche Bedeutung des konkreten Falles haben wir im Auge gehabt.
Aber auch wir glauben mit dem Herrn Vorredner Dr. Kahl, daß es sich nach den gestrigen Erklärungen der bayerischen Regierung erübrigt, den Fall nun noch in aller Ausführlichkeit zu erörtern.
Auch ich werde mich im Sinne meiner Freunde möglichster Kürze befleißigen.
WaS liegt vor
Wir wollen uns das klarmachen.
Ein Strafprozeß hochpolitischen Charakters hat sich vor einem deutschen Gericht abgespielt.
Daß es ein bayerisches Gericht gewesen ist, darauf kommt cs uns gar nicht an.
Die außerordentlich schwere Strafe, die ausgesprochen worden ist, gründet sich aus Feststellungen, die als Tatsachenfeststellungen im Urteil formuliert sind, aber diese Tatsachenfeststellungen beziehen sich doch nicht bloß auf Handlungen des Angeklagten, sondem auch auf außenpolitische Vorgänge.
Es werden auf dem Gebiete der Außenpolitik durch das Münchener Gericht Feststellungen getroffen, die wetten Kreisen in Deutschland als unhaltbar, mindestens aber doch höchst zweifelhaft erscheinen.
Die Kritik an dem Urteil ist nicht etwa auf die Partei beschränkt, zu der Fechenbach, der Verurteilte, gehört, sondern auch weit darüber hinaus gibt es Männer, auch solche, die ihrer politischen Einstellung nach zur Rechten gehören, die vor der Öffentlichkeit das Urteil scharfer Kritik unterzogen und das eindringliche Verlangen gestellt haben, daß Mittel und Wege gefunden werden zur Nachprüfung eines Urteils, von dem man es doch nur lebhaft bedauern Reichstag.
I.
1 S201923.
373.
Sitzung.
kann, daß es nach dem geltenden Recht jeder Nachprüfung (0) im Instanzenweg und selbst der Wiederaufnahme entzogen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Das Aufsehen, das das Urteil in seiner geradezu furchtbaren Schwere erregt hat, ist vor allen Dingen deshalb ein so großes und so allgemeines geworden, weil der Mann, der vom Münchener Volksgericht als Sachverständiger gehört wurde, hinterher in der Öffentlichkeit dagegen protestiert hat, daß jenes Urteil auf sein Gutachten gestützt wird.
Dr. Thimme, der ja politisch rechts steht, hat Erklärungen abgegeben, wonach er entweder vom Volksgericht nicht so verstanden worden ist, wie er hat verstanden werden wollen, oder wonach man feststellen muß, daß er hinterher das nicht mehr aufrecht, erhält, was er als Sachverständiger vor dem Gericht ausgeführt hat.
Das allein ist doch eine wesentliche Tatsache, über die man doch nicht in der Weise hinweggehen kann, wie es gestern der Herr Abgeordnete I) r. Emminger getan hat, der einfach sagt: was Dr. Thimme hinterher im Streit der Meinungen über das Urteil ausgeführt hat, sei für ihn nicht so von Belang wie das, was er vor dem Gericht unter seinem Sachverständigeneid ausgeführt hat.
Nach dieser Logik dürste man ja auch einem nachträglichen Widerruf von Zeugenaussagen gar keinen Wert betmessen.
Daß der 7., der Außenpolitische Ausschuß des Reichstags, durch einen hierzu eingesetzten Unterausschuß die Fragen außenpolitischer Art, die im Prozeß eine ausschlaggebende Rolle gespielt haben, einer Nachprüfung unterzogen hat, ist sein gutes Recht, und angesichts der Zweifel, die in der Öffentlichkeit wegen jener außenpolitischen Feststellungen des Münchener Gerichts erhoben wurden, war es geboten, ja war es geradezu eine Pflicht der Öffentlichkeit gegenüber, daß sich der Außenpolitische Ausschuß des Reichstags mit den Fragen beschäftigte, (w Der Unterausschuß ist, wenn auch nicht einstimmig, so doch in seiner Mehrheit zu der Überzeugung gelangt, daß die außenpolitischen Feststellungen, auf die sich die Verurteilung Fechenbachs in ihrer ganzen Schwere gründet, nicht zu halten sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Urteil steht und fällt mit der Feststellung, daß die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms durch Fechendach die Tätigkeit der Kurie zugunsten des Reichs beeinträchtigt und deshalb das Wohl des Reichs geschädigt habe.
Hierauf beruht die Verurteilung zu lOjähriger Zuchthausstrafe.
Der Ausschuß des Reichstags aber ist nach eingehender Prüfung der einschlägigen Dinge zu der Auffassung gelangt, daß eine solche Schädigung nicht festgestellt werden kann, daß jedenfalls nicht klargestellt ist, daß die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms die Wirkung gehabt hat, die ihr das Münchener Urteil zuschreibt.
Zu dieser Auffassung wird jeder gelangen, der sich mit der Materie eingehend beschäftigt.
Jeder wird zu der Auffassung kommen, daß hier mindstens ein non liVjuot vorliegt.
Hier kommen wir auf den Kernpunkt der ganzen Interpellation: kann in Fragen, wie sie hier durch das Münchener Bolksgericht entschieden worden sind, überhaupt durch ein solches Gericht entschieden werden
Können politische Fragen, wie sie hier vorliegen, im Wege einer Hauptverhandlung dadurch entschieden werden, daß man einfach einen Sachverständigen zuzieht und, auf seine Ausführungen mehr oder weniger Gewicht legend, vom Gericht aus eine Entscheidung fällt
Das ist der springende Punkt.
Wenn wir uns diese Frage vorlegen, dann gewinnt dieser Fall eine ganz allgemeine Bedeutung.
Wir sehen hier eine offenbare Lücke in unserer Gerichtsorgantsation und Lücken im Verfahren.
Nur Gerichte 1581 11564 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Jult 1923.
(Brodaus, Abgeordneter.)
(ä) höherer Art sollten mit Entscheidungen über derartige Fragen befaßt werden, (Zustimmung in der Mitte und links) und sie dürsten dann auch nicht aus sich allein entscheiden, sondern dürften ein Urteil nur dann fällen, wenn auch politische Instanzen des Reichs gehört worden sind.
(Erneute Zustimmung.)
Eine politische Frage so schwieriger und komplizierter Art, wie sie hier das Volksgericht zu entscheiden hatte, durste nicht entschieden werden, ohne daß man vorher eine Instanz, etwa wie das Auswärtige Amt des Reichs, gutachtlich gehört hatte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Das Gutachten eines Sachverständigen nichtamtlichen Eharaktcrs, den man sich verschrieben hatte, bot jedenfalls für sich allein keine genügende Grundlage für ein Gericht, um darauf ein Urteil aufzubauen.
Herr Kollege Dr. Bell hat schon betont, daß das ilrteil, so fleißig und umfänglich es ist, keineswegs, wenn man es mit kritischem Auge betrachtet, so überzeugend ist.
Es sei mir gestattet, auf einige charakteristische Stellen hinzuweisen, die da zeigen, daß die Feststellungen des Dolksgerichles doch auf recht schwachen Füßen stehen und daß die Richter doch von recht anfechtbaren politischen Anschauungen ausgegangen sind.
Im Urteil heißt es wörtlich: Nach der Überzeugung des Gerichts weiß jeder Politiker, mag er rechts oder links oder ganz links stehen, daß die Kurie diejenige neutrale Macht ist, deren oberste sittliche Aufgabe die Unterstützung der bedrückten Völker bildet.
Niemand wird bestreiten, daß sich die Kurie eine solche Aufgabe gestellt und sich bemüht hat, ihr gerecht zu werden.
Aber speziell die Herren im Zentrum werden wohl be (u) streiten, daß diese Aufgabe der Kurie ihre oberste wäre.
Das sagt aber das Gericht mit einer Selbstverständlichkeit, als ob gar kein Zweifel bestehen könnte.
Dann kommt cs noch schlimmer: Jeder Zeitnngsleser, mochte er rechts oder links stehen, wußte in jener Zeit zwischen dem Waffenstillstand im November 1918 bis zum Versailler Diktat vom Juni um », daß die einzige Hoffnung des zu Boden gedrückten Deutschlands die Kurie fei.
Die Richter dort wissen nichts mehr davon, daß sich die Hoffnungen weiter Kreise des deutschen Volkes noch freilich vergeblich wo ganz anders hinrichteten, (sehr wahr!
links) hinüber zu Wilson, der nach den feierlichen Erklärungen und Versicherungen, unter denen er in den Krieg gezogen war, ja auch Veranlassung gegeben hatte, zu glauben, daß cs ihm darauf ankomme, das Selbstbestimmungsrecht der Völker herzustellen und all das Schöne durchzudrücken, was er sich in seinen 14 Punkten zur Aufgabe gesetzt hatte.
Wie angesichts dieser Tatsache ein Urteil feststellen kann, daß in jener Zeit die einzige Hoffnung des zu Boden gedrückten Deutschlands die Kurie gewesen sei, ist nicht erfindlich.
Ohne Zweifel wurden dahin Hoffnungen gerichtet, aber wenn das Gericht diese als die einzigen bezeichnet, so sieht man die Einseitigkeit, mit der die Richter die politischen Vorgänge im Auge gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wer das angeblich hieb- und stichfeste Urteil ja als solches hat es allerdings auch Herr Abgeordneter Müller (Hof) im bayerischen Landtag bezeichnet durchlieft, der wird als Politiker noch manche Stelle finden, zu der man nur den Kopf schütteln kann, und auch der Jurist wird bedenkliche Anssprüche finden.
(Sehr wahr!)
In letzterer Beziehung will ich nur darauf Hinweisen, daß (Oj dieses Münchener Volksgericht in seinem Urteil einen ganz neuen Begriff in die Strafrechtspflege einführt, indem es bei Würdigung der Strafzumeffungsgründe sagt: Strafverschärfend war die lange Fortsetzung des verbrecherischen Willens und der Umstand, daß wenigstens im Unterbewußtsein des Angeklagten nämlich Fechenbach mit den politischen Zielen eigennütziger Gelderwerb verbunden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Feststellung steht im direkten Widerspruch zu der vorherigen Feststellung, daß Ehrlosigkeit nicht erwiesen sei.
Das Unterbewußtsein in die Strafrechtspflege einzuführen, ist eine rechtliche Unmöglichkeit.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn vorhin meine Partei auf den Ausspruch des bayerischen demokratischen Abgeordneten Müller (Hof) hingewiesen wurde-, er glaube, daß dieses Urteil jeder Revision standhalten würde, so meine ich, daß die Hcreinbeziehung jenes Begriffs, die vielleicht von Herrn Abgeordneten Müller (Hof) überlesen worden ist, allein schon dazu führen könnte, das Urteil aufzuheben.
Alles was bisher in der Öffentlichkeit gegen es eingewendet wurde, vor allein aber die Feststellungen des Untersuchungsausschusses des Reichstags und die Erklärungen des Sachverständigen Thlmme, hätten schon längst Anlaß geben müssen, Mittel und Wege zu suchen, dieses prozessual unanfechtbare Urteil doch vom Gesichtspunkt der Begnadigung aus einer Nachprüfung zu unterziehen.
Aber nun kommt noch als neues Moment die Tatsache hinzu, daß ein angesehener Jurist, der Münchener Untversitätsprofessor Kitzinger, in einer angesehenen strafrechtlichen Zeitschrift mit der Darlegung hervortritt, daß das Delikt, das zur Aburteilung gekommen ist, überhaupt verjährt ist.
Ich will Herrn Dr. Kahl nicht darin folgen, (iij daß ich mich hier über diese prozeßrechtliche Frage näher ausspreche.
Auf diese Tatsache allein müssen wir blicken, daß ein hervorragender Jurist, der selbst in München tätig ist, in der Öffentlichkeit auf die Verjährung hinweist, und die Tatsache muß für sich allein genügen, eine Nachprüfung des Urteils in aller Schnelligkeit zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es ist nicht so, wie gestern Herr Emminger es darstellte, daß Kitzinger sich auf die bloße Behauptung beschränkt hätte, der Fall sei verjährt, sondern in der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft ''begründet er diese Meinung ganz ausdrücklich, und Kitzinger ist ein Spezialist gerade auf dem Gebiete des Preßrechts, in das der vorliegende Fall mit einschlägt.
Wir begrüßen die gestrige Erklärung der bayerischen Regierung, wonach nun doch eine Nachprüfung des Urteils eintreten soll, der sich zunächst das Oberste Landesgericht in München durch ein Gutachten, das von ihm verlangt wird, unterziehen soll.
Es werden viele mit Herrn l) r. Bell der Ansicht sein und ich teile sie auch —, daß es wohl richtiger wäre, gar nicht auf den Eingang eines Gnadengesuchs zu warten, sondern daß der Fall insbesondere nach den Darlegungen Kitzingers so liegt, daß eine Nachprüfung von allein angeordnet werden müßte, auch ohne daß ein Gnadengesuch vorliegt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber nachdem das Gnadengesuch tatsächlich eingereicht worden ist, hat es auch keinen Zweck mehr, sich darüber zu streiten.
Das Verfahren wird in Gang kommen.
In einem Fall wie diesem ein Gnadengesuch einzureichen, das ist auch, kann man sagen, nach der ganzen Entstehungsgeschichte der Volksgerichte keine zu arge Zumutung für einen, der sich unschuldig fühlt; denn aus Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11565 (Brodauf, Abgeordneter.)
, v, dem, was gestern Herr Dittmann darlegte, zeigt es sich, daß das Begnadtgungsverfahren in Fällen, wo das Volksgericht geurteilt hat, direkt als ein Ersatz für das Rechtsmittelverfahren gedacht ist.
Es ist das Verdienst unserer politischen Freunde im bayerischen Landtag gewesen, daß sie diesen Charakter des BegnadigungsVerfahrens durch eine Anfrage Dr. Dirr festgestellt haben, auf die dann vom damaligen Justizminister Dr. Müller eine entsprechende Erklärung mit der feierlichen Zusage abgegeben worden ist, daß, wenn auch nur der geringste Zweifel bezüglich der Schuld des Angeklagten nachträglich auftaucht, in eine Prüfung eingetreten werden soll, sogar mit der Wirkung, daß, wenn sie zu einer Aufhebung des Urteils im Gnadenwege führt, sie auch mit führen soll zu einer Rehabilitierung, zu einer Erklärung vor der Öffentlichkeit, daß dem Angeklagten ein Unrecht geschehen war.
Die Begnadigung hat in diesem Falle einen Charakter, daß man direkt von einem rechtlichen Begnadigungsverfahren reden kann.
Was gegen das Bolksgericht im allgemeinen einzuwenden ist, das ist von anderer Seite so eingehend und treffend dargelegt worden, daß ich mich darauf beziehen kann, insbesondere auf das, was Herr Dr. Bell darlegte.
Daß die bayerischen Volksgerichte zurzeit noch zu Recht bestehen, und daß das Volksgericht in München auch im gegenwärtigen Fall zur Entscheidung zuständig war, wird von uns nicht in Zweifel gezogen.
Aber wir sind der Ansicht, daß das Bolksgericht als vorübergehende Ersckeinung gedacht, möglichst bald verschwinden soll.
Das wird geschehen, wenn die Reform des Gerichtswesens nach den Plänen der Reichsregierung in der uns vorgelegten Novelle sich recht bald vollzieht.
Wir bedauern, daß die geschäftliche Lage des Reichstags es nicht ermöglicht, daß diese Reform so schnell durchgeführt wird, wie es sich die Reichsregierung gedacht hat, die glaubte, daß diese Oi) Reform schon am 1.
Oktober in Kraft treten könne.
Das wird leider nicht möglich sein; aber wir hoffen, daß es dem Rechtsausschuß nach den Ferien gelingen wird, die Arbeiten so zu fördern, daß wir zu Beginn des nächsten Jahres die neue Gerichtsorganisation haben werden.
Auf das, was in der Debatte gesagt worden ist, will ich hier nicht weiter eingehen.
Ich will mich nur ganz kurz gegen einiges wenden, was Herr I).
Strathmann ausgeführt hat.
Daß er dem Reichstag die Berechtigung abgesprochen hat, den Fall Fechenbach zum Gegenstand einer Verhandlung im Reichstag zu machen, dagegen hat sich bereits der Herr Kollege vr.
Kahl gewandt.
Es muß noch einmal konstatiert werden: die Berechtigung des Reichstags liegt darin, weil das Gericht nicht etwa bloß einfache Tatsachenfeststellungen getroffen hat, sondern weil im Gewände von tatsächlichen Feststellungen politische Meinungen erscheinen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) politische Meinungen über Materien, zu deren Beurteilung wir in erster Linie zuständig sind.
Herr Dr. Kahl ist auch dem Herrn Abgeordneten v. Strathmapn mit Recht darin entgegengetreten, daß die Erregung des Volkes eine künstliche sei.
Herr D. Strathmann widerlegte sich selbst, indem er die vielen Bereinigungen aufführte, die alle im Sinne einer Revision des Fechenbach-Urteils auf irgendwelchem Wege in der Öffentlichkeit aufgetreten sind.
Er hat darunter den Republikanischen Richterbuud genannt.
Wenn Herr v. Strathmann diesen Republikanischen Richterbund angegriffen hat, so muß ich als Mitglied dieses Bundes diese Angriffe aufs schärfste zurückweisen.
Der Republikanische Richterbund, den Herr v. Strathmann eine rechtliche Perversität zu nennen beliebte, hat vollständig im Rahmen der Aufgabe gehandelt, die er sich (0) gestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr v. Strathmann die Berechtigung der Existenz des Republikanischen Richterbundes bestreitet, so muß hier mit allem Nachdruck gesagt werden, daß die Gründung dieses Bundes eine Notwendigkeit war (sehr gut!
links) angesichts der Tatsache, daß das Volk weiß, daß die Richter in ihrer großen Mehrheit in den deutschen Landen nicht auf dem Boden der neuen Staatsordnung stehen, sondern am alten hängen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist.
Es genügt nicht, daß von den alten Richtervereinen darauf hingewiesen wird, man stehe auf dem Boden der Verfassung: denn man meint das nur in dem Sinne, daß man alle Bestrebungen ablehne, die auf einen gewaltsamen Sturz hinausgehen.
Nein, auf dem Boden der Verfassung steht nur der, der zu Art.
1 der Verfassung steht: „Das Deutsche Reich ist eine Republik.
(Sehr richtig!
links.)
Die Staatsgewalt geht vom Volke ans.
Alle diejenigen, die danach trachten, wenn auch auf legitimem Wege früher oder später diesen Artikel l zu beseitigen, sind Gegner der Verfassung, sind Gegner der deutschen Republik, auch wenn sie betonen, daß sie an einen gewaltigen Umsturz nicht denken.
Angesichts der Tatsache, daß die große Mehrheit der Richter dem heutigen Staat innerlich feindlich gegenübersteht, (hört!
hört!
links) lag es im Interesse des Vertrauens zur Rechtspflege, das; sich die zusammenfanden, die voll und ganz auf dem Boden der Verfassung stehen in dem Sinne, daß sie diese Verfassung verteidigen wollen nicht bloß gegen diejenigen, die auf einen gewaltsamen Umsturz hinarbeiten, sondern () auch gegen die, die auf legitimem Wege eine Änderung erstreben.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Fall selbst zurückkehrend, will ich schließen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die von der bayerischen Regierung zugesagte Nachprüfung allerschnellstens eintritt, und daß die bayerische Negierung dann mit größter Beschleunigung die Konsequenzen ziehen wird, die sich durch die Nachprüfung ergeben.
Weite Kreise des Volkes werden der Überzeugung sein, daß nach Lage dieses Falles die Nachprüfung unmöglich das Ergebnis haben kann, daß das Urteil in seinem jetzigen Umfang aufrechterhalten wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und links.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
I) r. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren!
Es ist auf die Erklärungen der bayerischen Negierungdie gestern abgegeben worden sind, der Wunsch laut geworden, daß die sofortige Begnadigung Fechenbachs eintreten möge.
Ich würde diesen Wunsch für berechtigt halten, wenn es zweifellos feststünde, daß die Verurteilung Fechenbachs zu Unrecht erfolgt ist.
Aber, meine Herren, so zweifellos steht das nicht fest.
(Rufe links: Aha!)
Ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl anschließen.
Das Urteil stellt fest, daß Fechenbach verantwortlich sei für die im April 1919 erfolgte Veröffentlichung des RitterTelegramms in der französischen Zeitung „Journal ''.
Es stellt fest, daß Fechenbach sich des Delikts des § 92 Ziffer!
11666 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
() (v) (Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
des Strafgesetzbuchs, des Landesverrats, schuldig gemacht habe.
Ich habe gestern gesagt, daß ich der Anficht zuneige, daß dieses von dem Volksgericht auf Grund vom § 92 des Strafgesetzbuchs festgestellte Delikt nach § 22 des Preßgesetzes verjährt sei.
Die bayerische Regiemng ist anderer Ansicht, sie meint, das; keine Verjährung vorliege.
Ich muß zugeben, daß die Frage nicht zweifellos ist.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Kahl bereits ausgeführt.
Ich kann hier selbstverständlich nicht auf die einzelnen Gründe eingehen, in denen die Zweifel liegen.
Ich wiederhole, ich neige der Ansicht zu, daß tz 92 verjährt ist.
Wie schwierig aber diese ganzen Fragen sind, wie schwer man in sie eindringen kann, geht daraus hervor, daß ein bekannter Jurist, der Kammergerichtsrat Freymuth, eine ganz eingehende Broschüre über den Fall Fechenbach geschrieben hat, in der er die Frage der Verjährung überhaupt nicht aufgeworfen hat, (sehr richtig!
rechts) die Frage, die jetzt also den Kernpunkt der ganzen Aktion darstellt.
Der Mann, der eine Revision des FechenbachUrteils aufs intensivste betreibt, berührt die Frage gar nicht.
Die Frage ist aufgetaucht durch einen Aufsatz des Professors Kitzinger in der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft ''.
Es wird jetzt behauptet, daß die Ausführungen des Professors Kitzinger unanfechtbar seien.
Ich schließe mich, was den § 92 angeht, diesen Ausführungen an.
Aber Professor Kitzinger geht wiederum auf die Frage, ob § 89 des Strafgesetzbuchs in Betracht kommt, nicht ein; auch dieser Frage tut not eine sehr eingehende Prüfung.
So zweifelhaft ist alles.
Wenn die bayerische Regierung gegenüber der Ansicht, die ich habe, erklärt, sie könne sich dieser Ansicht nicht anschließen, so kann ich diese Stellungnahme der bayerischen Negierung nicht einfach mit einer Handbewegung abtun.
Infolgedessen muß ich als gerecht ansehen und mich damit einverstanden erklären, daß die bayerische Regierung die Zusage gibt, sie wolle den ganzen Komplex von strittigen Fragen, die sich ja nicht allein auf diese einzige Frage beschränken, einem hochstehenden, als objektiv anerkannten Gericht zur rechtlichen Prüfung unterbreiten und dann die Konsequenzen ziehen.
Ich glaube, das ist ein Standpunkt, mit dem sich der Reichstag abfinden kann.
Dann aber weiter.
Es kann in Betracht kommen, daß die Strafklage gegen Fechenbach verjährt ist.
Die bayerische Negierung will ja aber weitergehen; sie will das gesamte Urteil, sie will auch den Fall Gargas und den Fall Leinbke der rechtlichen Begutachtung des bayerischen Obersten Landesgerichts unterstellen.
Es ist unstreitig, daß die Strafklage gegen Gargas und gegen Lembke nicht verjährt ist.
Also insofern würde selbst durch eine Begnadigung Fechenbach
das Urteil nicht aus der Welt geschafft werden.
Wie gesagt: das Urteil soll in seiner Gesamtheit einer neuen Rechtsprüfung unterstellt werden.
Ich bitte, sich dabei zu bescheiden.
Wenn ich nun auf den Antrag eingehe, der den Abschluß unserer Debatte darstellen soll, auf den Antrag der Herren Marx und Dr. Bell, so kann ich dem Reichstag nur empfehlen, diesen Antrag möglichst einstimmig anzunehmen und dadurch zu dokumentieren, daß wir alle die Einheit des Rechts, die allerdings durch den Bestand der bayerischen Volksgerichte in etwas alteriert ist, baldigst wiederherstellen wollen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Antrages Marx, Dr. Bell.
Vizepräsident l) r. Riester: Thomas hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat soeben dem Hause empfohlen, den Antrag Marx, I .
Bell anzunehmen, und zwar möglichst einstimmig, um zu be- (e wirken, daß die vollständige Rechtseinheit in Deutschland wiederhergestellt wird.
Wir scheinen also die Rechtseinheit in Deutschland nicht zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Fehlen einer Rechtseinheit -ist doch gewiß auf die Tatsache zurückzuführen, daß wir noch Ausnahmegerichte haben.
Wir haben zwei Ausnahmegerichte, eines von Reichs wegen und eines von Nahem wegen.
Gestern hat der Herr Reichsjustizminister aber gesagt: die bayerischen Volksgerichte bestehen zu Recht.
Ein zu Recht bestehendes Gericht beeinträchtigt nicht die Rechtseinheit im Reiche, und wenn die Rechtseinheit des Reichs nur darin besteht, daß gleichmäßige Gerichte im ganzen Reich vorhanden sind, so ist das Volksgericht in Bayern ein Ausnahmegericht und hat nur unter außerordentlichen Zuständen Existenzberechtigung.
Außer der herrschenden Klasse Bayerns wird niemand in ganz Deutschland behaupten wollen, daß in Bayern außergewöhnliche Zustände herrschen, wofem sie nicht von jenen Herren geschaffen werden, die dieses Ausnahmerecht brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern erklärt, für ihn seien die bayerischen Volksgerichte eine erledigte Rechtsfrage.
Wir haben honte aus dem Munde des Herrn Abgeordneten D. Strathmann gehört hat, daß sich auf ungefähr denselben Standpunkt die Engländer in der Frage der Schuld Deutschlands am Kriege gestellt haben.
Die Engländer sagten damals auch, die Schuld Deutschlands am Kriege sei eine „eau86 juge« .
Dadurch, daß die Engländer dies behauptet haben, ist aber noch lange nicht bewiesen, daß tatsächlich die Frage der Schuld Deutschlands rechtlich erledigt ist.
Also wenn Juristen beharrpten: 1 „Für mich ist etwas eine erledigte Rechtsfrage '', dann ist die Sache noch lange () nicht für ein Volk erledigt.
Wenn es in bezug auf die bayerischen Volksgerichte behauptet wird, so gilt dies noch lange nicht für das ganze deutsche Volk.
Das ist das eine, was wir aus der gestrigen Debatte festhalten wollen.
Dazu kommen noch zwei andere Dinge, nämlich die Zusicherung des Vertreters der bayerischen Regierung und drittens der Schlußsatz des Abgeordneten Emminger, der da sagte, das in der Begründung der Interpellation vorgebrachte Material reiche nicht aus, um das Urteil zu erschüttern.
Diese drei Momente wollen wir als wesentlich festhalten und sie einmal prüfen.
Der Herr JustizmiiMer hat gesagt, die bayerischen Volksgerichte seien eine erledigte Rechtsfrage.
Ich sage: Rechtsfragen sind Machtfragen, und wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann ist der Ausspruch des Herrn Reichsjustizministers mir eine Bestätigung dessen, daß die Kreise, die mit Ausnahmegerichten richten zu können glauben, die Macht in Deutschland zu haben glauben.
Sie sagen eben: für mich ist das bayerische Volksgericht insofem eine erledigte Rechtsfrage, als ich die Macht dazu habe, Ausnahmegerichte Recht sprechen zu lassen, als ich mich mächtig genug fühle, selbst dem großen »Sturm mich entgegenzustellen, der sich gegen die Volksgerichte seit ihrem Bestehen nicht nur in Bayern, sondern in ganz Deutschland erhoben hat.
Ich bin kein Jurist, aber ich glaube, daß gerade die Auffassung eines Nichtjuristen über Rechtsfragen im Volke eine viel größere Verbreitung findet als die der Juristen, weil sie lebendiger, jünger, wärmer ist als die der Juristen, die sich an irgendeine geschriebene Rechtsbibel hallen.
Meine Auffassung über Rechtsprechung geht dahin, daß sie sich dem Rechtsempfinden des Volkes jeweils anzupassen hat.
Das Rechtsempfinden des Volkes, und Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11567 i Thomas.
Abgeordneter.)
nicht nur des bayerischen, hat sich mit der Zeit entwickelt, und wir haben, politisch, wirtschaftlich und kulturell betrachtet, eine galoppierende Zeit gehabt.
Nun sind die bayerischen Volksgerichte aber nicht ihrer Zeit voraus, sondern sie sind weit hinter dem zurück, was im Jahre 1900 im Strafgesetzbuch und im bürgerlichen Recht niedergelegt wurde.
Jeder Paragraph des bayerischen Volksgerichtsgesetzes verstößt gegen alles gesunde Rechtsempfinden.
Das ganze Gesetz macht die Richter zu sozusagen unfehlbaren Persönlichkeiten: sie können sich nicht irren; sie sind also ungefähr so unfehlbar wie der Papst.
Denn wenn ein Gesetz zugibt, daß sich ein Richter irren kann, dann darf es niemals die Möglichkeit der Revision eines Urteils fehlen lassen.
Dadurch, daß man die Revision versagt, bestätigt man tatsächlich die Unfehlbarkeit des Richters.
Und wer möchte wohl von sich sagen, daß er unfehlbar ist, ausgenommen jene, die dieses Volksgerichtsgesetz geschaffen haben
Diese Kreise Bayerns und auch diejenigen außerhalb Bayerns, die die Volksgerichte für berechtigt erklären, wissen eben, daß sie die Macht haben, diese Gerichte bestehen und rechtsprechen zu lassen.
Sonderbar ist es, was wir auch jetzt wieder im Reichstag sehen, daß sich zu diesen Gerichten in der.
Hauptsache die monarchistischen Kreise bekennen.
Das müßte uns zu denken geben.
Wir dürfen mit Genugtuung darauf Hinweisen, daß wir heute hier gerade von Juristen alle möglichen Mängel an dem einen speziellen Urteil über Fechenbach gehört haben.
Ein einziger Mangel müßte genügen, um das Verfahren vor einem ordentlichen Gericht wieder aufzunehmen.
Hier haben wir aber Dutzende von Mängeln gehört.
Ja, die Mängel sind nicht neu.
Der Herr Müller (Meiningen), der hier vom Herrn Abgeordneten Strathmann angezogen worden ist es ist kein beim sonders gutes Prädikat für die Demokratische Partei, derber Herr Müller (Meiningen) angehört hat gesagt, daß das Verfahren gegen Fechenbach Mängel zeige, aber an dem Urteil dürfe nicht gerüttelt werden.
HerrMüller (Meiningen) ist ein Jurist; aber nur ein solcher Jurist wie er darf sich eines derartigen Ausspruchs bedienen.
Ich bin selbst nicht Jurist; aber ich ließ mir von einem Juristen versichern, daß jedes Urteil, das auf Grund eines Verfahrens gefällt wurde, in dem Mängel nachzuweisen sind, ohne weiteres rechtsungülig ist.
Herr Müller (Meiningen) sagt allerdings, an dem Urteile dürfe nicht gerüttelt werden.
Das kennzeichnet den Wert des Juristen Müller (Meiningen), auf den sich der Abgeordnete Strathmann berufen hat.
Nun zu dem, was der bayerische Gesandte Preger gesagt hat!
Ich hoffe, daß die Nachprüfung des Urteils gegen Fechenbach nicht auf die lange Bank geschoben wird.
Es sollte auch nicht erst auf ein sogenanntes Gnadengesuch gewartet werden.
Ein Gnadengesuch ist nicht jedermanns Sache.
Man sollte schon dem Verurteilten dem nach seiner Auffassung zu Unrecht Verurteilten überlassen, ein Gesuch auf Revision all der Dinge zu machen, die zu seiner Verurteilung geführt haben.
Wenn hier von Amnestie gesprochen wird, so ist das jedenfalls angemessener, als wenn man von Gnade spricht.
Nun möchte ich mich weiter mit einigen wesentlichen Dingen befassen, die Herr Abgeordneter Emminger uns gestern zum besten gegeben hat.
Er hat mit einem Zitat von Cicero begonnen, jedenfalls um seine Allgemeinbildung zu präsentieren.
Ich stelle fest, daß, als im Dezember der bayerische Landtag sich mit dieser Angelegenheit beschäftigte, der bayerische Justizminister seine Rede mit demselben Zitat begonnen hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß der bayerische Justizminister seinerseits es (o) auch schon nachziticrte.
Ein Beweis für den Geistesreichtum unserer bayerischen Juristen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So begann Herr Emminger!
Geschlossen hat er mit dem Hinweis darauf, daß das Material nicht hinreiche, um das Urteil gegen Fechenbach zu erschüttern.
Ich nehme an, Herr Emminger hat sein Manuskript schon fertig gehabt, ehe der Gesandte von Bayern gesprochen hatte, und ohne Rücksicht auf das, was der Gesandte gesagt hat, hat er sein Manuskript heruntergeredet.
Jedenfalls patzt es absolut nicht mehr zu dem, was vorher ausgeführt worden war.
Oder sollte Herr Emminger etwa bereits hier die Gedanken preisgegeben haben, die das bayerische Oberste Landesgcricht beherrschen werden, wenn es den Fall Fechenbach noch einmal prüft
Ich hoffe es nicht!
Ich hoffe, daß sich das Oberste Landcsgericht etwas objektiver 'an die Sache heranbegibt, als es der Kollege Emminger getan hat.
Er hat dem Hause gesagt, es gehe nicht an, daß das Parlament sich als Berufungsinstanz über ein Gerichtsurteil konstituiere.
Nun, diese Absicht bestand nicht, und das, was der Kollege Dittmanu gesagt hat, sah auch gar nicht so aus.
Wenn jemand das Parlament zur Berufungsinstanz gemacht hat, dann war es Herr Emminger in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt.
Er hat seine Rolle, die er im Privatleben spielt, ausgezeichnet hier wiedergegeben.
(Sehr wahr!
Bei den Kommunisten.)
Wenn also hier ein Staatsanwalt ausgetreten ist, dann dürfen anch ruhig einige unbezahlte Verteidiger nicht nur für Herrn Fechenbach, sondern für alle diejenigen auftreten, die den bayerischen Volksgerichten zum Opfer gefallen sind.
Wir haben gestern ja durch Zwischenruf den Herrn Kollegen Emminger in die Schranken gewiesen, als er eine nicht in jeder Beziehung ganz einwandfreie Bemerkung gemacht hat von dem bezahlten und nichtbezahlten Verteidiger.
Ich nehme an, daß im Hause hier keine bezahlten Verteidiger sind, und wir saßen augenblicklich nicht in einer Gerichtsverhandlung, wo Rechtsanwälte waren.
Im übrigen ist anzunehmen, daß, wenn man von Rechtsanwälten spricht, man von berufsmäßigen Verteidigern spricht.
Ich mußte also annehmen, daß Herr Emminger einen Hinweis darauf machen wollte, daß diejenigen, die sich für Fechenbach erwärmen, es zmn Teil aus gutem Glauben, zum Teil aus Idealismus, zum andern Teil aber aus materiellen Gründen tun.
Dagegen müsseil wir, die wir für Fechenbach eine Lanze brechen, die wir gegen die bayerischen Volksgerichte kämpfen, um jeden Preis Front machen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Emminger mit der Zitierung Ciceros sich selbst einen Gefallen getan hat.
Ich glaube nicht, daß Cicero so zu verstehen ist, daß, wenn wir das Zuchthaus ausmachen, dann der Staat untergeht.
Er hat vielmehr darauf hingewiesen, daß die Begleiterscheinung untergehender Staaten die Unsicherheit in der Rechtspflege ist, und daß infolge dieser Unsicherheit Fehlurteile häufig sind, die nur gut gemacht werden können, daß die Zuchthäuser aufgemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So, glaube ich, dürfen wir Cicero verstehen.
Aber jeder nach seiner Art.
Nun war ganz besonders interessant, daß gestern der ß 89 des Strafgesetzbuchs hier angezogen wurde.
Nach 8 92 ist Fechenbach verurteilt worden, und nach 8 89 hätte er verurteilt werden können, sagt uns der 11568 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3 Juli 1923.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L.) Kollege Emminger.
Warum er nicht verurteilt wurde, weiß ich nicht.
Ich nehme an, daß selbst das bayerische Volksgericht sich vor den Weiterungen gescheut hat, die die Anwendung des 8 89 im Falle Fechenbach nach sich gezogen hätte.
Wenn das bayerische Volksgericht feststellt: wir haben an dem und dem Tage noch Krieg gehabt, dann hätte es nach dem Kriegsrecht verschiedene Vergehen und Verbrechen von Leuten aus den Kreisen der Freunde der bayerischen Volksgerichte ahnden müssen.
Dann wären verschiedene heute noch hochvermögende Herren, unter anderen Herr Ludendorfs, der mit blauer Brille im Flugzeug nach Schweden auskniff, nicht wegen eines Ausflugs, sondern wegen Desertion während des Krieges bestraft worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der brave und tapfere Patriot Ludendorff wäre also im Kriege desertiert gewesen und hätte deshalb zum Tode verurteilt werden müssen.
Und andere sehr tüchtige, sich hier im Hause jetzt sehr mutig gebende Herren aus Bayern, die in der Zeit der Räteherrschaft sehr schnell das Wette gefunden haben, in das Allgäu hinauf flüchteten, hätten sich verantworten müssen, weil sie während des Krieges nicht auf ihrem Posten aushielten, auf den sie gestellt wurden Kraft des Gesetzes und Kraft ihres Amtes.
Also man wußte Wohl, warum man den § 89 nicht anzog.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man hat Fechenbach zum Vorwurf gemacht sowohl der Kollege Emminger wie auch der Kollege Strathmann —, baß er nicht von vornherein die Wahrheit gesagt habe.
Ich glaube nicht, daß inan einem Menschen, wenn er einem Staatsanwalt nicht die ganze Wahrheit sagt, einen Vorwurf daraus machen kann.
Ein Staatsanwalt ist in feinern Geschäft ein (») unsympathischer Mensch.
(Heiterkeit.)
Man weiß nie, was er mit seinen Fragen bezweckt.
Selbst wenn er einen fragt, Ivas man zu Mittag gegessen hat, tut man sehr gut, ihm gar keine Antwort zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Es ist also falsch, aus der Tatsache der Vorsicht eines Angeklagten und in Bayern ist jeder Angeklagter, der nicht Staatsanwalt ist (Heiterkeit) ihm den Vorwurf zu machen, er habe der Staatsanwaltschaft falsche Angaben gemacht.
Ganz besonders muß der Gedanke zurückgewiesen werden, daß sich Fechenbach etwa aus Feigheit so, wie geschehen, betragen hat, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Ein Held war er nicht!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir haben ja im Prozeß Fechenbach gesehen, daß man objektiv seine Taten und Fähigkeiten feststellte und zugab: er hat sich während der bayerischen Räteherrfchaft ganz objektiv und neutral verhalten.
Weil er nun offen zugestand, daß er sich neutral verhalten hat, also die Wahrheit sagte, fand das Gericht einen Grund, die Strafe zu verschärfen.
Man sieht, wie gut es gewesen wäre, wenn Fechenbach gar nichts gesagt hätte, weder, daß er sich neutral verhalten, noch für oder gegen den Bolschewismus gekämpft habe.
Dann hätte das Gericht gar keine Veranlassung zur Strafverschärfung gehabt.
Aus dem Verhalten des Gerichts im Fall Fechenbach ist der Beweis erbracht, daß man einem Staatsanwalt oder einem Untersuchungsrichter, auch dem Richter selbst in der Verhandlung gar nicht die Wahrheit sagen darf, denn jeder Angeklagte hat das Recht zu verhindern, daß eine objektiv gute Tat im u, 'Urteil gegen ihn noch strafverschärfend gewertet wird.
Nun ein paar Worte zu Herrn Strathmann.
Er hat gesagt, es wäre versucht worden, Fechenbach als harmlosen Patrioten hinzustellen.
Das hat keiner getan.
Nein, die „harmlosen ''Leute sitzen ausschließlich auf der Seite des Herrn Strathmann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das wollen wir feststellen.
Wir wollen uns und unsere Freunde nicht für harmlose Engel erklären, aber da, wo einmal festgestellt wird, daß wir harmlos sind, darf auch diese Harmlosigkeit nicht strafverschärsend ins Gewicht fallen.
Herr Strathmann hat hier angezogen, daß Fechenbach in seinem Bericht über Simons 'Reise geschrieben habe, er Simons treibe ein Doppelspiel.
Nun, wenn wir das nicht mehr schreiben dürfen, wenn wir dir Überzeugung, daß einer unserer Staatsmänner ein Doppelspiel treibt, nicht mehr ausdrücken dürfen, dann können wir in aller Ruhe jedes Schreiben und Reden aufgeben.
(Sehr gut!
bei den Kommnnisten.)
Wir haben ja heute schon den Beweis dafür, das; nicht wenige Staatsmänner seit Kriegsende ein recht deutliches Doppelspiel getrieben haben.
Wenn es nicht zu trifft, dann glaube ich nicht, daß, wenn ich einem Ausländer heute sage, dieser oder jener unserer Minister treibe ein Doppelspiel, ich unser Land verrate.
Im Gegenteil, wenn es nicht wahr ist, habe ich den Ausländer ja noch irregeführt, und wenn es wahr ist, dann ist das traurig lind Grund genug, es auch eilte »Ausländer wissen zu lassen, daß unsere Staatsmänner ein Doppelspiel treiben, nämlich ein Doppelspiel nicht vor England, sondern ein Doppelspiel vor dem eigenen Lande, vor dem deutschen Volk.
Herr Strathmann hat sich ja außer auf.
Herr »(in Müller (Meiningen) auch auf Herrn Lensch berufen.
Sonderbarerweise bringt die rechte Seite in derartigen Angelegenheiten niemals ihre eigenen Gedanken zum Ausdruck.
Sie verbirgt sie, ich weiß nicht: hat sie keine oder schämt sie sich ihrer
Sie zitiert „berühmte ''Männer, sie zitiert Lensch, weil er einmal Sozialdemokrat war.
Man sagt nicht: der Stinnes-Medaktenr Lensch; man sagt nicht, wenn man von Müller (Meiningen) redet: der in Bayern möglich gewesene Justizminister, sondern man spricht von einem ehemaligen Sozialdemokraten und Demokraten.
Wieviel wert diese ehemaligen Sozialdemokraten und Demokraten sind, liegt nicht in den Worten Sozialdemokrat und Demokrat.
Was Lensch geworden ist, weiß jeder, und was Müller (Meiningen) war und heute ist, weiß auch jeder.
Es hat in Bayern das niuß anerkannt werden keinen reaktionären Monarchisten gegeben, der es fertig gebracht hätte, ein solches Pamphlet gegen die Revolution zu schreiben wie Herr Müller (Meiningen), der die Revolutionäre mit den gut Münchener Wörtern Lucki und Strizzi bezeichnete, auf Deutsch Lude, ans Französisch Louis.
Also ich nehme an, daß Sie nun alle verstanden haben, womit der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) die Revolutionäre bezeichnet.
Man kann zu den Revolutionären politisch stehen, wie man will: dieses Schiinpfwort ist ein gesellschaftliches Schimpfwort, und daß ein Jurist, Jnstizminister, namhafter Führer in der Demokratischen Partei es tatsächlich fertiggebracht hat, ein Buch mit derartigen Schinrpfkanonaden in die Welt hinausznlassen, kennzeichnet das geistige Niveau des Herrn Müller (Meiningen), des Gewährsmanns der Deutschnationalen.
Eins hat mich gefreut an dem Herrn Kollegen Kahl: daß er hier auch ganz objektiv zugeben mußte, Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11569« Thomas.
Abgeordneter.)
daß es nicht stimmt mit den bayerischen Volksgerichten, und ich sehe darin die Tendenz, daß die Auffassung zunimmt, daß die bayerischen Bolksgerichte zu Unrecht bestehen.
Mir tut es leid, daß man die Aufhebung an die Erledigung der Strafrechtsreform bindet.
Wenn die bayerischen Bolksgerichte zu Unrecht bestehen und der Beweis dafür liegt doch darin, daß man sie abschaffen will, wenn die Strafrechtsreform kommt -, bestehen sie auch heute schon zu Unrecht.
Nun ist die Frage: kann Bayern mit den übrigen Berichten, die es zur Verfügung hat, nicht Recht sprechen
Wenn es das übrige Reich kann, muß es auch Bayern können.
Oder man muß uns nachweisen, daß in Bayern außerordentliche Zustände herrschen, für die die Gerichte nicht mehr hinreichen.
Diesen Beweis wird man objektiv schuldig bleiben müssen.
Wir haben ganz besonders deshalb gegen die Bolksgerichte immer wieder Sturm zu laufeit lind sind Sturm gelaufen, weil sie in der Regel gegen die Arbeiterschaft angewendet wurden.
Wen haben die Bolksgerichte bisher an Monarchisten, an Konterrevolutionären erreichen können
Es war Graf Arco, den inan auch beim besten Willen nicht durch die Maschen schlüpfen lassen konnte, weil er einen Mord.
begangen hatte, und dann neuerdings die guten, echten, besten Patrioten, die es überhaupt gab, die Fuchs, die Machaus und ihre ganzen Hintermänner.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Es ging nicht mehr an, man mutzte sie endlich einmal fassen, nachdem die Minister, nachdem die Polizeipräsidenten, nachdem sämtliche Staatsstellen informiert waren von dem schauderhaften Treiben der Konterrevolutionäre.
Da hat jetzt das Volksgericht noch einmal zugefaßt.
Das sind die beiden einzigen Fälle seit vier Jahren, seit Bestehen der Volksgerichte.
Hunderte von Arbeitern sitzen aber heute noch in Bayern auf den Festungen, in Gefängnissen und im Zuchthaus, und es steht fest: hätten wir die Volksgerichte nicht, sonder »hätten wir ordentliche Gerichte, das heißt, wäre eine Wiederaufnahme des Verfahrens möglich, dann säßen die Leute nicht mehr in Gefängnissen, die Urteile wären aufgehoben.
Es ist nachgewiesen, daß die Urteile restlos gefällt wurden unter dem frischen Eindruck der Zeit, unter dem Eindruck der Augst, wollen wir mal sagen, die das Bürgertum gehabt hat vor den Vorgängen, die die Räteherrschaft brachte, beziehungsweise die in der.
Hauptsache nur in der Phantasie existierten.
Es ist zu verstehen, daß man unter dem geschilderten Eindruck zu solch harten Urteilen kam, wie sie über die Räterepublikanek gefällt wurden.
Aber gerade die Tatsache, daß die Urteile aus der Mentalität einer besonderen Zeit stammen, fordert ihre Aufhebung.
Im übrigen Deutschland wurden alle Urteile, die von Ausnahmegerichten gefällt wurden gegen Leute, die sich revolutionärer Delikte schuldig gemacht hatte, revidiert und die meisten aufgehoben öder aber wesentlich gemildert.
Und warum sehen wir in den übrigen Ländern nicht solche Urteile wie in Bayern
Man hatte in den Ländern außer Bayern eben keine Ausnahmegerichte, die sich ein für allemal als letzte Instanz erklärten.
Wenn man sich in Bayern trotzdem nicht dazu bekennen will, die Volksgerichte aufzuheben und die Volksgerichtsurteile rückgängig zu machen beziehungsweise sie einer Nachprüfung zu unterziehen, so kann ich darin weiter nichts sehen als das Festhalten an einem Gesetz, das dem Angeklagten die verfassungsmäßigen Rechtsgarantien nimmt.
Daß man mit den Volksgerichten und dem ausschließenden Strafvollzug nicht dem Recht Genüge tun will, erfuhr ich persönlich; denn man sagte mir im bayerischen Gefängnis, in das ich als Opfer eines (6) Volksgerichts kam: Wir sind dazu da, Rache zu nehmen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Basts der bayerischen Volksgerichte: Rache!
(Abgeordneter l) e. Emminger: Sie sind ja freigesprochen worden!)
Nein, Herr Emminger, ich bin nicht freigesprochen, sondern zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden und habe davon eine längere Zeit verbüßt.
Nur, als Sie sich einmal die Mühe gemacht haben, mich anzuklagen, bin ich freigesprochen worden, aber nicht etwa wegen meiner Tüchtigkeit und Ihrer Untüchtigkeit.
Denn wo nichts ist, hat selbst der Staatsanwalt Emminger seilt Recht verloren.
Nein, ich sage noch einmal: die bayerischen Bolksgerichte basieren auf dem Gedanken der Rache.
Es ist die Rache, die der Fronvogt, der sich einmal schwach gesehen hat, am Teil nimmt, dem Teil, der ihn einfach hätte erledigen können, und der ihn aus Großmut nicht erledigte.
Das Proletariat ist der Tell und die niedergehende Bourgeoisie ist der Fronvogt, der einmal schwach war und heute für seine damalige Feigheit und Furcht Rache nimmt an dem Tell, der den Fronvogt großmütig geschont hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Basis der bayerischen Volksgerichtsbarkeit.
Weil ich weiß, daß hier tausend Worte von tausend Engeln nichts nützen würden, um Recht zu tun, wo Recht getan werden soll, habe ich nicht die Absicht, die bayerischen Kieselsteinherzen weich zu reden.
Nein, lvir wollen hier nur feststellen, daß man sich von gegcwisser Seite offen zu dein Gedanken bekennt, daß Ausnahmegerichte zu Recht bestehen.
Erheben Sie diesen Satz nur zu einem Lehrsatz des bürgerlichen Rechts!
Es ist gut!
Ich weiß, wer einst daran zu partizipieren hat.
Sie werden einst die Folge »davon zu tragen haben!
1 Ui) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Je inehr Ausnahmegerichte Sie schaffen, desto mehr wecken Sie das Volk.
Denn durch die Gefahr, die dem Volke durch Ausnahmegerichte und Ausnahmcrecht entsteht, wird das Volk geweckt, zumal wenn die Herrschaft der niedergehenden herrschenden Klasse längst abgelaufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Heute zeigt unsere Justiz wieder das, was Cicero von ihr gesagt hat: sie ist der Ausdruck eines niedergehenden Staates, sie ist der Ausdruck des Staates, der an seilten eigenen Gesetzen zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und weil er an seinen eigenen Gesetzen zugrunde geht, weil die herrschende Klasse sieht, fühkt, und bei jeder Gelegenheit merkt, daß sie untergeht, und weil sie nicht einsehen will, daß der Staat an seinen eigenen Gesetzen untergeht, darum haben wir in der Justiz das Ausnahmegesetz gegen die vermeintlichen Zerstörer des Staates.
Je mehr Ausnahmerechte Sie schaffen, desto mehr sehen wir darin den Ausdruck ihrer absoluten Schwäche.
Je größer Ihre Schwäche, desto größer die Kraft im schaffenden Volke.
Und mit dieser beim Volk einkehrenden Kraft wird auch die Notwendigkeit erkannt werden, eines Tages den Stab zu brechen über die, die heute zu Unrecht über das Volk zu Gericht sitzen.
Und dann wird der Gerichtstag der Bourgeoisie sein!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von den Vertretern der Deutschnationalen H570 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Partei und der Bayerischen Volkspartei ist dem Reichstag das Recht, hier in ausführlicher Behandlung auf die Remedur eines Gerichtsurteils zu dringen, bestritten Morden.
Zum Teil haben zu meiner Freude schon selbst ein Vertreter der Deutschen Volkspartei und auch der Herr Justizminister sich gegen diese Auffassung erklärt.
Aber gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten De.
Kahl gehen in der Rechtfertigung des parlamentarischen Eingreifens nicht weit genug.
Er meinte, die Aufgabe des Reichstags in dieser Frage sei dadurch erschöpft, daß von der bayerischen Regierung die Erklärung herausgeholt worden sei, sie erwarte ein Gnadengesuch des verurteilten Fcchenbach und würde dann das ihrige tun, um das Urteil nachprüfen zu lassen.
Nach meiner Auffassung kann uns diese Erklärung durchaus nicht befriedigen.
Vor allen Dingen aber darf uns diese sehr dürftige Auskunft nicht abhalten, das allgemeine Volksempfindcn über dieses furchtbare Urteil hier zum Ausdruck zu bringen.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, das allgemeine Volksempfinden, von dem Sie allerdings kein Interpret sind!
(Erneuter Zuruf rechts: Sie doch auch nicht!)
Auch ich nicht allein, aber ich glaube, daß wir immerhin ein größeres Recht haben, vom allgemeinen Volksempfiuden zu sprechen als Sie, »ud daß das allgemeine Volksempfinden sich in weitestem Maße gegen dieses Urteil erklärt, ist eine sehr erfreuliche Erscheinung.
Ich hatte gehofft allerdings war es nur eine sehr schwache Hoffnung —, daß selbst Sie von der Deutschnatioualen Partei zu der Erkenntnis kommen würden, daß hier ein Fehlurteil vorliegt, und daß dieses Urteil korrigiert werden muß.
So weit sind Sie mit Ihrem Nechtsgefühl allerdings noch nicht gckommen.
Nichts aber ist für eine Partei charakteristischer als die Tatsache, daß sie sich nicht ohne Rücksicht auf Parteiinteressen zu einem solch hohen Nechtsgefühl durcharbeiten kaun.
Sie lassen sich nur von Ihren elenden Parteiinteressen leiten.
Ihnen ist es deshalb recht, daß einer Ihrer Gegner ins Zuchthaus geschickt Ivird.
Dabei ist es Ihnen ganz nebensächlich, ob sich dies Urteil wirklich mit der Rechtsauffassung des Volkes und selbst mit de »Rechtsbestimmuugen verträgt, auf deren Grundlage überhaupt das Urteil gefällt worden ist.
(Zurufe rechts.)
Demgegenüber ist cs eine erfreuliche Erscheinung, daß selbst hohe richterliche Beamte in verschiedenen Stellungen, die sicher keine Kommunisten oder Sozialisten sind, wie Herr Frehiunth, sich mit aller Energie für die Remedrkr des Urteils ausgesprochen haben.
Andererseits war es auch wieder recht bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Einininger vom Standpunkt seiner bezahlten Berufstätigkeit aus- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di.
Riester: Herr Abgeordneter Ledebour, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß es im Reichstage nicht üblich ist, die Berufsstellung eines Abgeordneten zu erwähnen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich dachte, gerade dem Herrn Abgeordneten eine Freundlichkeit zu erweisen.
Da er so gütig war, sich auf „bezahlte Verteidiger ''zu berufen, dachte ich sein Verhallen psychologisch dadurch erklären zu können, daß er nicht als Abgeordneter, sondern von seiner bezahlten Berufstätigkeit aus übrigens einem sehr achtbaren Beruf, (Heiterkeit) ich kenne nämlich sehr achtbare Staatsanwälte, welche (r, Behauptung ich natürlich nicht verallgemeinern will, aber es gibt sehr respektabele dazu gekommen ist, dem Herrn Kammergerichtsrat Freymuth einen Vorwurf daraus zu machen, daß er Wider den Zunftgeist des Richter- und Staatsanwaltsberufs verstoßen habe, weil er in München eine Rede über den Prozeß gehalten hat.
Sehen Sie, das ist das Charakteristische dieser Auffassung.
Es tritt darin der Zunftgeist des zünftigen Juristen und speziell wieder unter den zünftigen Juristen der Zunftgeist des Staatsanwaltsund Richterberufes zutage, die bei uns in Deutschland leider miteinander verfilzt sind.
Die hervorragendsten Richter avancieren aus der Staatsanwaltschaft heraus.
Diese Koterie betrachtet es als eine Art Zunftbruch, wenn einer ihrer Leute in eine Versammlung geht und dort an einem Urteilsspruch Kritik übt.
Nun machte der Herr Abgeordnete Emminger dabei eine charakteristische Unterscheidung.
Er sagte, schreiben darf er darüber, aber reden darf er nicht.
(Heiterkeit links.)
Im ersten Augenblick wurde ich stutzig und fragte mich: wie kommt er denn dazu
Nachher wurde mir klar, weshalb er diese Unterscheidung gemacht hat.
Er berief sich nämlich selbst auf einen anderen zünftigen Richter, der gegen den Angeklagten geschrieben hat.
Er stützte sich mit großem Nachdruck auf dessen schriftliches Urteil.
Hätte er überhaupt alle rednerischen und schriftlichen Urteile in Grund und Boden verdammt, daun hätte er doch den Müller (Meiningen) nicht zitieren können.
Deshalb hat er diesen feinen Unterschied gemacht, indem er sagte: ein vom Staat bezahlter Richter darf wohl die Urteile anderer Richter schriftlich kritisieren, aber darüber in einer Volksversammlung reden darf er nicht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(,, Diese Tatsachen zeigen, auf welch niedrigem Niveau die zünftige« Juristen in Deutschland vielfach stehen.
(Sehr richtig!
links.)
In die Hände solcher zünftiger Juristen ist unsere Rechtsprechung aber leider fast ausschließlich gelegt.
Ich fürchte, daß, wenn wir jetzt an die Remedur der Gerichtsverfassung und Strafprozeßordnung kommen, der zünftige Juristengeist auf die Gestaltung unserer Rechtspflege wiederum einen viel zu großen Einfluß haben wird.
Nach meinem Dafürhalten müssen diejenigen Parteien, die für eine wirklich volkstümliche Rechtsprechung eintreten, alles aufbieten, um diesen zünftigen Juristengeist in den in Aussicht genommenen Gesetzen wirksam zu bekämpfen.
Ich werde für den Antrag der Herren Bell und Genossen stimmen, wil ich ihn an und für sich für durchaus ersprießlich halte.
Um zu beweisen, wie notwendig die Bekämpfung des zünftigen Iuristengeistes ist, will ich ein paar juristische Perlen vorzeigen, mit denen sich einige der Herren geschmückt haben.
So hat vor allem der Herr Abgeordnete Emminger den Versuch gemacht, das Urteil noch als ungenügend zu bemängeln, weil es sich nur auf das Ritter-Telegramm stütze.
Seiner Auffassung nach hätte eine Verurteilung auch wegen der Erzberger-Denkschrift erfolgen müssen.
Nun hat selbst das Gericht sich auf den Standpunkt gestellt, die Erzberger-Denkschrift hätte deshalb nicht herangezogen werden können, weil sie von Fechenbach dem französischen Journalisten Payot erst übergeben wurde, nachdem sie schon zehn Tage vorher in den Münchener Zeitungen publiziert war.
Herr Emminger sagte: ja, sehen Sie, die Münchener Zeitungen sind damals gar nicht aus München hinausgekommen; infolgedessen war es dennoch die Ausplünderung eines StaatsReichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11571 (Ledebour, Abgeordneter.)
geheimnisses, als Fechenbach diese vor zehn Tagen bereits in den Münchener Zeitungen publizierte Denkschrift mt den Franzosen Payot gab.
Meine Herren, eine solche Beweisführung ist doch eine wahre Perle zünftiger Juristerei!
Es wurde hier von verschiedenen Münchenern gleich darauf aufmerksam gemacht: während dieser zehn Tage haben zwar keine Menschen aus München hinausgekonnt, aber Zeitungen sind durch die Post hinausgegangen.
Aber nehmen wir einmal an, auch Zeitungen wären nicht aus München herausgekommen mrd das Gericht hätte sich auf den Standpunkt des.
Herrn Abgeordneten Emminger gestellt, dann würde Fechenbach verurteilt worden fein wegen Ausplünderung eines Staatsgeheimnisses, das bereits zehn Tage lang in den Zeitungen publiziert war.
Das ist ein ganz ungeheuerlicher Gedanke.
Damit würde überhaupt jeder Journalist vollkommen vogelfrei werden, wenn er eine bereits gedruckte Schrift irgendwie weiter verbreitet oder gar einem Ausländer übergibt.
Diese Ihre zünftige juristische Auffassung, Herr Emminger, zeigt, daß Sie vom Pressewesen, von der Nachrichtenverbreitung, von der Gestaltung der öffentlichen Meinung keine Ahnung haben, (sehr wahr!
links) trotzdem Sie wahrscheinlich in Ihrer bezahlten Berufstätigkeit zunftgemäß wiederholt Preßprozesse eingeleitet haben.
(Große Heiterkeit.)
Wie ist denn eine Publikation in einer Zeitung aufzufassen
In dein Augenblick, in dem ein Artikel oder eine Denkschrift irgendwelcher Art in einer Zeitung gedruckt erscheint, ist sie öffentliches Gemeingut geworden.
Sie ist dann nicht mehr das Geheimnis irgendeiner Person, sondern wenn das Ding mit der Zeitung im Augenblick ihrer Ausgabe, wo die Zeitungsfrau oder der Postbote sie austrägt, jedermann in die Hand gekommen ist, ist sie als allgemein öffentlich bekannt anzusehen, also kein Staatsgeheimnis mehr.
Nach meiner Auffassung war obendrein auch das Ritter-Telegramm an sich überhaupt kein Staatsgeheimnis.
Aber nehmen wir selbst an, es wäre ein so fürchterliches Staatsgeheimnis gewesen, das unter allen Umständen hätte geheimgehalten werden müssen; in dem Augenblick, in dem es gedruckt in irgendeiner Zeitung erschien, hörte es auf, ein Geheimnis zu sein.
Niemand kann dann noch wegen Weitergabe oder Verbreitung dieses publizierten Schriftstücks im Auslande zur Verantwortung gezogen werden, wenn das Delikt nur im Bruch der verlangten Geheimhaltung besteht Lind das ist doch Ihre Auffassung (Zuruf: Da kennst du die Mentalität der bayerischen Staatsanwälte schlecht!)
—Lieber Freund, ich polemesiere ja gegen diese Mentalität!
(Heiterkeit.)
Meine ganze Rede geht darauf hinaus, zu zeigen, daß diese zünftige Juristerei keine Ahnung hat vom öffentlichen Leben und vom Wesen der Presse.
Und so was sitzt dann über die Presse zu Gericht!
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun, um die Notwendigkeit der Remedur zu beweisen, auf eine Tatsache Hinweisen.
Das Gericht hat sich meines Wissens auf den Standpunkt gestellt, daß mit der Hingabe des Telegramms an Payot die Tat erfüllt war.
(Zuruf vom Regierungstisch: Nein, mit der Veröffentlichung!)
—Also, mit der Veröffentlichung des Telegramms durch Reichstag.
I.
19201923.
373.
Sitzung.
Payot war die Tat erfüllt.
Es ist mir sehr lieb, daß (0) gerade der Herr Justizminister Heinze darauf hinweist.
Wenn mit der Veröffentlichung erst die Tat erfüllt ist, dann wurde, da Payot das Telegramm, das ihm Fechenbach übergab, überhaupt nicht veröffentlicht hat, die Fechenbach zur Last gelegte Tat überhaupt nicht erfüllt, und insoweit ist also eine Schuld von Fechenbach nicht gegeben.
Denn Payot hat ein gefälschtes Telegramm veröffentlicht.
Das Ritter-Telegramm lautet in seinen Eingangsworten: Papst billigt scharfes Vorgehen Österreichs gegen Serbien und schätzt im Kriegsfälle mit Rußland russische und französische Armee nicht hoch ein.
Daraus hat Payot folgendes gemacht: Io pagy NPPI'NNV« un ncticm öneiigno cts l'utrialio eontiv In, 8 srdi«.
Also er übersetzt nur den ersten Teil des Satzes und den zweiten Teil: „und schätzt im Kriegsfall mit Rußland russische und französische Armee nicht hoch ein '', läßt er überhaupt weg.
Wenn durch die Veröffentlichung die Tat erst erfüllt ist, so liegt hier die Veröffentlichung des Telegramms, das Fechenbach Payot übergeben hat, nicht vor, sondern die Veröffentlichung eines gefälschten Telegramms.
Und für diese (Veröffentlichung durch Wayot kann Fechenbach nicht verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie selber, Herr Reichsjustizminister und Pas freut mich außerordentlich haben durch Ihre Bemerkung, die Veröffentlichung bedinge die Erfüllung, auf die Tatsache hingewiesen, daß das Telegramm überhaupt nicht veröffentlicht worden ist, sondern ein gefälschtes Telegramm, das Payot für sich und seine französischen Leser zurechtgemacht hat, weil cs ihm unbequem war, daß nach Urteil des Papstes die französische Armee nicht hoch eingeschätzt werde.
Es liegt mir fern, das militärische Urteil des Papstes in Zweifel ziehen zu wollen.
Das lasse ich dahingestellt sein; darauf kommt es hier nicht an.
Aber dann ist es um so skandalöser, daß Fechenbach wegen der Veröffentlichung eines Telegramms verurteilt worden ist, das für die Veröffentlichung von einem andern gefälscht war.
Ich muß mich jetzt wieder mit.
Herrn Abgeordneten Emminger befassen, der mir wahre Perlen juristischer Anslegungskunst geliefert hat.
Der.
Herr Abgeordnete Emminger hat sich gegenüber der Bemängelung des Abgeordneten Dittmann, daß nicht genügend Sachverständige vernommen worden seien, darauf berufen: Was wollen Sie, meine.
Herren, da ist ja sogar der bayerische Sozialdemokrat Auer vernommen worden!
(Zurufe bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Auer hat nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emminger gesagt: Ja, wer etwas veröffentlicht, was Deutschland schädigt, muß bestraft werden!
Nun möchte ich bestreiten, daß gerade der Abgeordnete Auer eine besondere Autorität für strafprozessuale Feststellungen ist.
Aber was hat er denn gesagt
Er hat doch nur einen ganz allgemeinen Grundsatz aufgestellt.
Das genügt aber für Herrn Emminger als autoritativer Beweis dafür, daß Fechenbach zu verurteilen war.
In Wahrheit hat eine so allgemeine Behauptung mit der Fechenbach-Sache gar nichts zu tun.
Sie werden mir alle zustimmen, wenn ich sage: Mord ist ein schweres Verbrechen und muß bestraft werden.
Ob aber irgendein bestimmter Mann wegen Mordes bestraft werden darf, hängt nicht von der Anerkennung dieses allgemeinen Satzes ab, sondern davon, daß dem Angeklagten in einem ganz bestimmten Fall nach1582 11572 Reichstag 373.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Juli 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) gewiesen wird, daß er wirklich einen Mord begangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für Herrn Emminger jedoch genügt das Aussprechen eines solchen ganz allgemeinen Gedankens als autoritative Bekundung dafür, daß die Tat Fechenbachs als Verbrechen zu werten ist.
Nun muß ich aber noch mit einigen Worten auf die Ausführung Auers selbst eingehen, die Herm Emminger so sehr imponiert hat: Wer etwas veröffentlicht, was dem Vaterland schädlich ist, mutz bestraft werden.
Damit kommen wir nämlich zu der schwierigen Frage: Was ist dem Vaterland schädlich
Sowie wir konkrete Tatsachen daraufhin prüfen, wird sich nämlich zeigen, daß im politischen Leben die Meinungen darüber, was dem Vaterland schädlich oder nützlich ist, völlig auseinandergehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will ein naheliegendes Beispiel herausnehmen.
Die Verhandlungen des Herm Stinnes mit Loucheur und indirekt mit der französischen Grotzbourgeosie über ein Abkommen zur gemeinsamen Ausbeutung der deutschen und französischen Arbeiterschaft werden von der Partei des Herrn Stinnes, wahrscheinlich auch von anderen bürgerlichen Parteien, als eine große vaterländische Tat gepriesen, die dem Vaterland nützt.
Nach unserer Auffassung und ich glaube, wir stehen da nicht allein wird es aber dem Vaterlande, das heißt dem Volke, das dieses Vaterland bewohnt, schädlich sein, wenn Herr Stinnes sich mit Herrn Loucheur über die gemeinsame Ausbeutung der deutschen Arbeiter unter dem Schutze Poincarss verständigt.
(Sehr wahr!
links.)
(v) Da haben Sie ein ganz bestimmtes Beispiel dafür, wie ein politisches Vorkommnis von irgendwelcher Wichtigkeit bald so, bald so von den verschiedenen Parteien beurteilt werden kann.
Um aber wieder auf die Frage, die uns heute beschäftigt, zurückzukommen, mache ich auf folgendes aufmerksam.
Das Gericht hat sich, wie gesagt, bei seinem Urteil nur auf das RitterTelegramm gestützt.
In dem Ritter-Telegramm ist nvta Kens von Deutschland gar nicht die Rede, sondern nur von Österreich.
Der Papst billigt danach das Vorgehen Österreichs gegen Serbien.
Nun ist hineinkonstruiert worden: Ja, zu der Zeit, als dieses Telegramm veröffentlicht wurde, war ein anderer Papst dabei, zu versuchen, ob er nicht günstigere Bedingungen für Deutschland herausschlagen könne, und das ist durch die Veröffentlichung des Telegrammes hintertrieben worden.
Den Beweis für diese Deduktion sind die Herren schuldig geblieben.
Ich will in dieser Beziehung nicht wiederholen, was verschiedene Redner aus dem Hause einwandfrei dargelegt haben.
Ein Beweis dafür, daß überhaupt die Veröffentlichung des Telegramms in jener Zeit, als die Verhandlungen schwebten, noch einen solchen Einfluß haben konnte, ist gar nicht geführt worden.
Nun aber ein Beispiel dafür, wie verschieden so etwas beurteilt werden könnte!
Da in dem Telegramm gesagt wird, der Papst billige das Vorgehen Österreichs gegen Serbien und damit indirekt auch die 'Teilnahme seines Bundesgenossen Deutschland am Kriege, unter Hinweis auf die geringe Wehrfähigkeit Frankreichs und Rußlands, so könnte ein Vertreter der 1914 in Deutschland amtierenden Regierung die Schlußfolgerung ziehen: wenn das Telegramm jetzt veröffentlicht wird, so mildert das doch offenbar den Übeln Eindruck des Eintretens Deutschlands und Österreichs tn den Krieg; denn dadurch werden gewisser- (o maßen auch von anderer Seite die Argumente vorgeführt, die Deutschland und Österreich hätten veranlassen können, die Kriegserklärung zu erlassen.
Also vom nationalistischen Standpunkt der damaligen Regierung aus hätte man eine solche Auslegung auf die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms anwenden können.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, erkläre ich ausdrücklich, daß das nicht meine Auslegung ist.
Ich versuche nur, zu zeigen, wie je nach der parteipolitischen Einstellung Leute eine ganz verschiedene Auffassung über die Wirkung einer solchen Veröffentlichung gewinnen können.
Tatsächlich ist ja alles, was von dem erkennenden Gericht und hier von den Herren, die dem Urteil das Wort geredet haben, deduziert worden ist, parteipolitisch gefärbt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren haben absolut kein objektives Urteil gefällt, sondern wir haben es mit einem rein parteipolitisch, subjektiv gefärbten Urteil gegen den Vertreter einer sozialistischen Partei zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nirgends klarer hervorgetreten als darin, daß die Herren Strathmann und Emminger wiederholt den früheren Abgeordneten Müller-Metningen, jetzigen Oberlandesgerichtsrat, zitiert haben, der zu dem Schluß gekommen ist: Fechenbach war einer der bösen Geister Eisners.
Es ist meine Überzeugung, daß ein gefährlicher Schädling der verdienten Strafe übergeben wurde.
Da wird also das subjektive Urteil des Herrn MüllerMeiningen über Fechenbachs politische Einstellung zu der damaligen republikanischen Erhebung und seine Unterstützung Eisners zu seinen Ungunsten gedeutet.
Weil er ein solcher „gefährlicher Schädling ''ist, deshalb freut sich Herr Müller-Metningen, freut sich Herr Emminger, freut sich Herr Strathmann, daß er der verdienten Strafe überantwortet worden ist.
Darin haben wir den deutlichsten Beweis dafür, daß diese Herren sich bei der Beurteilung der Fechenbach-Frage ausschließlich von antirepublikanischen, antisozialtstischen, parteipolitisch gehässigen Gesichtspunkten gegen einen politischen Gegner leiten lassen.
Von dem Versuche, objektiv Recht zu finden, ist gar keine Rede.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß die Erregung, die durch die breiteste Öffentlichkeit geht und die nicht nur von Proletariern, sondern von Kreisen geteilt wird, die den republikanischen bürgerlichen Parteien angehören, dazu führen wird, daß dieses Urteil kassiert wird.
Selbstverständlich denke ich nicht daran, wie Herr Strathmann das auszulegen beliebte, von dem Parlament eine Annullierung des Urteils zu verlangen.
Dazu hat es natürlich kein Recht.
Aber wir verlangen, daß die zuständigen Behörden den gegebenen gesetzlichen Weg beschreiten, um dieses Urteil zur Aufhebung zu bringen.
Der Herr Justtzminister vr.
Heinze glaubte, diesem Wunsche sei vollkommen damit Genüge geleistet, daß die bayerische Regierung erklärt hat, sie wolle das Urteil durch das bayerische oberste Landesgericht, also zweifellos eine an sich kompetente Behörde, nachprüfen lassen.
Herr Justtzminister.
da haben Sie das Angebot der bayerischen Regierung nicht vollkommen zutreffend interpretiert, denn die bayerische Regierung hat, was Sie in Ihrem Schlußwort nicht erwähnt haben, dieses Angebot an eine Bedingung geknüvft, nämlich an die Bedingung, daß Fechenbach erst ein Gnadengesuch einreicht.
(Zustimmung des Reichsjustizministers.)
Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
1 IS S (Ledebour, Abgeordneter.)
lä) Ja das haben Sie in Ihrem Schlußwort aber nicht erwähnt, trotzdem es etwas sehr Wesentliches ist.
Es genügt nicht, daß die bayerische Regierung sagt: wenn Fechenbach ein Gnadengesuch einreicht, dann wollen wir die Sache nachprüfen lassen.
Wir verlangen, daß die bayerische Regierung auf dem Wege, den sie selber vorgeschlagen hat, die Nachprüfung sofort vornehmen läßt und daß die Reichsregierung sie in der ihr gegebenen freundlichen Weise bundesbrüderlich dazu auffordert, diese Nachprüfung vorzunehmen, ohne ein Gnadengesuch Fechenbachs abzuwarten.
Aus ihren eigenen Ausführungen, Herr Justtzminister, geht hervor, daß Sie der Auffassung zuneigen, die Sache sei verjährt.
Sie haben das nachher in Ihrem Schlußwort wieder eingeschränkt und gesagt, die Bayern seien eben anderer Meinung.
Aber selbst wenn wir das als maßgebend ausschalten, daß Sie für Ihre Person und, wie ich verstanden habe, das ganze Reichsjustizministerium die Verjährung für gegeben halten, so liegen doch noch außerdem sehr viele sachliche Gründe vor, die die Nachprüfung dringend notwendig machen.
Da leider nach dem nun einmal geltenden Rechtszustand keine Berufung, keine Revision zulässig ist, so ist der von der bayerischen Regierung angeregte Weg einer, sachlichen Nachprüfung durch einen hohen Gerichtshof allerdings angängig.
Ich setze dabei als selbstverständlich voraus, daß, wenn der Gerichtshof die Kassierung des Urteils befürwortet, die bayerische Regierung diese Kassierung auch vornimmt.
Für unfair halte ich es indes und ich glaube, daß ich dabei auch die Zustimmung eines großen Teils des Hauses habe —, diese sachliche Erkenntnis der Reichsregierung und der bayerischen Regierung an die Vorbedingung zu knüpfen, daß Fechenbach erst ein Gnadengesuch einreichen muß.
Herr Abgeordneter Bell hat zu meiner Freude namens seiner Partei ausdrücklich erklärt, (8) daß auch sie auf dem Standpunkt stehe, man dürfe nicht erst ein Gnadengesuch verlangen, sondern die bayerische Negierung müsse im Einverständnis mit der Reichsregierung sofort den Weg der Nachprüfung beschreiten.
Ob nun die Sache so oder so ausgeht, ich spreche es als meine Überzeugung aus, daß alle diejenigen Männer und Frauen, die dieses Urteil für verfehlt halten, dann erst recht, wenn die Hoffnung des Herrn Justizministers auf die bayerische Rechtsfindung versagen sollte, alles aufbieten müssen, damit dies fürchterliche Urteil aufgehoben wird im Interesse des ganzen deutschen Volkes, das durch solche Betätigung eines starken Rechtsgefühls nur sein Ansehen, seine eigene Wohlfahrt und Rechtssicherheit auf das höchste hebt.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Ich habe weder das Bedürfnis, das hohe Haus lange aufzuhalten, noch die zahllosen Irrtümer meines Herrn Vorredners richtigzustellen.
Einen einzigen Irrtum, der mir selbst gestern passiert ist, möchte ich aber doch berichtigen.
Ich habe aus Anlaß meiner Darlegungen, daß der §89 des Strafgesetzbuchs Anwendung zu finden gehabt hätte, auch Ausführungen über den Strafrahmen des § 89 gemacht.
Ich hatte im Fluß der Rede und weil ich aus dem Gedächtnis zitterte, den Strafrahmen, der in der Notverordnung vom 3.
März 1923 enthalten ist, in Erinnerung und irrtümlich angenommen, daß das derselbe ist wie der des § 89 des Strafgesetzbuchs.
Bet der Korrektur des Stenogramms habe ich gemerkt, daß das ein Irrtum von mir war.
Ich habe natürlich meinen Irrtum stehen lassen, (0) möchte aber jetzt meine diesbezüglichen Ausführungen zurücknehmen.
Dagegen ist ganz zweifellos, daß § 89 des ReichsstrafgesetzbuchS als solcher hätte Anwendung finden müssen, und danach sind alle die Bedenken, die vorgebracht woiden sind, daß irgend etwas nicht geheim war oder daß Verjährung eingetreten sei, hinfällig; denn auf § 89 des Strafgesetzbuchs trifft das ja alles nicht zu.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie finden immer den Paragraphen, den Sie brauchen, Herr Kollege!)
Gott sei Dank!
(Heiterkeit.)
Außerdem aber hat der Sachverständige Dr. Thimme ein Schreiben an mich gerichtet, von dem ich den wesentlichen Teil mit Genehmigung des Herrn Präsidenten heute zur Verlesung bringen möchte.
Ich habe gestern, wie Sie sich erinnern können, auf den auffälligen Umstand hingewiesen, daß zwischen der Behauptung des Sachverständigen Dr. Thimme, daß er im Auftrag des Auswärtigen Amts nachträglich ein Gutachten erstattet habe, und den Mitteilungen des Auswärtigen Amts, daß ein solches Gutachten nicht eingeholt worden sei, ein Widerspruch bestände.
Er appelliert nun an meine Loyalität, daß man ihn auch höre, wie dieser Widerspruch entstanden ist, und ich möchte, nachdem noch niemals jemand vergeblich an meine Loyalität appeliert hat, (hört!
hört!
und Heiterheit bei den Vereinigten Sozialdemokraten) diesem Wunsche nachkommen.
Herr Dr. Thimme schreibt: Als ich im Oktober vorigen Jahres vomFechenbach-Prozeffe zurückkam, habe ich dem für mich zuständigen Referenten des Auswärtigen Amts mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß das Auswärtige Amt keinen eigenen Vertreter m den M) außenpolitisch außerordentlich wichtigen ProzeßVerhandlungen nach München gesandt habe.
Im Anschluß daran habe ich gefragt, ob es für das Auswärtige Amt Wert haben würde, wenn ich einen Bericht über die außenpolitischen Ergebnisse des Prozesses erstattete.
Dieses Angebot ist mit lebhaftem Dank angenommen worden, und als sich der Eingang des Berichts infolge meiner Überlastung mit anderen Arbeiten um etwa vierzehn Tage verzögerte, bin ich von dem betreffenden Referenten an meine Zusage mit dem Bemerken erinnert worden, daß der Bericht für das Auswärtige Amt ein wesentliches Interesse haben würde.
Diesen Sachverhalt habe ich dem Berichterstatter des Reichstagsunterausschusses, Herrn Abgeordneten Stampfer, mit dem ich gelegentlich über den Fechenbach-Prozeß sprach, genau dargelegt.
Auf das Ersuchen des Herrn Abgeordneten Stampfer habe ich ihm einen Durchschlag meines Berichts von einem „Gutachten ''habe ich nie gesprochen unter ausdrücklichem Hinweis auf den sekreten Charakter des Berichts für die Zwecke des Unterausschusses zur Verfügung gestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Stampfer nun meine Angaben dahin zusammengefaßt haben sollte, daß ich erklärt hätte, den Bericht auf Ersuchen des Auswärtigen Amts erstattet zu haben, und wenn das Auswärtige Amt die freiwillige Erstattung des Berichts betont hat, so ist doch nur scheinbar ein Widerspruch vorhanden, im wesentlichen ist beides richtig.
Gegen mich, der ich mich stets völlig korrekt und genau, gerade 1582'11574 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(Emminger, Abgeordneter.)
(ä) 1 auch dem Abgeordneten Stampfer gegenüber, ausgedrückt habe, und gegen meine Wahrheitsliebe kann jedenfalls aus dem obigen Sachverhalt nicht der leiseste Einwand abgeleitet werden.
Ich glaube, ich habe der Loyalität mehr als genügt, wenn ich diesen Tatbestand so, wie ihn der Herr Sachverständige Dr. Thimme aufgefaßt haben will, wörtlich dem hohen Reichstag mitgeteilt habe.
Vizepräsident I) r. Rieherr Das Schlußwort für die Herren Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte gewünscht, daß in dieser großen sittlichen Angelegenheit der Herr Neichsjusttzminister weniger als kluger Diplomat und mehr nur als Mann des Rechts und der Gerechtigkeit geredet hätte, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß er sich weniger vorsichtig zwischen einerseits und andererseits bewegt hätte und mehr ein leidenschaftlich freies Wort gesprochen hätte.
Aber ein Wort hat er gesprochen, das auch die nachträgliche Erklärung, die er zu unserem Bedauern unter erkennbaren Einst äffen sich abgewonnen hat, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht zu verwischen vermochte, nämlich, daß er persönlich die Verjährung sür gegeben erachtet.
Das unterstreichen wir, und das stellen wir fest.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir hätten weiter gewünscht aber wir haben es nicht gehofft —, daß die bayerische Regierung sich zu einer großzügigen Tat von selbständiger Verantwortung aufgerafft hätte, (v) (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nämlich zu der sofortigen Begnadigung Fechenbachs, statt sich selbst an zwei Voraussetzungen zu binden, ich möchte sagen, hinter zwei Voraussetzungen zu verschanzen, nämlich einerseits das Begnadigungsgesuch Fechenbachs und andererseits das Gutachten des Obersten Landesgerichts.
Ich weiß nicht, ob Fechenbachs Anwälte ein Begnadigungsgesuch bereits eingereicht haben, wie es gesagt wurde, und ich weiß auch nicht, ob sich Fechenbach herbeilassen wird, ein Begnadigungsgesuch einzureichen.
Aber eins weis ich: das Begnadigungsgesuch Fechenbachs wird ganz anderer Art sein als andere Begnadigungsgesuche, keine Bitte nm Gnade, sondern eine Forderung seines Rechts.
(LebhafterBeifallbeidenVereinigten Sozialdemokraten.)
Und er wird sich damit im vollen Einklang befinden mit dem Versprechen des Ministers Dr. Müller (Meiningen) in der Sitzung des bayerischen Landtags vom 5.
Juli 1919.
Nach diesem Versprechen, das mein Freund Dittmann in seiner Rede bereits zittert hat, soll die Begnadigung „mehr zu einem Akte der Rechtspflege ''werden, sie soll dazu dienen, „Zweifel an der Schuld des Angeklagten aufzuklären ''und dem irrtümlich Verurteilten „volle Genugtuung für den Fehlspruch zu geben ''; (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) kurz, sie soll alle Wirkungen eines Wiederaufnahmeverfahrens haben.
Nur als ein Wtederaufnahmegesuch vermögen wir das etwaige Begnadigungsgesuch Fechenbachs zu betrachten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erwarten, daß der Mitteilung gemäß, die der Herr Retchsjustizminister gemacht hat, die Nachprüfung des Obersten Landesgerichts sich auch auf die Herren Lembke und Gargas mit erstrecken wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Reden der Regterungsvertreter haben wir (0) das alte, liebe, ach so mißtönige Glockenspiel der Parteirede« über uns ergehen lasten.
Aber mir will scheinen, daß eS heute nicht ganz so mißtönig war wie sonst, daß es auf einen gemeinsamen Klang gestimmt war.
Bald mit vollerem, bald mit dünnerem Ton ist von fast allen Seiten gesagt worden, es bestehen Zweifel, es bestehen schwere Bedenken, es besteht eine Nachprüfungsbedürftigkeit in der Fechenbach-Sache.
Besonders bedeutsam erschien mir die Kritik, die der Herr Kollege Bell sowohl an dem Fechenbach-Urteil wie an dem volksgrrtchtlichen Verfahren überhaupt geübt hat, und die Folgerungen, die er daraus gezogen hat.
Auch Herr Strathmann hat seine Rede zwar wie eine Fanfare begonnen, aber wie eine Schamade geendet.
Als er die Rede begann, dachte ich: Wunder über Wunder, er wird sich gegen den Vertreter der bayerischen Regierung wenden, der ja selbst die Nachprüfungsbedürftigkeit des Fechenbach-Urteils durch die Tat anerkennt.
Aber nein, auch seine Rede endete in der Zustimmung zu der Nachprüfung durch das oberste Landesgericht.
Meine Damen und Herren!
Sie können von mir nicht verlangen, daß ich auf die Naivitäten in der Rede des Herrn Kollegen Strathmann eingehe.
Elementarunterricht zu erteilen, liegt außerhalb der Methoden, die mir zur Verfügung stehen.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen möchte ich auf einen anderen der Herren Redner ausführlicher eingehen.
Wir haben uns ja gewöhnt, den Herrn Kollegen Emminger als eine Art reiwilligen, oder, wenn ich einmal sein Wort gebrauchen arf, als eine Art unbezahlten Vertreter der bayerischen Regierung zu betrachten.
(Zuruf links: Unbezahlbaren!)
nicht der Geist des Obersten Landesgerichtes sein wird, in dem er hier geredet hat.
Der Herr Kollege Emminger hat ausgeführt, ihm sei selten ein Urteil begegnet, das so umfassend, aber auch so gut ausgearbeitet sei wie das Fechenbach-Urteil.
Ich muß demgegenüber feststellen: ich habe niemals ein Urteil gelesen mit einer Ausnahme, nämlich mit Ausnahme des Leoprechting-Urteils desselben Herrn Verfassers —, das so voll eitler Geschwätzigkeit, (hört!
hört!
links) so voll von falschem Pathos, (erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
so voll geschraubter Rabulist!

war (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
wie dieses Urteil.
Der Herr Kollege Emminger hat weiter erklärt, das vorgebrachte Material reiche nicht aus, um ihn in seiner Überzeugung zu erschüttern.
Ich beneide den Herrn Kollegen Emminger um diese seine Unerschütterlichkeit, vielmehr: ich beneide ihn nicht darum!
Er hat sogar dem Obersten Landesgericht einen neuen Gesichtspunkt für die anderweitige Erledigung des Falles Fechenbach unter den Fuß zu geben versucht, und der Herr Kollege Kahl bat diese Ausführungen mindestens für erwägenswert erklärt.
Auch der Herr Reichsjustizminister hat merkwürdigerweise daraufBezug genommen.
DerHerrKollegeEmminger hat gemeint, der Z 92, derParagraph über den diplomatischen Landesverrat, finde nicht Anwendung, sondern vielmehr der § 89 über den militärischen Landesverrat.
Nein, Herr Kollege Emminger, so geht die Sache nicht.
Der § 89 setzt nicht Kriegszustand voraus, sondem er setzt Krieg voraus und verlangt, daß man im Kriege der feindlichen Macht Vorschub leistet.
Dieses Borschnbleisten wird nun aber und darauf bitte ich Sie zu achten ganz eindeutig Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11575 (vr.
Radbruch, Interpellant.)
lx) bestimmt ich zitiere verschiedene Schriftsteller als.
jede unmittelbare oder mittelbare Unterstützung feindlicher Kriegsführung ''; nach Ebermayers Kommentar liegt Vor »schubleisten vor, „wenn das gegen Deutschland gerichtete kriegerische Unternehmen gefördert, die kriegerische Lage der feindlichen Macht günstiger gestaltet oder gestärkt ist ''.
Bet der Definition des Vorschubletstens wird immer eine Kriegführung vorausgesetzt, ein bloßer Kriegszustand ist zum Begriff des Vorschubletstens nicht genügend.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Das sagen die Kommentatoren!)
Das sagen sämtliche Kommentatoren.
Ich bitte Sie, Herr Kollege Kahl, auch Listzs Lehrbuch nachzulesen.
Uber den Begriff des Vorschubleistens sind sämtliche Kommentatoren einig, und auch die Ausdrucksweise des Gesetzes ist klar, dort wird nicht von Kriegszustand, sondern von Krieg geredet.
Herr Kollege Emminger hat weiter das, wie mir scheint, sonnenklare Argument der Verjährung angezweifelt.
Auch hier hat Herr Kollege Kahl ihm, in aller Bedingtheit, zugestimmt.
Herr Kollege Emminger hat sich dabei ein Argument zu eigen gemacht, das uns bereits bekannt ist.
Es stammt nämlich offenbar aus derselben Quelle wie ein Artikel in den „Münchner Neuesten Nachrichten ''vom 30.
Juni 1923 und bedarf gerade wegen dieser offenbar ersichtlichen Quelle eines Wortes der Widerlegung.
Das Argument von Herrn Kollegen Emminger ist nagelneu, und es ist aä lloo hergestellt, obgleich es sich auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts beruft.
Es stützt sich darauf, daß der § 22 des Paßgesetzes die Wendung gebraucht, daß Straftaten durch Verbreitung von Druckschriften „strafbaren Inhalts ''der dort bestimmten Verjährungsfrist unterworfen sei, und sagt nun: die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms war doch nicht eine Veröffentlichung strafbaren Inhalts, OY das Ritter-Telegramm war inhaltlich nichts Strafbares, nicht das Ritter-Telegramm war strafbar, sondern lediglich die Kundgabe des Ritter-Telegramms, infolgedessen lag ein in sechs Monaten verjährbares Prefsedelikt gar nicht vor.
Darauf ist zu antworten: wenn diese Argumentation richtig ist, dann gibt es überhaupt kein Pressedelikt mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Dann gibt es insbesondere keine Beleidigung durch die Presse.
Denn auch eine beleidigende Äußerung in der Presse ist hiernach nicht strafbaren Inhalts.
Wenn die beleidigende Meinung von dem Beleidiger für sich behalten worden wäre, wäre sie nicht strafbar.
Strafbar ist nur ihre Kundgabe.
(Lachen links.)
Man pflegt aber das Pressedelikt denn auch ganz allgemein zu definieren als „ein Delikt, begangen durch Verbreitung von Druckschriften solchen Inhalts, daß die Verbreitung wegen dieses Inhalts die Strafbarkeit begründet ''.
Nicht der Inhalt begründet die Strafbarkeit, sondern die Ausdrucksweise des Gesetzes ist dahin zu ver »stehen, daß die Verbreitung dieses Inhalts die Strafbarkeit begründet.
Die Entscheidungen, die der Herr Kollege Emminger hier zittert hat, sind aus dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts klar hervorgegangen.
Wenn jemand Lottertelose oder Nachdrucksexemplare vertreibt, so ist das kein Pressedelikt, weil die Verbreitung nicht wegen des Inhalts dieser Produkte strafbar ist.
Wenn jemand landesverräterische Nachrichten verbreitet, so ist das ein Pressedelikt, weil die Verbreitung der landesverräterischen Nachrichten der Natur dieser Nachrichten wegen strafbar ist.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß das Landgericht in Band IV Seite 216 seiner Entscheidungen in Strafsachen ausdrücklich für den Fall des Landesverrats die Möglichkeit eines Pressedelikts und damit die Möglichkeit der Prefseverjährung (0) festgestellt hat.
übrigens wäre es interessant, von dem leider nicht mehr anwesenden Kollegen Emminger zu hören, ob er etwa auch die §§ 20 und 21 also die Schuldvermutung für den Redakteur und die Fahrlässigkeitsstrafen des Preßgesetzes für solchen Landesverrat durch die Presse ausschließen will, wie er es konsequenterweise müßte, oder ob er hier die entgegengesetzte Konsequenz ziehen würde.
Aber uns liegt viel mehr daran, daß die Unschuld Fechenbachs festgestellt wird, als daß er lediglich wegen der Verjährung straffrei bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Emminger hat ausgeführt und wiederum hat der Herr Reichsjustizminister zugestimmt, daß das Erzberaer-Memorandum zwar an sich nicht strafbar sei, aber bet der Bewertung der Veröffentlichung des RitterTelegramms heranzuziehen sei.
Der Herr Reichsjustizmtnister hat dabei hingewiesen auf die Schlußwendung des Payot-Artikels: „Erinnern wir uns des Gesetzes der Vergeltung!
Dieser Schlußpassus hat aber nur Sinn im Zusammenhang mit dem Erzberger-Memorandum, das für die Strafbarkeit nicht in Betracht kommt, weil es schon vorher veröffentlicht war.
Dieser Schlußpafsus hat aber keinerlei Beziehungen zu dem Ritter-Telegramm, es steht in keinem sinnvollen Zusammenhang mit ihm und kann nicht dazu benutzt werden, um die Schädlichkeit der Veröffentlichung des Ritter-Telegramms nachzuweisen.
Warum, hat nun weiter Herr Abgeordneter Emminger gefragt, hat Fechenbach das Erzberger-Memorandum veröffentlicht
War es nicht strafbar, so war es doch wenigstens nicht schön von ihm, und das Urteil des Herrn Haß, das ja mit merkwürdigem Eifer darum bemüht ist, den Teufel gegen Beelzebub auszuspielen, nämlich Etsner gegen Fechenbach, das in geradezu rührender Weise um das Andenken Eisners sich bemüht, führt aus, daß durch (v) die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms Fechenbach Verrat an Eisner geübt habe.
Gerade bei der Veröffentlichung des Ritter-Telegramms hat sich vielmehr Fechenbach ganz als der Testamentsvollstrecker der Etsnerschen Politik erwiesen, um einen Ausdruck des Herrn vr.
Thtmme zu gebrauchen.
Ich zitiere aus dem Werke unseres Kollegen Eduard Bernstein über die deutsche Revolution.
Da berichtet er über die Zusammenkunft der Vertreter der Freistaaten, die am 25.
November 1918 in der Reichskanzlei stattfindet, und fährt fort: Nachdem sie nämlich Solf und Erzberger geendet hatten, nahm der neben ihnen sitzende Kurt Eisner als Vertreter Bayerns das Wort und hielt eine auch im Ton außerordentlich scharfe Anklagerede gegen sie.
Ihre Tätigkeit könne nur als gegenrevolutionär bezeichnet werden und schädige Deutschland schwer.
Es zeige sich, daß die Verhandlungen mit den Alliierten nicht durch Leute geführt werden dürften, die irgendwie zum alten System gehört haben; mit anderen Worten, sie müßten unbedingt den Platz räumen.
Ich führe das natürlich nicht aus, um diesem Standpunkt meine Zustimmung zu geben, sondern lediglich um herauszustellen, daß das Motiv Fechenbachs ein politisches Motiv war, und zwar dasselbe Motiv, das schonEisner in seinem Kampfe gegen Erzberger gehabt hatl Herr Kollege Emminger hat, wenn ich mich nicht irre, angedeutet, daß Fechenbach eigennützige Motive bei der Veröffentlichung des Ritter-Telegramms innegewohnt hätten.
Das Urteil stellt für den Payot-Komplex das Gegenteil fest.
Dagegen hat der Richter Haß im Falle Gargas bet Fechenbach gewinnsüchtige Motive angenommen, freilich nur, wie er sich ausdrückt, im „Unterbewußtsein ''.
11576 Reichstag 373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(Dr. Radbruch.
Interpellant.)
ltt.)
Es ist für mich dte furchtbarste Stelle dieses furchtbaren Urteils, diese Stelle, in der der Richter Haß sich anmaßt, etwas zu wißen, wovon er selbst annimmt, daß es dem Angeklagten Fechenbach selber nicht bewußt sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Überhaupt hätte ich sowohl vom Reichsjastizministerium wie von dem Herrn bayerischen Gesandten erwartet, daß sie von dem Verfahren dieses seltsamen Richters etwas weiter abgerückt wären, (lebhafte Zustimmung links) wie daS ja sogar der bayerische Justizminister Gürtner fühlbar genug getan hat.
Wir haben weiter bedauert, daß der Herr Retchsjustizminister sich ohne Not hier auf die DerfafsungsmSßigkeit der Volksgerichte feierlich festgelegt hat.
Er hat sich mit sichtbarem Seitenblick auf seinen Vorgänger berufen.
Aber, Herr Neichsjustizminister.
es war etwas anderes, sich durch die Stellungnahme des Reichsgerichts an jeder ausfichtsvollen Aktion gehindert zu wissen, und es ist etwas anderes, selbst die Verfassungsmäßigkeit der Volksgerichte ausdrücklich anzuerkennen.
(Sehr wahrl in der Mitte und links.)
Juristische Gründe das weiß ich als Jurist sind billig wie Brombeeren (Zustimmung links; Zurufe und Unruhe in der Mitte und rechts) oder vielmehr bei der heutigen Preisgestaltung billiger als Brombeeren.
(Erneute Zurufe.)
Juristische Gründe sind billiger als Brombeeren.
(Zurufe: Nicht für jeden Juristen!)
Aber an einem erkennt man sofort, ob ein juristischer Grund zuverlässig ist oder nicht, nämlich daran, ob dieser juristische Grund von vornherein immer festgehalten ist und sich nie gewandelt hat, oder ob zwar das Ergebnis (8) immer dasselbe geblieben ist, die Gründe aber fortwährend gewechselt haben.
(Sehr richtig!
links.)
So war es nun bei der Frage der Verfassungsmäßigkeit oder Verfassungswidrigkeit der Volksgerichte.
(Sehr gut!
links.)
Als die Volksgerichte entstanden, entstanden sie ohne jeden Rechtsgrund als eine rein revolutionäre Einrichtung, und sofort hat der Rat der Volksbeauftragten in Berlin gegen diese Volksgerichte Einspruch erhoben.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Rechtsgrundlage hat den Volksgerichten auch das Volksgerichtsgesetz vom Juli 1919 nicht zu geben vermocht.
Insbesondere hat dieses Volksgerichtsgesetz dte Volksgerichte nicht, wie das jetzt üblich ist, auf die Versailler Verträge begründet.
Es ist doch wohl üblich, aus ein solches begründendes Gesetz Bezug zu nehmen.
Eine solche Bezugnahme auf die Versailler Verträge fehlt im Volksgerichtsgesetz, (hört!
hört!
links) und das Volksgerichtsgesetz konnte auch gar nicht auf die Versailler Verträge Bezug nehmen; denn wir wissen ja, daß die damalige bayerische Regierung, daß der Ministerpräsident Hoffmann, der ja hier im Hause anwesend ist, auf dem Standpunkt stand, daß dte Versailler Verträge gar nicht mehr bestanden.
Er hat diesem Standpunkte ln einer Sitzung des Landtagsausschufses für Auswärtige Angelegenheiten am 22.
Juli 1919 Ausdruck gegeben.
Erst durch die Verordnung vom 4.
November 1919, soweit ich sehe, ist der Zusammenhang der Volksgerichte mit den Versailler Verträgen hergestellt worden, und bald darauf hat ihn dann der Herr Staatsrat Meyer in der Leipziger Zeitschrift begründet.
Der Herr Kollege Emminger hat sich auf Herrn Lungelmeyer berufen.
Er hätte sich auf Herrn Meyer berufen müßen.
Das ist nämlich der neueste und letzte (0) bayerische Standpunkt!
(Heiterkeit.)
Herr Lungelmeyer ist nur der vorige bayerische Standpunkt!
(Erneute Heiterkeit.)
Statt nun ein Wort des Tadels gegen den Richter Haß und ein Wort der Ablehnung gegen die Volksgerichte zu finden, haben sowohl der Herr Reichsjustlzminister wie der Herr Abgeordnete Emminger einen Stein auf Fechenbach geworfen, weil er in einem früheren Verfahren den Payot-KompleL abgeleugnet hat, und darin ein Zeichen seines schlechten Gewtßens gefunden.
Ich will das Argument noch weiter unterstützen.
Herr Fechenbach hat nicht nur einmal, er hat zweimal den Payot-Komplex abgeleugnet, auch in dem sogenannten Schuldlügenprozeß auf eine denunztatorische Frage des bekannten Herrn Coßmann.
Warum hat er das getan
Wir sind hier keine Sittenrichter.
Wir verstehen ihn.
Er hat es getan, weil er auch in einer einwandfreien Sache zu der baye.
rischen Volksgerichtsjustiz kein Vertrauen hatte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß er mit diesem Mißtrauen im Recht war, das hat ja dte Folge erwiesen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meinerseits bin nun aber genötigt, gegen Angriffe, dte vom Herrn Kollegen Emminger und auch von Herrn Strathmann erhoben worden find, andere Männer in Schutz zu nehmen, zunächst Herrn Dr. Thimme.
Es ehrt Dr. Thimme, daß er sein Gutachten vor der Öffentlichkeit berichtigt hat, als er seine Unhaltbarkett in einem Punkte erkannte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) und zwar gerade in dem einzigen Punkte, in dem das Urteil sich auf sein Gutachten gegründet hat, in dem Punkte der Schädlichkeit der Veröffentlichung des RitterTelegramms.
Durch dte neue Erklärung des Herrn (i Dr. Thimme in der Einleitung zu der Freymuth-Broschüre ist dem Urteil in Sachen des Ritter-Telegramms sein wesentlichster Stützpunkt entzogen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Thimme hat aber nicht aus Leidenschaft gehandelt, wie Herr Emminger angenommen hat, sondern er hat aus heiligem Eifer für Wahrheit und Gerechtigkeit gehandelt.
(Sehr wahr!
links.)
Das weiß jeder, der diesen Mann kennt.
Herr Kollege Strathmann hat einen Ausspruch verlesen, den Herr Thimme getan hat am Ende der Verhandlung gegenüber dem verurteilten Fechenbach, einen Ausspruch, der nach meiner Auffassung Herrn Thimme ehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Strathmann hat trotz wiederholter Aufforderung den Artikel, in dem Herr Thimme dies selbst mitteilt, nicht weiter verlesen.
Ich lese diesen Artikel Herrn Thimme zu Ehren zu Ende: Ich habe sagt er im Anschluß an seinen Ausspruch jenen Ausspruch erst getan, nachdem ich zehn Tage lang Zeuge davon gewesen, wie der Vorsitzende des Gerichts alles aufgeboten hatte, um, vor allem Fechenbach als den Hauptangeklagten moralisch hereinzulegen (hört!
hört!
links) und den günstigen Eindruck, den dieser in seiner immer klaren und sachlichen Verteidigung gemacht hatte, zu zerstören, nachdem ich ferner das Plädoyer des Staatsanwalts gehört, das in seiner wilden Maßlosigkeit auch etwas kaum je Dagewesenes vorstellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11S77 (Dr. Radbruch.
Interpellant.)
L, 1 Meine Worte an Fechenbach waren einfach die natürliche Reaktion eines rein menschlichen Gefühls gegen all das Unmenschliche, das diese Prozeßverhandlung zutage gefördert hatte, (Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
eine Reaktion, die zudem in vollem Einklang stand mit der gewissenhaften Überzeugung, die ich im Laufe des Prozesses in unablässiger Beobachtung des Angeklagten und im eignen Studium des Aktenmaterials mir gebildet habe.
(Hört!
hört!
links.)
Schließlich hat sich der Herr Kollege Strathmann nicht für zu gut gehalten, ein Privatgespräch, das zwischen dem Oberlandesgerichtsrat Haß und Herrn Dr. Thimme stattgefunden hat, hier zu produzieren.
Ich glaube, das charakterisiert nur den Redner und den Dr. Haß, aber niemanden sonst.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Emminger hat sich gegen den Kammergerichtsrat Freymuth gewendet.
Er hat es unangebracht gefunden, daß Herr Freymuth in die Höhle des Löwen hineingestiegen ist und in München über den Fechenbach-Fall öffentlich geredet hat.
Er hat darin nicht die schuldige Rücksichtnahme auf die bayerischen Fachgenoffen finden können.
(Lachen links.)
Kollegiale Rücksichten, Herr Kollege Emminger, wenn auf der anderen Seite ein Mann im Zuchthaus stht und mit diesem Mann die Gerechtigkeit selber im Zuchthaus sitzt!
(Sehr gut!
links.)
Wir, die wir an die Gerechtigkeit der Welt appellieren, haben allen Grund, für Gerechtigkeit im eigenen Hause zu sorgen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) l Y und allen denen dankbar zu sein, die diesen Kampf ums Recht unter persönlicher Mißachtung in vorderster Linie geführt haben, vor allem dem Republikanischen Richterbund, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) der von Herrn Kollegen Strathmann freilich eine schlechte Zensur bekommen hat.
Ich aber möchte hier insbesondere den Ausspruch eines Mannes zitieren, der mir politisch sehr fern steht, den Ausspruch meines Kollegen Professor Kohlrausch in Berlin.
Er hat in einer kurzen Anmerkung, die er zu Kitzingers Abhandlung gemacht, gesagt: Wer dächte nicht an den Dreyfuß-Prozeß, an Zolas „ck'aeouss ''
Meine Damen und Herren!
Ein gut Stück französischer Geschichte ist im Rahmen von Strafprozessen verlaufen, vom Strafprozeß des Jean Calas bis zum Dreyfußprozeß.
Im Dreyfuß-Prozeß hat sich das neue republikanische Frankreich mit dem alten Frankreich endgültig auseinandergesetzt, hier haben sich die Geister geschieden.
Wir haben bisher den Fechenbach-Prozeß lediglich behandelt als eine Angelegenheit des Rechts, der Gerechtigkeit, der Staatsstttlichkeit und nicht der Politik.
Wenn aber nicht bald diesem Rechtsschaden Abhilfe geschieht, dann könnte auch der Fechenbach-Prozeß für uns das werden, was der Dreyfuß-Prozeß für Frankreich war, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Prüfstein, an dem sich scheidet das alte und das neue Deutschland und an dem sich zugleich scheidet Unsauberkeit und Sauberkeit des Rechtsgefühls und des Gewissens.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Besprechung der Interpellation ist beendet.
ES liegt vor ein Antrag Marx, Dr. Bell und Ge- soll offen auf Nr.
6033, der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Reform des Strafprozeßrechts möglichst zu beschleunigen, um dadurch die vollständige Rechtseinheit auf strafprozessualem Gebiet für Deutschland herbeizuführen.
Dieser Antrag bedarf nach § 57 der Geschäftsordnung der Unterstützung durch mindestens 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist mehr als ausreichend.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Marx, Dr. Bell und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun vor, von den noch nicht erledigten Punkten der Tagesordnung es sind Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung die Nr.
6 und, wenn möglich, auch die Nr.
7 zu erledigen, weil ich davon ausgehe, daß hierzu nicht gesprochen werden wird.
Wegen der Nr.
8 wollen wir dann sehen.
Ich rufe auf Punkt 6 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung n) über ein Schreiben des Georg Sklarz in Berlin, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich.
Ich darf annehmen, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet; das ist der Fall —1 b) über das Schreiben des Rechtsanwalts und Notars, Justizrats Landsberger in Ols in Schlesien, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Siebold.
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen) (Nr.
6010 der Drucksachen).
Auch hier nehme ich an, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
Das ist der Fall.
Ich bringe den Antrag des Ausschusses auf Nr.
6010 der Drucksachen zur Abstimmung: die nachgesuchte Genehmigung in beiden Fällen nicht zu erteilen, und stelle mangels Widerspruchs fest, daß der Reichstag mit dem Ausschußantrage einverstanden ist.
Wir kommen zu Punkt 7 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreibe« des Reichsminlsters des Innern vom 10.
April 1023 (VH 1531), betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Fabrikbesitzers Dr. phil.
Paul Gruhl wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
5946 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Levi.
Ich nehme an, daß auch hier der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich stelle mangels Widerspruchs fest, daß der Reichstag dem Antrage des Ausschusses für die Geschäftsordnung auf Nr 5946 der Drucksachen, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen, bettritt.
11578 Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(ä) Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung, Punkt 8, welcher lautet: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über Beschwerden wegen Verletzung der Immunität, und zwar: a) der Abgeordneten Remmele, Bratz und Schimmelpfennig, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Wunderlich; 5) des Abgeordneten Thomas, Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf;«) des Abgeordneten Gruber Berichterstatter: Dr. Bell; (Nr.
5947 der Drucksachen).
Auch hier nehme ich an, daß die Herren Berichterstatter auf das Wort verzichten.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich nehme ohne Abstimmung an, daß der Reichstag den Anträgen des Ausschusses für die Geschäftsordnung auf Nr.
5947 der Drucksachen unter s. 1 und 2, unter b und unter v beitritt.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Nunmehr schlage ich vor, daß der Reichstag seine nächste Sitzung abhält Mittwoch den 4.
Juli 1923, nachmittags 2 Uhr, und zwar nach den Beschlüssen, die eben der Ältestenrat gefaßt hat, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichshaftpfltchtgesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungs (»11dauer des Gesetzes vom 9.
Juli 1922, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetz; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte und der Neichsverstcherungsordnung; 6.
1 zweite und dritte Beratung des von dem Abgeordneten Dr. Düringer und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Hypothekengläubiger; 7.
1 Antrag Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Gesamtministerium des Freistaates Bayern erlassenen Verordnung vom 11.
Mai 1923.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich kann einen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten nur zurückstellen, wenn der Herr Präsident uns in sicherer Aussicht stellen kann und will, daß die nächste Woche unbedingt, bevor wir auseinandergehcn, für eine ganz ausführliche Aussprache Uber die außenpolitische Lage zur Verfügung gestellt wird unter Hinzuziehung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Neichsaußenministers.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.
Zurufe links.)
In unseren Grenzmarken tobt ein Morden, ist ein Kriegszustand, der schlimmer ist als ein wahrer Krieg.
Die Menschenleben unserer Brüder und Schwestern dort werden in der frivolsten Weise gefährdet und dahingerafft.
(Zurufe links: Parchim!)
Der Reichstag tritt zusammen mit einer Tagesordnung, die er allerdings im letzten Moment noch schämig zurückgestellt hat, und die ausgezeichnet über Feier- und weinerliche Trauertage verhandeln wollte.
Man redet dann (c aber auch nur über persönliche Gerichtsverfahren, die lediglich innere Streitigkeiten Hervorrufen müssen.
Für morgen bekommen wir nun eine Tagesordnung vorgesetzt, die sich mit Biersteuer und Haftpflichtversicherung und wer weiß was für Alltagsfragen beschäftigt.
Das deutsche Volk versteht das mit Recht nicht, (sehr richtig!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei, lebhafter Widerspruch und Zurufe links) daß die Volksvertretung in einer solchen Situation, wie der, in der sich unser Vaterland zurzeit befindet, für alle möglichen Dinge, von den Feier- und Trauertagen bis zur Btersteuer hin, Zeit übrig hat, daß wir aber seit Wochen und Monaten über die auswärtige Politik, die über Sein oder Nichtsein unseres Vaterlandes entscheidet, hier überhaupt nicht reden und beschließen.
(Zurufe links.)
Es ist Ihnen hoffentlich diesmal früh genug, Herr Abgeordneter Müller (Franken), wenn ich den Antrag schon heute stelle, daß wir diesmal nicht ausetnandergehen, ehe wir die auswärtige Lage besprochen haben.
(Andauernde große Unruhe und lärmende Zwischenrufe links: Ihre viehischen Mörder!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rketzerr Herr Abgeordneter Müller (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung wegen Ihres Zwischenrufs.
v. Graefe (Mecklenburg) Abgeordneter: Die Parteien der Linken suchen mit diesen äußerst an den Haaren herbeigezogenen Zwischenrufen ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen nur von meinen berechtigten Hinweisen abzulenken.
(Andauernde erregte Zurufe links und in der Mitte.)
Wenn der Reichstag nicht den letzten Rest von Ansehen, verspielen will, und er hat davon nicht mehr viel zu der- spielen, dann müssen wir auf die Tagesordnung andere Dinge setzen, als sie in der letzten Zeit darauf standen.
Von meinem Standpunkt aus könnte es mir schon recht sein, wenn der heutige Parlamentarismus sich selbst so entlarvt; aber dennoch möchte ich wünschen, daß die bürgerlichen Parteien sich nicht einfach von der Linken derartig zwingen lassen, gerade die Dinge aus der Tagesordnung wegzulassen, die einen jeden von den Wählern, die hinter uns stehen, auf das eindringlichste bewegen.
Darum beantrage ich, Herr Präsident, wenn Sie uns nicht die Zusicherung geben können, daß in der nächsten Woche eine Aussprache über die außenpolitische Lage erfolgt, daß auf die morgige Tagesordnung bereits gesetzt wird: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik.
(Beifall bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zurufe links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich will nur meinerseits bemerken, daß das Verlangen, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe geäußert hat, über die Befugnisse des Präsidenten hinausgeht.
Die Tagesordnung bestimmt nach der neuen Geschäftsordnung der Ältestenrat.
Ich kann nur zusagen, daß ich dem Ältestenrat, dessen eben erfolgten Beratungen ich natürlich nicht beiwohnen konnte, diesen Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Graefe übermitteln werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich hätte es gar nicht für notwendig gefunden, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe einzugehen, wenn er nicht zuletzt die falsche Behauptung aufgestellt hätte, die Linke, Reichstag.
373.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juli 1923.
11579 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
() wie er sich ausdrückte, verhindere die außenpolitische Debatte, und er appelliert dann an die bürgerlichen Parteien.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich bereits in zwei Sitzungen des Altestenausschuffes verlangt habe, daß eine solche politische Debatte stattfindet, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß ich mit Mitgliedern der Regierung darüber bereits gesprochen habe, und zwar deswegen, Herr Abgeordneter v. Graefe, weil wir mit den Ihnen nahestehenden viehischen Mördern und Dynamttards abrechnen wollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Als Mitglied des Ältestenausschuffes muß ich die Darstellung meines Herrn Vorredners vollauf bestätigen.
Es ist im Altestenansschuß dahin bereits eine Besprechung erfolgt, daß eine Aussprache über die außenpolitische Lage stattfinden soll.
Es wäre nach meinem Dafürhalten viel mehr angebracht gewesen, daß Herr v. Graefe sich mit Herren des Altestenausschufses ins Benehmen gesetzt hätte, ehe er hier hinaufging und eine solche Philippika gehalten hätte, die nach meinem Dafürhalten mehr zerschlägt, als er gut machen kann.
(Sehr wahr!)
Ich will mich materiell nicht mit den Ausführungen des Herrn v. Graefe beschäftigen.
Das aber will ich doch dem Hause mitteilen: wenn man diese Herren, die hier mit einem solchen Pathos auftreten, sich zuvor mit Augurenlächeln begrüßen sieht, so wirkt nachher ein solches pathetisches Auftreten etwas eigenartig.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freihettspartei) (») Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Tagesordnung hat daS Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kabl, Abgeordneter: Auch im Namen meiner Fraktion muß ich feststellen, daß wir dem vollkommen zugestimmt, ja es für selbstverständlich gehalten haben, daß, wenn es irgend möglich ist, noch eine Verhandlung über die auswärtige Politik stattfindet.
Also es war höchst überflüssig, wie schon bemerkt, daß von dieser Stelle aus eine Anzapfung in dieser ich möchte fast sagen groben Art an das Haus erfolgte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dazu war ein Bedürfnis nicht vorhanden.
Wenn sich übrigens diese politische Debatte in dem Geiste vollziehen sollte, wie sie hier angekündigt worden ist, dann würde ich wünschen, sie fände nicht statt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abg.
v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Wenn es noch einer Bestätigung für die Notwendigkeit meines Antrages bedurft hätte, so hat sie der Herr Kollege Kahl eben in liebenswürdiger Weise gegeben; denn er hat gesagt, auch im Ältestenrat wäre man sich nur darüber einig gewesen, daß, wenn es irgend möglich sei diese Einschränkung hat der Herr Kollege Kahl ausdrücklich gemacht—, noch eine Debatte über die auswärtige Politik stattfinden sollte.
Wir erleben es jetzt seit Wochen, daß das eben offenbar nach der Ansicht der Herren und Damen des hohen Hauses, die die Mehrheit haben, nicht möglich ist.
Ich habe allen Anlaß anzunehmen, daß das hohe Haus, wenn es so empfindlich bei einem derartigen Antrage ist, selbst bereits das Bewußtsein hat, daß es mit dem „nicht möglich finden ''nicht gerade eine Stellung eingenommen Reichstag.
I.
19201923.
373.
Sitzung.
hat, die im deutschen Volke und im Auslande ver »(O) standen wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Im übrigen muß ich dem Herrn Kollegen Leicht erWidern: die Entscheidung darüber, wann ich lächeln will und wann ich Freunde begrüßen will, mag er gefälligst meiner eigenen Entschließung überlassen.
Ich meinerseits überlasse es seinem Geschmack, wenn er durch derartige Bemerkungen sich in eine Rolle versetzen will, um die ich ihn nicht beneide.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Nachdem ich eben selbst darauf hingewiesen habe, daß ich als Präsident keine derartige Erklärung abgeben kann, daß aber der Ältestenrat dazu in der Lage ist und ich dem Ältestenrat die Sache unterbreiten werde, ist wohl die Anregung des Herrn v. Graefe erledigt.
(Widerspruch.
Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort!)
—Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß es notwendig ist, daß auf Grund der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe der Altestenausschuß noch einmal zusammentritt und sich mit der Frage befaßt, ob eine Debatte über die auswärtige Politik stattzufinden hat oder nicht.
(Vizepräsident Dr. Rießer: Das ist ja das, was ich gesagt habe!)
—Nein, ich glaube, Herr Präsident, daß das, was im Ältestenrat ausgemacht ist, für jeden vollständig genügen muß, um zu wissen, daß tatsächlich eine Aussprache über die auswärtige Politik stattfinden wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat l '') das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich möchte ebenfalls noch einmal feststellen, daß der Ältestenrat zweimal zu der Frage Stellung genommen hat, ob noch vor dem Auseinandergehen des Hauses eine politische Debatte stattfinden soll.
Es ist mitgeteilt worden, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister die Absicht haben, morgen in Besprechungen mit den Parteiführern über diese Debatte einzutreten.
Es liegt also gar keine Veranlassung vor, die Anregung des Herrn v. Graefe dem Ältestenrat zu unterbreiten.
Dadurch würde der Eindruck erweckt werden, als hätten sich die Fraktionen drücken wollen und als wäre es erst der Initiative des Herrn v. Graefe vorbehalten gewesen, hier auf diese politische Debatte hinzuweisen.
Ich würde deshalb bitten, wenn es eines Beschlusses bedarf, durch die Mitteilungen, die hier über die Verhandlungen des Ältestenrats gemacht worden sind, die Anregung des Herrn v. Graefe für erledigt zu erklären.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Nach diesen Mitteilungen über die bereits erfolgte Beschlußfassung des Ältestenrats dürfte die Anregung wegen einer Ergänzung der morgigen Tagesordnung erledigt sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich stelle die Zustimmung des Hauses hierzu fest; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.