Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über das Paßwesen, des Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden und des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 10.
August 1923 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Beleidigung.
1623 11876 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(.)
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Fromberg in Breslau mit Schreiben vom 11.
August 1923 die Genehmigung nach zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Zipper wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen beide Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bazille für 3 Tage, Di-.
Deermann für 3 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich dem Hause vorschlagen, eine Umstellung der Punkte 4 und 5 der Tagesordnung vornehmen zu dürfen, dergestalt, daß der Antrag Dr. Hertz und Genossen vor dem Besoldungsund Ruhegehaltshaushalt des Reichsbankdirektoriums zur Beratung kommt.
Das Haus ist damit einverstanden; ich stelle das fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Esser, Hoch, Rieseberg, Thiel, Erkelenz, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Zulagen in der Unfallversicherung (Nr.
6166 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird das Wort namens der Antragsteller gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Auch sonst liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung (L) ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung und stelle die Annahme des Art.
I fest.
Ebenso Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle das fest.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I, schließe sie und stelle die Annahme fest.
Ebenso Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann darf ich wohl annehmen, daß das Haus den Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung annimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Post-, Postscheck- und Telegrapheugebührengesetzes und eines Fernsprechgebührengesetzes (Nr.
6161 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der 27.
Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 11.
Juli bei der Beratung der Postgebührenordnung die folgende Entschließung angenommen: Der 27.
Reichstagsausschuß stimmt mit dem Reichspostminister darin überein, daß die heute beschlossenen, am 1.
August in Kraft tretenden (6) Gebührensätze und Teuerungszuschläge für den Post-, Postscheck-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr durch die jüngste Entwicklung der Verhältnisse weit überholt und schon jetzt zu niedrig sind.
Er ist deshalb mit der Absicht des Reichspostministers, möglichst bald eine weitere Erhöhung der Gebührensätze und Teuerungszuschläge vorzunehmen, grundsätzlich einverstanden.
Um die Durchführung zu erleichtern und zu beschleunigen, erteilt er seine Zustimmung, daß der Neichspostminister mit Wirkung vom 1.
September eine Erhöhung der Gebühren und Teuerungszuschläge im Post-, Postscheck-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr der etwa weiter fortschreitenden Geldentwertung entsprechend bis zur Verdoppelung der vom 1.
August an geltenden Sätze vornimmt, wobei jedoch auf Abrundung der Gebührensätze auf Hundert-Zahlen Rücksicht zu nehmen ist.
Die in der angenommenen Entschließung zum Ausdruck kommenden Bestrebungen gehen dahin, die Gebührensätze für den Post-, Postscheck- und Telegraphen- und Fernsprechverkehr der Geldentwertung anzupassen.
In der Drucksache 6161 vom 13.
August liegt nun dem Reichstag der Entwurf eines Gesetzes über Post-, Postscheck- und Telegraphengebühren vor, der der Geldentwertung Rechnung trägt.
Diese Geldentwertung ist so ungeheuerlich gewesen, daß die Verdoppelung der Gebührensätze, die vom 1.
August ab galten, ab 1.
September absolut nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Infolgedessen mußte man zu einem ganz anderen Verfahren kommen und, um die Anpassung zu ermöglichen, auch die nach den geltenden Bestimmungen notwendige Mitwirkung des Verkehrsbeirats der Reichspostverwaltung und des Retchsrats sowie auch (v) des Reichstagsausschusses ausschalten.
In der Privatwirtschaft hat die Berechnung der Preise mehr und mehr der Wertbeständigkeit der Ware angepaßt werden müssen, indem man eine Indexziffer fand.
So geht man auch bei der jetzigen Vorlage auf die Schaffung eines Grundbetrages aus, um die Wertbeständigkeit der Gebühren grundsätzlich festzulegen.
Nehmen Sie die Vorlage zur Hand, so finden Sie beispielsweise bei den Postkarten im Ortsverkehr einen Grundbetrag von 0, 02 Mark.
Dieser Betrag würde mit einer sogenannten Meßziffer, mit einer Indexziffer vervielfältigt werden müssen.
Bet Ortsbriefen bis 20 Gramm lautet der Grundbetrag 0, 04 Mark, bet Briefen im Fernverkehr 0, 10 Mark.
Auch hier müßte mit der Meßziffer vervielfältigt werden, um die Gebührenzahl zu ermitteln, die dann natürlich zur Erleichterung des Verkehrs abgerundet wird.
Damit nun nicht jeder seine Gebührensätze erst nach der ihm durch die Zeitung oder sonstwie bekanntwerdenden Indexziffer zu errechnen hat, wird die Reichspostverwaltung dafür sorgen, daß einmal die Beamten Tabellen bekommen, die im Schalterinnern aufgehängt werden, so daß sie leicht die Tarifsumme ermitteln können.
Ebenso soll auch für das Publikum die Einrichtung getroffen werden, daß innerhalb des Schaltervorraums eine Tabelle leicht jedem darüber Aufschluß gibt, was er an Marken auf Postkarten oder Briefe für den Orts- oder Fernverkehr, auf Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben und dgl.
mehr aufkleben soll.
Das ist ein bedeutsamer Fortschritt.
Die vorherige Anhörung des Derkehrsbeirats und die Einholung der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften ließen sich mit dem Zweck der Anpassung der Gebührensätze an die Goldentwertung nicht mehr in Einklang bringen.
Infolgedessen hat sie in Fortfall kommen müssen.
Bei der PostReichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11877 (Allekotte »Berichterstatter.)
(.)
Verwaltung ist es nun schwierig, die Schlüsselzahl nur nach Sachwerten zu ermitteln, weil vier Fünftel der Gesamtausgaben der Postverwaltung auf Personalbestand und nur ein Fünftel auf Sachkosten entfallen.
Das Verhältnis ist da ganz anders als beispielsweise bei der Eisenbahn.
Nachdem man nun diese Grundsätze aufgestellt hat, erscheint es unbedenklich, das Gesetz, daß die Grundbeträge feststellt und die Anwendung der Schlüsselzahl dem Reichspostminister übertragen will, dem Reichstage zur Annahme vorzuschlagen.
Bei der Beratung im 27.
Ausschuß ist nun im § 1 eine Änderung vorgenommen worden.
Der § 1 lautete ursprünglich: Die Gebühren im Post-, Postscheck- und Telegraphenverkehr werden aus den in der Anlage aufgeführten Grundbeträgen durch Vervielfachung mit einer Schlüsselzahl berechnet.
Die Grundlage für die Ermittlung der Schlüsselzahl bildet die jeweilige Regelung der Bezüge des Personals im Vergleich zum 1.
Juli 1914 oder, sobald eine allgemein gültige Meßzahl (Reichsindexziffer) festgesetzt wird, diese Zahl.
Der Ausschuß hat auf Grund eines gestellten Antrags diesen Satz von dem Wort „oder ''ab dahin abgeändert, daß er hinter der Zahl 1914 ein Semikolon setzt und von da ab den Satz wie folgt gestaltet: an deren Stelle tritt, sobald von der Reichsregierung eine allgemein gültige Meßzahl eingeführt wird, diese Zahl.
Man hat damit zum Ausdruck bringen wollen und festgelegt, daß nicht etwa eine Ziffer, die irgend eine Reichsbehörde ermittelt, gelten soll denn die Ermittlungen gehen vielfach von verschiedenen Grundausfassungen aus und sind nicht für alle wirtschaftlichen Betriebe gleich —, sondern man wollte damit gewissermaßen sagen, daß die Methode, mit der die Reichstndexziffer ermittelt wird, (L) gesetzlich festzulegen ist.
Man ist aber von der Anwendung des Ausdrucks „gesetzlich ''abgekommen und sagt nun „sobald von der Reichsregierung eine allgemein gültige Meßzahl eingeführt wird ''.
Weiter hat der Ausschuß einen Antrag beraten müssen, der im § 2 die Worte „in der Regel ''streichen wollte, so daß der Satz lauten sollte: Von der Ermächtigung des Z 1 soll nur zum 1. oder 16. eines Monats Gebrauch gemacht werden.
Die Mehrheit des Ausschusses hat aber geglaubt, die Worte „in der Regel ''stehen lassen zu sollen, so daß der Z 2 in der Fassung der Vorlage auf Drucksache 6161 angenommen worden ist.
Zum § 3 lag ein Antrag vor, an Stelle der Zahl 21 zu setzen 28.
Das würde bedeuten, daß der aus 21 Mitgliedern bestehende 27.
Ausschuß fürderhin für die Mitwirkung bei der Festsetzung der Gebührensätze nicht mehr in Frage kommen soll, sondern der sogenannte Verkehrsausschuß, der vor einigen Monaten gebildet worden ist und 28 Mitglieder zählt.
Der 27.
Ausschuß hat aber in seiner Mehrheit geglaubt, diesen 27.
Ausschuß für Festsetzung der Postgebühren bestehen zu lassen, so daß in § 3 eine Aenderung nicht vorgenommen worden ist.
Ich glaube, damit das Wesentliche aus der Beratung des Ausschusses über den Gesetzentwurf vorgetragen zu haben, und bitte um Annahme des Gesetzentwurfes.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
§ 1 ist angenommen.
(Rufe rechts: Mer § 1 abstimmen lassen!)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die (0) dem § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Wird auch hier besondere Abstimmung verlangt
Dann darf ich wohl die Annahme feststellen.
Zu 8 3 ist folgender Antrag von den Abgeordneten Dr. Cremer, Morath, Müller (Franken), Delius und Genossen eingegangen: im 8 3 Abs.
1 die Zahl „21 ''durch die Zahl „28 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigeu Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und, wie ich feststellen darf, mit dieser Maßgabe auch 8 3.
Ich rufe weiter auf § 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über 8 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme fest, ebenso bei den 88 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Schlußabsttmmung angenommen.
Wir gehen dann über zu der Beratung über den Entwurf eines Fernsprechgebührengesetzes.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Aus den vorhin vorgetragenen Gründen sollen auch die Fernsprechgebühren auf wertbeständiger Grundlage festgelegt werden.
Allerdings tritt außerdem noch eine Aenderung insofern ein, als die bisherige Unterteilung der Gebühren für Hauptanschlüsse in Grundgebühr und Ortgesprächsgebühren in der Form fortfällt, daß man zu einem reinen Gesprächsgebührentarif übergeht.
Um nun zu verhindern, daß zum Schaden der Postkasse ein großer Zugang an Hauptanschlüssen eintritt, die von den Inhabern nur sehr wenig benutzt werden, muß der Wegfall der Grundgebühr an die Bedingung geknüpft werden, daß für jeden Anschluß monatlich eine Mindestzahl von Ortsgesprächen bezahlt wird.
Diese Mindestzahl von Ortsgesprächen hat man dann wieder nach der Größe der Vermittlungsämter abgestuft.
In den kleinsten Ortsnetzen mit nicht mehr als 50 Hauptanschlüssen wird die Bezahlung von mindestens 20 Ortsgesprächen monatlich verlangt.
In den Ortsnetzen mit mehr als 50 bis einschließlich 1000 Hauptanschlüssen, in denen nach den Erfahrungen der Verkehr schon stärker ist, im allgemeinen aber beschränkter Tagesdienst abgehalten wird, soll die Mindestzahl 30 betragen.
Die Mindestzahl steigt dann in den Ortsnetzen mit mehr als 1000 bis einschließlich 10 000 Hauptanschlüssen, die sämtlich ununterbrochen Tag- und Nachtdienst abhalten, auf 40 und wird in den noch größeren Ortsnetzen, in denen mehrere Vermittlungsstellen nötig sind, auf 50 festgesetzt.
Dann hat man in der Vorkriegszeit noch Ortsgesprächsgebühren mit 5 Pfennig bezahlt.
Soll diese Gebühr 1623 11878 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Allekotte, Berichterstatter.)
() anteilig mit abgegolten werden, so muß die Ortsgesprächsgebühr auf 10 Pfennig erhöht werden.
Damit wird in der Berechnung der Gebühren genau das angewandt, was ich eben von der sogenannten Meßzahl gesagt habe.
Aus demselben Grunde ist ein Antrag angenommen worden, der im 27.
Ausschuß gestellt wurde, wonach der § 2 des Entwurfs eines Fernsprechgebührengesetzes in der gleichen Weise geändert wird, wie das bei dem Gesetz über die Feststellung der Neuordnung der Post-, Postscheckund Telegraphengebühren geschehen ist, so daß der dritte Satz in K 2 jetzt lautet: Die Grundlage für die Ermittlung der Schlüsselzahl bildet die jeweilige Regelung der Bezüge des Personals im Vergleich zum 1.
Juli 1914; An dieser Stelle ist ein Semikolon zu setzen.
Dann heißt es weiter: an deren Stelle tritt, sobald von der Reichsregierung eine allgemein gültige Meßzahl (Reichsindexziffer) eingeführt wird, diese Zahl.
Beim § 11 wurde ein Antrag gestellt, in dem letzten Satz des dritten Absatzes hinter „Gebühr ''einzuschalten: „mindestens die Gebühr eines dringenden Ferngesprächs ''.
Der Ausschuß hat aber geglaubt, daß bei diesen Blitzgesprächen das ist ja eine ganz neue Einrichtung mindestens die hundertfache Gebühr zu erheben ist.
Der Ausschuß ist dieser Auffassung beigetreten und bittet Sie nunmehr, auch diesem Gesetzentwurf die Zustimmung zu geben.
Ich beantrage, die vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem § 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich darf das gleiche feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, bei den §§ 2, 3.
Zu § 4 liegt ein Antrag der Abgeordneten Dr. Cremer, Morath, Müller (Franken), Delius und Genossen vor, im § 4 die Zahl „21 ''durch „28 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit, wie ich ohne Widerspruch feststelle, § 4.
Ebenso §8 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1— 14.
Ich stelle überall die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf die 2 bis 14, 1— stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dieser Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tages- (6) ordnung: Beratung des Antrags derAbgeordneten Esser und Genossen, betreffend öffentliche Lieferungen auf Grund laufender Verträge mit gleitenden Preisen (Nr.
6160 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort für die Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich zur Begründung dieses Antrages sehr kurz fassen, weil diese Begründung im Antrage selbst liegt.
Es ist Tatsache, daß sehr viele Unternehmer aus dem Handwerk und der kleinen und mittleren Industrie durch die sprunghafte Steigerung der Löhne und Gehälter nicht mehr in der Lage find, die für die Lohnzahlungen erforderlichen Mittel rechtzeitig bereitzustellen.
Die Eingänge aus früheren Lieferungen stellen nur einen Bruchteil dessen dar, was jetzt allwöchentlich angefordert werden muß.
Infolgedessen sehen sich viele Unternehmer nicht in der Lage, die Lohngelder rechtzeitig zu beschaffen.
Die Bank hilft wohl einmal aus, auch zweimal; aber dann ist es doch nötig, andere Mittel flüssig zu machen.
Soweit die Unternehmer für Privatarbeitgeber arbeiten, können sie sich mit ihnen auseinandersetzen.
Handelt es sich aber um öffentliche Lieferungen, dann sind sie meistens durch langfristige Verträge gebunden.
Bisher war es üblich, daß Vorschüsse nur auf die Materialbeschaffung gezahlt wurden.
Die Entwicklung hat es jetzt notwendig gemacht, auch die Lohnzahlungen ausreichend und schleunigst zu bevorschussen.
(Sehr richtig!)
Wir haben daher diesen Antrag gestellt, dem sich alle großen Parteien des Hauses angeschlossen haben, und bitten dringend um einstimmige Annahme.
Wir haben dann ferner den Wunsch, daß, wenn der Reichstag so beschlossen hat, schleunigst die erforderlichen Anweisungen an die betreffenden Vergebungsstellen hinausgehen, und daß sich auch die staatlichen und kommunalen Behörden dem Vorgehen des Reiches anschließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Esser und Genossen ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Hertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über finanzpolitische Vollmachten der Reichsregierung (Nr.
6170 der Drucksachen).
Wir kommen zunächst zur ersten Beratung.
Namens der Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter, Antragsteller: Der Ausschuß hat sich bereits heute vormittag mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt.
Unter den Parteien herrschte Übereinstimmung darüber, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht zweckmäßig sei, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
1111879 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Ich unterbreite Ihnen deshalb im Einverständnis mit den Mitgliedern des Ausschusses die Anregung, diesen Gesetzentwurf zurückzustellen.
In Übereinstimmung aber mit den Fraktionen der Deutschen Volkspartei, des Zentrums, der Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und der Sozialdemokratischen Partei möchte ich das Haus bitten, einer im Ausschuß bereits vorgelegten Entschließung Ihre Zustimmung zu geben.
Die Entschließung, die schon zum Druck gegeben worden ist, im gegenwärtigen Augenblick aber noch nicht vorliegt, hat folgenden Wortlaut: Die Neichsregierung wird ersucht, alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, welche durch Belastung der Vermögenswerte der Wirtschaft und durch den Übergang zu einer wertbeständigenWährung eine Sanierung der Reichsfinanzen und eine Stärkung des Reichskredits in die Wege leiten.
Ich möchte nochmals ausdrücklich feststellen, daß dieser Antrag einen gemeinsamen Antrag der Parteien der gegenwärtigen Regierungskoalition einschließlich der Bayerischen Volkspartei darstellt.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht ein Punkt, der heute nicht behandelt werden kann.
Denn materiell liegt wie Herr Kollege Dr. Hertz ausgeführt hat, eine Grundlage für die Verhandlung nicht vor.
Man ist sich im Ausschuß darüber einig geworden, daß diese Vorlage heute nicht diskutiert werden soll.
Nun ist allerdings im Ausschuß eine Entschließung besprochen worden, der meine Freunde ihre Zustimmung nicht haben geben können.
Wenn ich recht verstanden habe, hat Herr Kollege vr.
Hertz (g) diese Entschließung jetzt hier eingebracht.
Ich frage: zu welchem Punkt der Tagesordnung
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu einer ersten Lesung können doch, glaube ich, Resolutionen nicht eingebracht werden.
Ohne daß eine erste Lesung stattgefunden hat, kann eine zweite Lesung nicht stattfinden.
Mir scheint also der geschäftsordnungsmäßige Anknüpfungspunkt für die Resolution nicht gegeben zu sein.
Sollte aber die Einbringung der Resolution geschäftsordnungsmäßig von den Antragstellern es ist ja nicht meine Sache, mir den Kopf darüber zu zerbrechen ermöglicht werden können, so muß ich mir vorbehalten, einen Abänderungsantrag zu dieser mir, aber dem Hause noch nicht bekannten Resolution zu stellen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich sagen: er mag in gewisser formeller Beziehung recht haben.
Es handelt sich aber für uns davon sind auch wohl die Parteien, die den Antrag im Ausschuß eingebracht haben, ausgegangen nur darum, für heute zu einer Erledigung zu kommen.
Aber meine Partei wäre auch bereit, um die gcschäftsordnungsmäßigen Fristen zu wahren, morgen und übermorgen darüber zu verhandeln.
Jedenfalls müssen wir verlangen, daß über diesen Antrag Klarheit geschaffen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Es liegt mir nichts ferner, als geschäftsordnungsmäßig Schwierigkeiten zu machen.
Aber ich mußte doch darauf hinweisen, daß so, wie die Sache von Herrn Dr. Hertz hier vorgetragen worden ist, die Sache nicht im Einklang mit der Ge- (0) schäftsordnung steht.
Ich bin gern bereit, jeden Weg zu betreten, der die geschäftsordnungsmäßige Erledigung mit sich bringt, und würde keinen Einspruch erheben, wenn Sie die Resolution heute noch in irgendeiner Form auf die Tagesordnung setzen wollen.
Ich muß mir allerdings vorbehalten, dann den Abänderungsantrag, den ich auch schon im Ausschuß gestellt habe, hier einzubringen, und würde mir dann auch vorbehalten, zur Sache zu sprechen, um meinen Antrag zu begründen.
Ganz so einfach liegen die Dinge nicht.
Ich habe selbst in den letzten Verhandlungen im Steuerausschuß immer und immer wieder die Auffassung vertreten, daß es sich nicht um die Schaffung einer „wertbeständigen Währung ''handeln kann.
Geben wir uns doch keinen Illusionen hin!
Mit dem Wort „wertbeständig ''ist ein Unfug getrieben worden, der zum Himmel schreit!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange unsere Mark nicht in realer Substanz eine reale Fundierung erhält, ist es eine vollkommene Illusion, von wertbeständigen Zahlungsmitteln, von wertbeständiger Währung zu reden.
Das, was uns not tut, ist die Schaffung eines neuen realfundierten Zahlungsmittels, und auf ein realfundiertes Zahlungsmittel wollen wir hinaus.
Daß das auf dem Wege, der hier vorgeschlagen ist, allein nicht zu erreichen ist, sondern daß dazu auch andere Voraussetzungen gehören, werde ich mir erlauben, in der sachlichen Debatte auseinanderzusetzen.
Wenn es uns nicht im Laufe der nächsten Wochen ich sage nicht, im Laufe der nächsten Monate, sondern der nächsten Wochen gelingt, ein realfundiertes Zahlungsmittel, das durch die ganze Art seiner Fundierung Wert in sich selbst trägt, zu schaffen, sind wir mit Schuhen und Strümpfen verloren.
Denn eine Wirtschaft wie die deutsche kann mit einem Geld, das keinen Wert mehr hat und (v) infolgedessen überhaupt kein Geld mehr ist, nicht existieren.
Dann haben wir nicht nur die Blockade von außen, sondern auch von innen.
Aus diesem Grunde heraus werde ich keine geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten dagegen machen, daß die Angelegenheit heute hier diskutiert und erledigt wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, daß wir, um den geschäftsordnungsmäßig geäußerten Bedenken entgegenzutreten, vielleicht die erste Beratung des Antrags vr.
Hertz und Genossen auf Drucksache Nr.
6170 schließen.
(Zustimmung.)
Wir würden uns dann zu Beginn der zweiten Beratung über die soeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz begründete Entschließung, die den Namen der Abgeordneten Keil und Genossen trägt, und über den Abänderungsantrag vr.
Helfferich und Genossen durch Abstimmung schlüssig machen.
Im Fall der Annahme des Antrags Keil und Genossen würden wir dann die weitere Erörterung des Antrags vr.
Hertz auf Drucksache 6170 vertagen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschnationalen.)
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe dann die erste Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Wir kommen also zunächst zu dem handschriftlichen Antrag Keil und Genossen auf Fassung einer Entschließung und über den Änderungsantrag vr.
Helfferich, Schultz (Bromberg) und Genossen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
11880 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon in der Geschäftsordnungsdebatte, soweit es notwendig war, um meinen geschäftsordnungsmäßigen Standpunkt zu begründen, auf die Sache kurz hingewiesen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Schaffung eines realfundierten Zahlungsmittels eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Aber die allererste Voraussetzung für die Schaffung eines realfundierten Zahlungsmittels ist folgende.
Durch den Staat, durch das Reich, dessen Kredit auf das schwerste im Inland und Ausland erschüttert ist, werden Sie nie und nimmer die Schaffung eines realfundierten und in der Bevölkerung Kredit genießenden, im Inland und Ausland Kredit genießenden Zahlungsmittels erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie brauchen dazu die Wirtschaft, sie brauchen dazu die wirtschaftlichen Berufsstände, (Zustimmung rechts) und nicht etwa eine Zwangsarbeit der wirtschaftlichen Berufsstände oder Zwangserfassung der Vermögenswerte der wirtschaftlichen Berufsstände, sondern die freiwillige Mitwirkung, wie auch, was ich zugebe, den Organisationen der wirtschaftlichen Berufsstände gewisse gesetzliche Befugnisse natürlich gegeben werden müssen.
Ohne die Arbeit der wirtschaftlichen Berussstände und ohne den Hintergrund einer freiwilligen Arbeit und Mitarbeit der wirtschaftlichen Berufsstände werden Sie dieses Problem nicht lösen können.
Wenn Sie glauben, daß das Reich ein realfundiertes oder, wie Sie sagen, ein wertbeständiges Zahlungsmittel schaffen könne, indem es die Erfassung der Sachwerte in die Tat (v) übersetzt, dann irren Sie sich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn Sie können Sachwerte erfassen, soviel Sie wollen, damit haben Sie noch kein Geld in der Hand, und aus den Sachwerten werden Sie auch kein Geld machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Staat aus Grund der Sachwerte, die er erfassen will, Geld ausgibt, kommen Sie zu dem System, mit dem man in der französischen Revolution die total entwerteten Assignaten abgelöst hat, zu den „mLuckMs teri-iwi-isux '', den Territorialmandaten, die nach drei Monaten dasselbe Schicksal erlitten wie die Assignaten.
Wenn Sie ein neues Reichspapier auf Grund der Erfassung der Sachwerte ausgeben, so ist das eine Politik, die von vornherein zum vollständigen Scheitern in der kürzesten Zeit verurteilt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können nur ein neues Zahlungsmittel durch die Wirtschaft selbst schaffen.
Deshalb beantrage ich in der Resolution, die hier vorliegt, die Worte „wertbeständige Währung und ''zu ersetzen durch „unter Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände und auf Grundlage der Vermögenswerte der Wirtschaft ein realfundiertes Zahlungsmittel zu schaffen ''usw.
Ich bringe also hinein die Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände, die ich für die unerläßliche Voraussetzung dafür halte, daß hier überhaupt etwas Nützliches geschieht, daß hier überhaupt etwas Tragfähiges geschaffen wird.
Wir haben im Steuerausschutz eine merkwürdige Szene erlebt.
Wir haben erlebt, daß die bürgerlichen Koalitionsparteien alle erklärt haben, daß sie die Gedanken, die ich eben auseinandersetzte, durchaus billigen, daß auch sie der Überzeugung sind, daß ohne die Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände ein realfundiertes Zahlungsmittel nicht geschaffen werden kann.
( 7 Sie erklärten allerdings, daß die Fassung, wie sie von ihnen vorgeschlagen wurde, auf einer Vereinbarung mit der Sozialdemokratie beruhe und daß sie infolgedessen die Fassung nur im Einverständnis mit der Sozialdemokratie im Sinne meines Antrags ändern könnten.
Der Fraktionsborsitzende der Sozialdemokratie, Herr Wels, war anwesend.
Obwohl er nicht Mitglied des Steuerausschusses ist, ergriff er das Wort, das ihm nicht vom Vorsitzenden gegeben worden war, und erklärte: „das ist vollständig ausgeschlossen, das ist vollständig unmöglich ''.
Daraufhin haben es wurde ja nicht abgestimmt die bürgerlichen Parteien erklärt, sie stimmten zwar dem Inhalt dessen, was ich hier beantrage, nach wie vor zu, müßten aber, der Vereinbarung getreu, bei dem Wortlaut der Resolution bleiben, wie er mit der Sozialdemokratie verabredet sei.
Das sind die Tatsachen.
Ich möchte nun die Herren bitten, sich zu überlegen, ob sie glauben, der Sache einen Dienst zu leisten, wenn sie hier ein wertbeständiges Zahlungsmittel schaffen und als Unterlage einzig und allein denn das steht mit andern Worten darin die „Erfassung der Sachwerte ''proklamieren wollen.
Wenn Sie das einzig und allein in den Vordergrund ziehen, dann bedeutet diese nicht weiter definierte „Erfassung der Sachwerte ''eine schwere Belastung des Kredites der deutschen Wirtschaft und damit eine Beeinträchtigung des Zieles, das wir alle erstreben.
Stellen Sie zum mindesten die Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände dazu, damit nicht der Kredit der Wirtschaft, auf Grund dessen allein ein neues Zahlungsmittel geschaffen werden kann, durch eine solche illimitierte, aber im Prinzip ausgesprochene Hypothek geradezu aufs tödlichste getroffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sabotage!)
1 (v Ich bitte Sie, überlegen Sie sich unseren Antrag.
Das ist keine Sabotage, das ist positive Arbeit, die wir hier als staatserhaltende Opposition leisten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Ich bemerke aber, daß die weitere Aussprache sich nach den getroffenen Vereinbarungen lediglich auf die Entschließungen bezieht.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich war bei den Besprechungen über die Formulierung der Resolution nicht dabei, sondern habe mich nur mit meinem Nachbar, der, wie ich, die Resolution unterzeichnete, über die Zweckmäßigkeit dieser Resolution unterhalten.
Ich bin daher an irgendwelche Interpretation der Formulierung nicht gebunden und stehe insofern auch der Formulierung des Herm Kollegen vr.
Helfferich ganz unvoreingenommen gegenüber.
Es steht aber fest: 1 im 11.
(Steuer-) Ausschuß waren wir uns über die Grundsätze kolaendermaüen einig: 1. es muß ein realfundiertes Zahlungsmittel geschaffen werden, 2. dieses Mittel kann nur geschaffen werden durch Mitarbeit und Heranziehung der Wirtschaft, und 3. die Sache eilt sehr.
Die Wege konnten nicht erörtert werden.
Namentlich konnte nicht erörtert werden, welchen Plan der Herr Kollege Dr. Helfferich, der ja, wie er uns mitgeteilt hat, an einem derartigen Projett seit einiger Zeit arbeitet, hat.
Infolgedessen war es notwendig, daß man eine Formulierung wählte, die der Regierung ganz freie Hand ließ.
Ich kann heute noch nicht beurteilen, ob der Vorschlag, den Herr Kollege Helfferich bringen will, der richtige ist oder nicht; denn so zweifellos ich ihm zuReichstag.
362.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11881 (Emminger, Abgeordneter.)
(L.) stimme, daß die Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände die Hauptsache ist und sein wird, (hört!
hört!
rechts) so steht es doch andererseits fest, daß für diese Mitwirkung der Berufsstände eine Garantie und eine gesetzliche Form geschaffen werden muß und daß ich mir diese Garantie ohne irgend eine Belastung irgendwelcher Art und da steht nämlich in dem Antrage der Koalitionsparteien etwas darin gar nicht vorstellen kann.
Infolgedessen ist die Fassung, wie sie ohne mein Dazutun formuliert, aber von mir gebilligt wurde, nach meinem Dafürhalten die weitergehende und bessere.
Sie greift gar keiner der verschiedenen Lösungsmöglichkeiten vor.
Sie läßt daher der Regierung die Möglichkeit, die verschiedensten Möglichkeiten mit Sachverständigen zu prüfen und uns den Vorschlag, den die Sachverständigen für den richtigsten halten, dann zu unterbreiten.
Ich weiß und ich verkenne die Politische Schwierigkeit gar nicht —, daß man durch das Dazwischentreten des Parteivorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei dieser Resolution eine ganz bestimmte eindeutig präzisierte Interpretation gegeben werden sollte.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, verehrte Anwesende, wir, soweit wir, ich möchte sagen: rein wissenschaftlich gedacht haben, haben diese Interpretation abgelehnt, wir haben nur der Regierung mit der Entschließung sagen wollen: 1. die Frage mutz gemacht werden, 2. sie eilt sehr und 3. prüft daher möglichst rasch, auf welchem der verschiedenen theoretisch möglichen Wege die beste Lösung zu finden ist.
Ich glaube daher, es erscheint zweckmäßig, wenn der Herr Kollege Helfferich seinen Antrag zurückzieht.
W) Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die tatsächliche Differenz zwischen dem Antrag des Ausschusses und dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich gar nicht so bedeutsam ist, weil es ja ganz selbstverständlich ist, daß die Reichsregierung sowohl die Anträge und die Pläne, die der Herr Abgeordnete Helfferich im Auge hat, genau prüfen wird, wie auch bei ihrem Vorgehen auf diesem Gebiete mit den Berufsständen in enger Fühlung bleiben und sie zur Beratung heranziehen wird.
Vizepräsident De.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich die Geschäfte aushalte und nochmals auf den Antrag zurückkomme.
Veranlassung dazu gibt mir weniger die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emminger.
Der Herr Abgeordnete Emminger hat anerkannt, daß Erfassung der Sachwerte oder Belastung der Vermögenswerte oder irgend etwas „auf Grundlage der Vermögenswerte der Wirtschaft '', wie es bei mir heißt, allein nicht genügt, sondern daß die Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände unbedingt erforderlich ist.
Er ist also mit mir einig über die beiden Voraussetzungen.
Beide Voraussetzungen stehen in meinem Antrag.
In dem Antrag der Koalitionsparteien steht nur das eine: die Erfassung der Sachwerte.
So ist das mit aller Deutlichkeit auch im Steuerausschuß von dem Herrn Abgeordneten Wels definiert worden.
Es ist eine Beschlußfassung, die die Schaffung eines wert- (0) beständigen Geldes durch Erfassung der Sachwerte begründen will; von der Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände, die auch von dem Herrn Kollegen Emminger als notwendig anerkannt ist, steht kein Wort drin.
Nach meinem Antrag lautet die Resolution: Die Reichsregierung wird ersucht, alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, welche unter Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände und auf Grund der Vermögenswerte der Wirtschaft ein realfundiertes Zahlungsmittel schaffen, eine Sanierung der Reichsfinanzen und eine Stärkung des Reichskredits in die Wege leiten.
Bei mir stehen beide von Ihnen als unerläßlich erkannte Voraussetzungen drin, in der Resolution der KoalitionsParteien steht nur eine Voraussetzung, und ich halte es geradezu für ein Verhängnis, in der Lage, in der wir sind, zu proklamieren, daß man mit Erfassung der Sachwerte ein wertbeständiges Zahlungsmittel schaffen will.
(Zuruf des Abgeordneten Emminger.)
Was der Finanzminister gesagt hat, darauf komme ich.
Ich halte es für durchaus falsch, in die Welt hinauszutragen, daß man durch Erfassung der Sachwerte unsere Währung sanieren will.
Wenn Sie nicht dazu schreiben, daß das unter Mitwirkung der wirtschaftlichen Berufsstände geschieht, ist die Sache von vornherein in falsche Bahnen geleitet.
Der Herr Reichsfinanzminister hat erklärt, daß man selbstverständlich die Wirtschafter beratend hinzuziehen werde.
Nein, das verstehe ich nicht unter Mitwirkung.
Nicht nur ratend, sondern tatend müssen sie herangezogen werden.
Die Sache muß aus dem Kredit der Wirtschaft beruhen.
Infolgedessen müssen sie der Wirtschaft einen viel weiteren Spielraum geben, als sich das die Herren Sozialdemokraten heute vorstellen, (v) Sonst ist das, was Ihnen vorschwebt, nichts als eine Illusion und wird zum Betrug am Volk.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann wird die Beratung, soweit sie sich auf die Entschließungen bezieht, geschlossen und im übrigen die zweite Beratung über den Antrag Dr. Hertz und Genossen Drucksache 6170 ausgesetzt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Abänderungsantrag Dr. Helfferich, Schultz (Bromberg) und Fraktion.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem eben verlesenen Antrag Dr. Helfferich zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der vom Herrn Abgeordneten Dr. Hertz begründeten Entschließung der Herren Abgeordneten Keil und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieEntschließungist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnnng erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite« und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Besoldungs-« nd Rnhegehaltshaushalt des Reichsbank-Direktoriums (Nr.
6127 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
11882 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923. vn Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat soeben über den Gesetzentwurf beraten, der Ihnen unter Nr.
4 der Tagesordnung vorliegt (Drucksache Nr.
6127) und hat einmütig beschlossen, Ihnen die Annahme zu empfehlen.
Der Z 1 bezieht sich lediglich auf die Feststellung des Rechnungsjahres für den Besoldungs- und Ruhegehaltshaushalt des Reichsbankdirektoriums, Paßt dasselbe dem der übrigen Beamten an und bestimmt deshalb als Rechnungsjahr das Kalenderjahr.
Der Z 2 enthält die Bestimmungen über die Höhe der Besoldung und des Ruhegehalts des Neichsbankdirektoriums für die Zeit vom 1.
Januar bis 31.
Dezember 1923.
Hier genügen wenige Sätze, um Sie ins Bild zu setzen.
Infolge des Autonomiegesetzes vom 26.
Mai 1922, welches wir bekanntlich auf Drängen der Entente angenommen haben, sind die allgemeinen Erhöhungen, die den Beamten im Oktober 1922 und im Juni 1923 zuteil geworden sind, nicht auf die Mitglieder des Reichsbankdirektoriums angewandt worden.
Man hat ein besonderes Gesetz für sie vorbehalten, aber bisher nicht erlassen.
So ist es gekommen vielleicht hören Sie einmal auf diese Zahlen —, daß der Präsident des Reichsbankdirektoriums derzeit nur den unglaublichen Gehaltsbetrag von 170 000 Papiermark im Jahr erhält, der Vizepräsident nur 130 000 Papiermark und die Mitglieder des Reichsbankdirektoriums nur 90 000 Papiermark im Jahre.
Der Hauptausschuß war einig darüber, daß diesem schreienden Übelstande unbedingt abgeholfen werden mutz, der dem Präsidenten etwa das gibt, was ein Fünfundzwanzigstel des Gehalts eines Wehrsoldaten ausmacht.
Er empfiehlt Ihnen daher einstimmig die Annahme des vorliegenden Entwurfs.
(s) Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann schließe ich die Beratung über § 1 und stelle die Annahme des § 1 fest.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme des § 1 fest.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift und stelle deren Annahme fest.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabsttinmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, vom 10.
August 1023 (Drucksache Nr.
6156) (Nr.
6171 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter, Antragsteller: Der An- (0) trag liegt Ihnen auf Nr.
6156 vor.
Es handelt sich um die Verordnung des Reichspräsidenten zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 10.
August 1923.
Die Verordnung ist erlassen auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung.
Nun ist bekanntlich der Art.
48 die Bestimmung, durch welche die herrschenden Klassen, wenn ihre Vorrechte bedroht erscheinen, diese zu erhalten suchen.
(Andauernde laute Unterhaltung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Unterhaltungen etwas zu dämpfen.
Der Redner ist selbst hier nicht verständlich.
IN.
Herzfeld, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es handelt sich um eine Angelegenheit, die nicht von geringer Bedeutung ist, es handelt sich um die Freiheit der Presse, und Sie als die Stützen der demokratischen Republik sollten doch Wohl etwas Interesse für dieses große Grundrecht der demokratischen Republik, das Presserecht, haben.
Meine Herren, ich sage also, der Art.
48, auf Grund dessen diese Verordnung erlassen ist, ist bekanntlich der Artikel, durch den die herrschenden Klassen in dieser deutschen demokratischen Republik, wenn immer ihre Vorrechte bedroht erschienen, durch die Verordnung des Reichspräsidenten die Grundrechte aufgehoben haben, insbesondere das Presserecht, und dadurch im Klassenkampfe dem Gegner eine seiner wichtigsten Waffen genommen haben; in dem Klassenkampse ist diese Waffe durch den Herrn Reichspräsidenten bisher fast ausschließlich gegen die Arbeiterklasse gebraucht worden.
Nun ist man in der Beziehung ja schon sehr weit gegangen.
Aber diese letzte Verordnung hat doch ihre Besonderheiten.
Sie erschien, wie gesagt, am 10.
August 1923; das war der Tag, an dem der Streik erklärt wurde.
Als der Streikbeschluß ergangen war, am Sonnabend, wurde abends gegen 1412 Uhr hier in Berlin an den verschiedensten Stellen in Schreibmaschinenschrift diese Verordnung angeheftet, und sie wurde dann durch Wolffs Bureau verbreitet.
Meine Herren, der Streikbeschluß forderte unter anderem die Beseitigung der Cuno-Regierung.
Diese Verordnung war unterzeichnet neben dem Herrn Reichspräsidenten von dem damaligen Reichskanzler Cuno und dem Reichsminister des Jnnem Oeser, und so haben wir nun die Tatsache, daß der Art.
48 auch gebraucht wird, um eine Regierung am Ruder zu halten, die nicht mehr zu halten ist.
Diese Verordnung kann genannt werden eine Verordnung zur Erhaltung des Ministeriums Cuno, gleichzeitig natürlich: eine Verordnung gegen die Kommunistische Partei und ihre Presse, insbesondere gegen die „Rote Fahne '', die schon, seitdem diese Verordnung existiert, in drei Nummern verboten und beschlagnahmt wurde.
Der Art.
48 bestimmt, daß der Reichspräsident, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen kann.
Die erste Frage ist nun: ist die öffentliche Ordnung erheblich gestört
Es war doch auf Grund der Verfassung ein Streik beschlossen worden, und es ist Wohl auch das erstemal im Deutschen Reich und sehr bemerkenswert, daß auch das Streikrecht ein Spielzeug in der Hand der Koalition ist, wenn dieses Streikrecht geeignet ist, an die Macht der Herrschenden heranzugehen.
Es lag gar keine Störung der öffentlichen Ordnung vor.
Die Beschlußfassung des Streiks war verfassungsmäßig, und Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11883 (Dr. Herzfeld »Antragsteller.)
t) nirgends ist eine Störung der Sicherheit infolge dieses Streikbeschlusses vorgekommen.
Aber der Streikbeschluß enthielt auch die Forderung der Beseitigung der Regierung Cuno und deshalb die Aufrichtung der Diktatur.
Deshalb auch der Beschluß gegen das Streikrecht.
Meine Herren und Damen!
Was bedeutet nun diese Verordnung
Unter der Präsidentschaft des Sozialdemokraten Ebert wurde das Presserecht ja schon immerzu als eine Angelegenheit behandelt, die das Stück Papier nicht wert ist, aus dem die Verfassungsbestimmung über die Freiheit der Presse geschrieben ist.
Aber in keiner Verordnung ist man noch so weit gegangen wie in dieser, die sich gegen das Streikrecht der Arbeiter, auch mit dem Ziele, eine Negierung zu stürzen, und gegen die Macht der Arbeiter richtet.
Die Verordnung sagt, daß periodische Druckschriften, durch deren Inhalt zur gewaltsamen Beseitigung der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform des Reiches oder eines Landes oder in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewalttätigkeiten aufgefordert wird, wenn es sich um eine Tageszeitung handelt, bis zur Dauer von vier Wochen, in anderen Fällen auf die Dauer von sechs Monaten verboten werden können.
Ich glaube nicht, daß es im Deutschen Reich, insbesondere in der kommunistischen Presse, gegen die sich die Verordnung richtet, irgendeinen Artikel gegeben hat, in dem zu Gewalttätigkeiten aufgefordert worden wäre.
Die kommunistische Presse hat im Gegenteil fortgesetzt geschrieben: gebt den Gegnern keine Gelegenheit, ein Blutbad anzurichten!
Vermeidet alles, was zu Gewalttätigkeiten führen könnte.
Aber abgesehen davon sagt diese Verordnung, daß diese Presse verboten werden kann, wenn in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewalten) tätigkeiten angereizt wird.
Sie müssen mir schon gestatten, Ihnen darzulegen, was dies in der Judikatur des Reichsgerichts bedeutet: Ich habe mir heute morgen aus dem Kommentar der Reichsgerichtsräte zum Strafgesetzbuch einige Sätze wörtlich abgeschrieben, welche sich auf diesen Z 130 des Strafgesetzbuches, aus dem ja diese Worte genommen worden sind, beziehen.
Da heißt es: zur Anreizung genügt die indirekte Einwirkung; Anreizung zu bestimmten Gewalttätigkeiten ist nicht erforderlich; desgleichen ist nicht notwendig, daß die Gewalttätigkeiten sofort auszuführen seien; es ist auch gleichgültig, ob die Anreizung zur Kenntnis einer Person gekommen ist, bei der sie möglicherweise die beabsichtigte Wirkung hätte hervorrufen können; es genügt die Abgabe der Druckschrift zum Vertrieb, gleichgültig, ob sie wirklich zum Vertrieb gekommen ist; in der Erregung von Wünschen, die auf friedlichem Wege nicht erfüllbar sind, und in dem Wachrufen von Erwägungen über eine solche Möglichkeit kann eine Anreizung erblickt werden.
Nun sagt die Verordnung weiter, daß die Entscheidung darüber, ob ein Artikel vorliegt, in dem auf friedlichem Wege nicht erfüllbare Wünsche erregt oder Erwägungen über eine solche Möglichkeit wachgerufen werden, bei der Polizei liegt.
In Z 3 der Verordnung heißt es ausdrücklich: Das Verbot und die Anordnung der Beschlagnahme erfolgt durch den Reichsminister des Innern.
Für die Anordnung der Beschlagnahme ist bei Gefahr im Verzüge auch die Polizeibehörde zuständig.
Wenn nun solche Artikel erscheinen, ist natürlich in den Augen der Polizei immer Gefahr im Verzüge.
Herr Weiß kommt in die Redaktion der „Roten Fahne '', läßt sich den Abzug der Artikel vorlegen, liest ihn daraufhin Reichstag.
I.
19201923.
382.
Sitzung.
durch, ob nicht nach seiner Meinung ein Inhalt vorliegt, (0) in dem Wünsche erregt sind, die nicht erfüllbar sind, oder Erwägungen über eine solche Möglichkeit wachgerufen werden.
Ist er dieser Meinung, so kann er auf Grund der Entscheidungen des Reichsgerichts die Zeitung beschlagnahmen.
Ich glaube, diese Bestimmung gibt nach der Auslegung des Reichsgerichts bezüglich des Anreizens der Polizei die Möglichkeit, wegen eines jeden Artikels der oppositionellen Presse, mag darin stehen, was da will, die Presse zu beschlagnahmen und auf Wochen zu verbieten.
So weit ist man niemals im Deutschen Reiche gegangen, auch nicht in der Zeit des Sozialistengesetzes; so weit ist man auch nicht in all den Presseverordnungen gegangen, die der Reichspräsident bisher erlassen hat.
Jetzt aber, wo eigentlich nichts vorliegt, als daß ein Streik war, daß auf Grund des verfassungsmäßigen Rechts die Arbeiter sich zu einem Streik vereinigt haben, wo nirgendwo im Deutschen Reiche Unruhen im Sinne von Gewalttätigkeit sind, wird diese Verordnung gemacht, und zwar gemacht von dem Präsidenten Ebert, der durch die Arbeiter auf seinen Präsidentensitz gekommen ist.
Das ist überhaupt das Charakteristische in dieser sogenannten sozialdemokratischen Republik, daß gerade die Sozialdemokratie, die ihre Politik immer damit gerechtfertigt hat, daß sie die Demokratie aufrechterhält, tatsächlich die Diktatur, die Diktatur der Koalition, um nicht zu sagen die Diktatur des Bürgertums, gestärkt hat, und bei allen Gelegenheiten, wo es darauf ankam, wirklich eine Demokratie zu haben, diese Demokratie mittels des Reichspräsidenten durch den Art.
48 der Verfassung unterdrückt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was reden Sie von Demokratie
)
—Ich rede nicht von Demokratie, aber Sie reden immer davon, Herr Braun!
Sie sind derjenige, der seine ganze (v) Politik angeblich auf die Demokratie stützt, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Natürlich!)
und Sie, der Sie das tun, richten die Diktatur auf, wie auch wieder in diesem Falle!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich heuchele auch keine Demokratie, ich will die Diktatur des Proletariats, aber Sie sagen, Sie wollten die Demokratie und richten die Diktatur des Bürgertums auf, und glauben, Ihren Anhängern Sand in die Augen streuen zu können.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Gibt es denn eine größere Diktatur, als wenn eine Zeitung, die in irgendeinem Artikel Forderungen ausspricht, die nach Meinung der Polizei friedlich nicht ausführbar sind und durch die zu irgendeiner Zeit nach Ansicht des Polizisten Unruhen entstehen können, beschlagnahmt und unterdrückt wird
Können Sie da noch von Demokratie reden
(Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Rußland!)
Ihre Zeitung in München ist gestern wieder beschlagnahmt worden, überlegen Sie die Anwendung der Verordnung in München.
Die Polizei bestimmt, ob Ihre Zeitung erscheinen kann; sie hat jetzt schon auf Grund der bayerischen Notverordnung Ihre Zeitung unterdrückt, weil sie eine wahre Tatsache gebracht hat, die den dort Herrschenden unangenehm ist.
Daß die Beschlagnahme und das Verbot von Zeitungen richterlicher Bestätigung bedarf, ist sozusagen die große iKsgiiÄ (Lsrta der Demokratie.
Dafür hat man Jahrzehnte gekämpft; der Reichspräsident Ebert löscht 1624 11884 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Dr. Herzfeld, Antragsteller.)
(H.) sie mit einem Schlage fort.
In dieser Verordnung heißt es: Jede Druckschrift, die nach § 1 verboten werden kann, unterliegt der Beschlagnahme.
Diese bedarf nicht der richterlichen Bestätigung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun nehmen Sie Ihren Polizisten in Bayern.
Er beschlagnahmt Ihre Zeitungen, und damit sind Sie geliefert.
Einer richterlichen Bestätigung bedarf es nicht.
Sie haben das Recht, an den Staatsgerichtshof zu gehen.
Nun hören Sie weiter, wie auch der Staatsgerichtshof in dieser Verordnung verschandelt ist.
Der Staatsgerichtshof entscheidet bisher in einer Besetzung von neun Mitgliedern.
Hier heißt es nun: Dieser entscheidet in der Besetzung von drei Mitgliedern, von denen wenigstens eines dem Reichsgericht nicht angehört.
Die Entscheidung erfolgt also durch drei Mitglieder, von denen eines nicht ein Reichsgerichtsrat sein muß.
Das heißt auf deutsch: Die Entscheidung erfolgt durch zwei Reichsgerichtsräte und ein Mitglied, welches man hinzuzieht.
Das heißt, daß man die Presse in das Belieben der Reichsgerichtsräte in diesem Staatsgcrichtshof stellt.
Die Presse in das Belieben von Polizisten und Reichsgerichtsräten zu stellen, das ist das Werk der Demokratie und das Werk des Reichspräsidenten Ebert.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Furchtbar!)
Das ist furchtbar.
Wenn Sie wirklich ein Gefühl für Demokratie hätten, würden Sie das Wort nicht ironisch gebrauchen.
Die Sache geht noch weiter.
Wir haben es früher als eine reaktionäre Bestimmung sondergleichen betrachtet, wenn man nicht den Verantwortlichen Redakteur, der zu diesem Zweck da ist, verfolgt, sondern noch den Drucker, den Verleger, die Verbreiter (L) verfolgt.
Die Sozialdemokratie hat selbst in Hunderten von Fällen es hier im Reichstag angeprangert, wenn man Drucker, Verbreiter, Verleger unter Anklage stellte.
Diese Verordnung macht es zur Pflicht, zum Gesetz, daß es jedesmal geschieht.
Es heißt: 1 Wer eine aus Grund dieser Verordnung verbreitete Druckschrift herausgibt, verlegt, druckt oder verbreitet, wird mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bestraft, neben dem auch auf Geldstrafe bis zu 500 Millionen Mark erkannt werden kann.
Hier haben Sie also eine Strafe von drei Monaten Mindestmaß bis zu fünf Jahren und bis zu 500 Millionen Mark Geldstrafe nicht nur gegen den verantwortlichen Redakteur, sondern auch gegen den Verleger, gegen den Verbreiter, gegen die Zeitungsfrau, welche die Zeitung ausgetragen hat.
Dann, meine Herren: das Verbot gilt für das ganze Reichsgebiet und umfaßt auch eine angeblich neue Druckschrift, die sich sachlich als die alte darstellt, sowie jede Druckschrift, die den Beziehern der verbotenen Zeitschriften als Ersatz zugestellt wird.
Nun hören Sie zu, Herr Braun: jede Druckschrift, welche als Ersatz zugestellt wird.
Das heißt also, die Leser der „Roten Fahne ''sollen überhaupt keine Presse mehr haben.
Jede Druckschrift, die ihnen zugestellt wird, gilt als verboten, ganz egal, was in der Zeitung steht, und die Leute, die sie trotzdem zustellen, werden im Minimum mit drei Monaten Gefängnis neben 500 Millionen Mark Geldstrafe bestraft.
Ist jemals so etwas erhört worden
Dann redet man von Demokratie in Deutschland und spricht von der Diktatur in Moskau.
Ich meine, die Schamröte sollte Ihnen ins Gesicht steigen, wenn Sie dieses Wort in den Mund nehmen.
Jede Zeitung, die zugestellt wird, ob sie schon seit Jahren gedruckt ist, fällt unter das Gesetz, und wer sie zustellt, wird mit den (c) genannten Strafen bedacht.
(Abgeordneter Müller sFrankens: Das kann nur ein Advokat ausklügeln!)
—Ach, Herr Müller, ein Advokatentrick
Ich bitte doch, das nachzulesen.
Hören Sie zu, und dann urteilen Sie selbst: Das Verbot gilt für das gesamte Reichsgebiet und umfaßt auch eine angeblich neue Druckschrift, die sich sachlich als die alte darstellt, —und nun hören Sie weiter sowie jede Druckschrift, —jede Druckschrift!
die den Beziehern der verbotenen Druckschrift als Ersatz zugestellt wird.
Wenn nun das Deutsche etwas heißt, dann bedeutet dies, daß jede Druckschrift, die den Beziehern zugestellt wird, ebenfalls unter das Verbot fällt, und daß dieser Drucker oder Verbreiter oder Verleger mit mindestens drei Monaten bis zu fünf Jahren Gefängnis und daneben bis zu 500 Millionen Mark Geldstrafe bestraft werden kann.
Und dabei sprechen Sic von Advokatentricks!
Meine Herren!
Diese Verordnung macht auch nebenbei im Fremdenrecht, und dies auch in einer Art, wie es vielleicht niemals dagewesen ist.
Da heißt es im § 6: Ausländer, die sich der im § 1 genannten Handlungen durch Veröffentlichung in einer Druckschrift oder sonst schuldig gemacht haben, können aus dem Reiche ausgewiesen werden.
Hier hat man also die Bestimmung getroffen, daß ein Ausländer, der einen Artikel in die kommunistische Presse bringt, von dem der betreffende Polizist der Meinung ist, die ich vorhin des weiteren dargelegt habe, ohne weiteres aus dem Reiche ausgewiesen werden (o, kann.
Ich darf wohl sagen: insofern ist diese Verordnung eine Lex Radek; denn sonst ist ja kein Ausländer in der Lage, unter seinem Namen einen Artikel in der kommunistischen Presse zu schreiben.
In diesem „demokratischen Deutschland ''weiß der Ausländer, daß er schon dann ausgewiesen wird, wenn ec überhaupt in der kommunistischen Presse einen Artikel schreibt, auch wenn dieser Artikel noch gar nicht irgendwie anstößig ist.
Nur Leute wie Radek tun das unter ihrem Namen, und so hat man hier nebenbei noch eine Lex Radek gemacht.
Aber das Schönste an der Geschichte ist, daß der Mann nicht nur ausgewiesen wird, wenn er einen solchen Artikel geschrieben hat, sondern auch dann, wenn er, wie es in der Verordnung heißt, sich „sonst ''schuldig gemacht hat.
Die Auslegung dieses „sonst ''ist vollständig in das Belieben des betreffenden Polizisten gestellt.
Ist es nun jemals in irgendeinem Kulturlande dagewesen, daß man einen Ausländer ausweist, weil er sich nach Meinung der Polizei „sonst ''schuldig gemacht hat
Der Ausländer ist damit vollständig der Willkür der Polizei überantwortet.
Wenn der Polizei seine Nase nicht gefällt, dann ist der Ausländer „sonst ''schuldig; also wird er ausgewiesen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehen Sie sich doch den Paragraphen an!)
—Ich habe Ihnen vorhin den 8 1 vorgelesen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir können auch lesen!)
—Ja, dann lesen Sie den Paragraphen, bitte; ich werde Ihnen den Paragraphen noch einmal vorlesen.
(Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen): Wir haben ihn schon gelesen!)
Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11885 (Dr. Herzfeld, Antragsteller.)
O) In § 6 heißt es ausdrücklich: Ausländer, die sich einer der in 8 1 genannten Handlungen durch Veröffentlichung in einer Druckschrift oder sonst schuldig gemacht haben, können aus dem Reiche ausgewiesen werden.
Bitte, hören Sie zu, Herr Abgeordneter Geyer!
(Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen): Ich haben den Paragraphen schon selbst gelesen!)
Das ist die Demokratie im Deutschen Reich, auf der die Politik der Sozialdemokratischen Partei beruht, und das ist die Verordnung des Reichspräsidenten Ebert, der wegen der Demokratie den Klassenkampf bis zum Bürgerkrieg getrieben hat!
Meine Herren!
Ich glaube, wenn Sie ein Interesse daran haben, -aß das Deutsche Reich in der Kulturwelt noch ein Ansehen genießt, dann müssen Sie schon aus diesem Grunde die Verordnung aufheben.
Nicht nur die Kommunistische Partei hat an der Aufhebung einer solchen Verordnung ein Interesse, sondern auch das Deutsche Reich, das sich mit dem Ausland auf den besten Fuß stellen und das nicht seinen ganzen Kredit im Auslande verlieren will.
Zu dem Kredit gehört aber uicht nur das Geld, sondern dazu gehört auch das moralische, politische Ansehen.
Infolgedessen hat das Deutsche Reich alle Veranlassung, eine solche Verordnung in den Papierkorb zu werfen.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen und die Aufhebung dieser Verordnung zu verlangen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, auf alle Einzel (s) heilen zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hier angeführt hat.
Wir haben vor einiger Zeit beschlossen, unseren Antrag auf Aufhebung der bayerischen Ausnahmeverordnung dem Rechtsausschutz zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.)
Ich schlage vor, daß auch der kommunistische Antrag, der uns heute vorliegt und der die Verordnung vom 10.
August 1923 betrifft, dem Rechtsausschuß überwiesen wird, damit eine Reihe der angeführten Tatsachen nachgeprüft und das entsprechende Material gegeben werden kann.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für heute möchte ich nur folgendes bemerken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat auch heute wieder die Gelegenheit wahrgenommen, gegen den Herm Reichspräsidenten allerhand Vorwürfe zu erheben.
Ich glaube, daß diese Vorwürfe dem Herrn Reichspräsidenten ebenso gleichgültig sein werden, wie sie uns in diesem Hause gleichgültig sind.
Die Verordnung ist von einem Minister gezeichnet.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) Ihre herabsetzenden Bemerkungen gegen den Herrn Reichspräsidenten trotzdem glaubten machen zu müssen, so haben Sie irgendwelches andere Ziel damit verfolgt.
Aber auf einen vernünftig denkenden Arbeiter werden Sie damit keinen Eindruck machen.
Es ist nicht meine Absicht, hier die Behauptung des Herrn Dr. Herzfeld zu widerlegen, daß eine Diktatur zur Erhaltung der CunoRegierung beabsichtigt gewesen wäre.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld wäre der letzte, der berechtigt wäre, sich über Diktaturgelüste irgendeines anderen aufzuhalten, wenn solche wirklich vorhanden wären.
Aber sie sind ja tatsächlich gar nicht da.
Es ist ferner absolut falsch, wenn die Verordnung tv) in irgendeinen Zusammenhang mit dem Streikrecht gebracht wird.
Der Inhalt dieser Verordnung ist ganz klar.
Der Tatbestand ist im § 1 scharf umrissen.
Es handelt sich um gewaltsame Änderung der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform des Reichs oder eines Landes, zu der in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise aufgefordert oder angereizt wird.
Ich glaube, niemand von uns wird etwas dagegen haben, wenn die demokratische Republik sich dagegen schützt, daß sie gewaltsamen Änderungen ihrer Verfassung unterworfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das hat mit Diktatur nichts zu tun.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld nur einigermaßen in der Geschichte Bescheid wüßte, so wüßte er, daß man sich schon im Altertum sehr wohl vor Gelüsten von Diktatoren zu schütze: ', gewußt hat.
(Abgeordneter ».
Herzfeld: Diese Verordnung stammt von 1849, als die Revolution niedergeworfen war!)
—Nein, nein, ich denke jetzt gar nicht an 1849, sondern ich gehe jetzt in meinen Gedanken zurück in das alte Rom, wo man schon die Demokratie zu schützen gewußt hat.
(Zurufe von den Kommunisten: O weh, bis ins Altertum hinein!)
—Nein, auch später!
Ich halte es für ein Stück Selbsterhaltungstrieb jeder demokratischen Republik, sich zu schützen.
Ich brauche dazu eigentlich Beispiele gar nicht anzuführen.
Ich will nur daran erinnern, daß der Mitschöpfer der Verfassung, der frühere Reichsminister Dr. Hugo Preuß, wenn ich mich recht erinnere, neulich einmal die direkte Aufforderung an uns gerichtet (v) hat, die Republik mit Ruten und Beilen zu schützen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nun die „Rote Fahne ''angeht, so braucht sie ja nicht zu Gewalttätigkeiten aufreizen.
Wenn sie diesen Tatbestand umgeht, wird sie nicht unter diese Bestimmung fallen.
Auch über den § 6 kann im Rechtsausschuß geredet werden.
Er beschäftigt sich mit dem Ausländerrecht.
Ein Ausländerrecht haben wir ja eigentlich gar nicht.
Deshalb ist auch alles, was der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld über dessen Verschlechterung gesagt hat, nicht zutreffend.
Bisher konnte sogar ohne Angabe von Gründen von jedem einzelnen Staat jeder Ausländer ausgewiesen werden.
Das einzige Novum ist, daß zur Vereinfachung der Geschichte eine solche Ausweisung über das ganze Reichsgebiet erfolgen kann in dem Augenblick, seit diese Verordnung in Kraft getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soviel zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzseld.
(Ironische Zurufe von den Kommunisten: Alles in Ordnung!)
—Ja, die Sache kann im einzelnen einmal nachgeprüft werden; es wird eine Menge Material vorhanden sein.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Es ist nicht meine Aufgabe, hier das Material vorzutragen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Tragen Sie lieber das Material vor, weshalb die Verordnung erfolgt ist!)
1624 11886Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Sie werden doch nicht leugnen können, daß in letzter Zeit in Preußen-Deutschland, so bedauerlich das ist, einige Gewalttätigkeiten vorgekommen sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Durch eure Verratspolitik, die ihr planmäßig betreibt, sind soundso viel Arbeiter niedergeschossen worden!)
Durch eure Politik sind sie niedergeschossen worden, aber nicht durch die Politik der Regierung oder durch die der Sozialdemokratischen Partei!
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, soweit wir Gelegenheit hatten, rechtzeitig mit diesen Arbeitern zu reden es sind ja auch Deputationen zu uns gekommen —, haben wir ihnen vorausgesagt, wie die Dinge sich entwickeln werden, und wir haben sie deswegen vor diesem blödsinnigen, verbrecherischen Generalstreik rechtzeitig gewarnt.
(Sehr gut!
Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens unserer Fraktion habe ich den Auftrag, dem Antrage des Herm Abgeordneten Müller (Franken) zu widersprechen, die Verordnung dem Rechtsausschuß zu überweisen, (Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten; Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Es ist nur eine Worterteilung erfolgt, und zwar an den Herrn Abgeordneten Thomas!
Thomas, Abgeordneter: weil wir voraus (L) sichtlich heute zum letztenmal tagen, und die Überweisung dieses Antrages an den Rechtsausschuß gleichbedeutend ist mit dem Vergraben dieses Antrages.
(Zumfe und Gegenrufe zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Abgeordneten Thomas nicht fortwährend zu unterbrechen.
Thomas, Abgeordneter: Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es nicht darauf ankommt, eine Verordnung, die wir an und für sich als einen Schlag in das Gesicht der Arbeiterklasse betrachten, aufzuheben, (Zurufe und Heiterkeit) sondern, daß sie sofort aufgehoben wird.
Das ist das Wesentliche daran.
Darum sind wir gegen die Überweisung des Antrages an den Ausschuß.
Ich habe aber noch auf ein anderes hinzuweisen.
Herr Kollege Müller hat Gelegenheit genommen, uns heute wieder daran zu erinnern, daß uns zu allerletzt das Recht zustehe, uns über die Diktaturgelüste anderer Parteien zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir beschweren uns über die Anwendung der Diktatur des einzelnen gegen den anderen nicht; das sei hier offen festgestellt.
(Zurufe und Unruhe.)
Wir haben aber die eine Pflicht festzustellen: Wer in die Welt hinaustrompetet, daß er Demokrat sei.
der darf dieses Wort nicht benutzen, um die Diktatur zu verschleiern.
Wer Freund der Diktatur ist, -er soll sich offen zu ihr bekennen.
Die Geschichte kann es nicht beweisen, ob Demokratie oder Diktatur das Rechte oder Beste zum Regieren der Völker ist.
Man weiß also nicht, auf wessen (c ) Seite das Recht ist: auf seiten der Anhänger der Diktatur oder derer der Demokratie.
Aber eins ist immer unrecht: wenn man sich zu einer Regierungsart bekennt und die andere anwendet.
Auf unsere Verhältnisse angewendet, stelle ich fest: in Deutschland, innerhalb der schwarz-rot-goldenen Grenzpfähle, haben wir eine sogenannte demokratische Reichsverfassung, der wir, d. h. das ganze Volk, unterliegen, deren Pflichten wir zu erfüllen haben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte) deren Rechte wir in Anspruch nehmen.
(Zurufe.)
—Jawohl, mein Herr, die Pflichten der Meichsverfassung werden uns nicht geschenkt.
Wir werden zunächst einmal beim Steuerzahler: daran erinnert, daß uns die Pflichten der Verfassung auferlegt sind und wir sie mitzutragen haben.
Wir werden bet jeder anderen Gelegenheit daran erinnert, daß wir eine Verfassung Haben.
Wenn wir die Pflichten nicht gern erfüllen, so werden wir dazu gezwungen.
Wenn sich die herrschende Klasse, die dem deutschen Volke diese Verfassung präsentiert hat, aus die Verfassung beruft, wenn sie uns zwingt, dann berufen wir uns auf die Verfassung, wenn wir unsere Rechte verlangen.
In der Verfassung steht, daß jedem Deutschen das freie Wort gewährt sei.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Aber nur Deutschen!)
—Allen Deutschen, jawohl, mein Herr!
Oder was glauben Sie, daß die deutsche Arbeiterklasse sei
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Oder wer glauben Sie denn, daß wir sind
Sagen Sie es deutlich, ich gebe Ihnen die notwendige Antwort darauf.
Ich sage also: wie wir uns bezeichnen, das kann Ihnen ganz gleichgültig sein.
Wir wohnen inner- (v) halb der Grenzen Deutschlands und sind deshalb berechtigt, uns auf die Rechte der Verfassung zu berufen.
Und die Verfassung gibt dem deutschen Arbeiter das Recht, seine Meinung zu äußern.
Die zur Debatte stehende Verordnung verstößt gegen das Recht der freien Meinungsäußerung.
Wenn sie allgemein das ganze Volk treffen würde, dann würden wir nichts dagegen einzuwenden haben, weil das der Demokratie entspräche, die nicht immer Vorteile zu bieten braucht.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Denn wenn das ganze Volk unter einem Notstand leidet, dann sind wir nicht diejenigen, die eine besondere Wurst haben wollen.
Aber alle Ausnahmeverordnungen richten sich gegen das Proletariat, und darum laufen wir gegen sie als einen Verstoß gegen die Demokratie Sturm.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Demjenigen, der alle Werte schafft und jede, also auch unsere Kultur ermöglicht, muß in erster Linie das Wort gegeben werden.
Wenn er nicht in der vornehmen Sprache sprechen kann, wie Sie sie auf dem Gymnasium gelernt haben und im Verkehr unter sich brauchen, wenn er vielmehr eine derbe Sprache anwendet, wenn er einmal quäkt, daß es den Ohren weh tut, dann müssen Sie berücksichtigen, daß er für alle seine Werke in den meisten Fällen nur Hohn erntet und in anderen nur Hunger.
Darum müssen Sie diese Sprache verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es besteht keinerlei sachliche Berechtigung für diese Verordnung, eine moralische erst recht nicht, und wir wenden uns ganz scharf dagegen, daß Vertreter der Sozialdemokratie, also auch Vertreter der Arbeiter, hier diese Verordnung zu rechtfertigen versuchen, eine VerReichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11887 (Thomas, Abgeordneter.)
(L) Ordnung, die nur herausgegeben wurde zum Schutze der bürgerlichen Klasse in Deutschland.
Wir beantragen, wie wir ursprünglich beantragt haben, sofortige Abstimmung über diesen Antrag, und erst wenn das abgelehnt wird, können wir dem Antrage Müller (Franken) auf Überweisung an die Kommission beitreten.
Ich bitte also, so zu Verfahren, wie wir beantragt haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort den Herrn Reichsminister des Innern.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner bin ich insofern dankbar, als er, wenn auch in etwas gewundener Form, die gegenwärtige Reichsverfassung anzuerkennen scheint.
Er hat von den Rechten und von den Pflichten der Reichsverfassung gesprochen und hat sich mit einer gewissen Bereitwilligkeit dafür erklärt, auch deren Pflichten auf sich zu nehmen.
(Abgeordneter Thomas: Das habe ich nicht gesagt!)
Es kann gar keine Rede davon sein, daß diese Verordnung, die noch mein Herr Amtsvorgänger gezeichnet hat, die aber die jetzige Regierung deckt, (hört!
hört!
rechts; lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
ja, ich bitte sehr, daß Sie mir zuhören (Zuruf von den Kommunisten: Ein schönes Debüt als Nationalliberaler!
große Heiterkeit) und Ihr Urteil über meine Rede und das Debüt erst am Schluß meines Vortrages geben!
(bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) es kann keine Rede davon sein, daß diese Verordnung sich gegen die Arbeiterklasse richtet.
(k) (Zurufe von den Kommunisten- Na nu
Nur gegen die Kommunisten!
Heiterkeit.)
Es kann auch keine Rede davon sein, daß dies eine Verordnung gegen das freie Wort sei.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es steht ausdrücklich darin: „gewaltsame Beseitigung und gewaltsame Änderung ''.
(Zuruf von den Kommunisten: Es steht darin: „Anreiz ''!)
Das freie Wort hat mit der Gewalt nichts zu tun.
(Abgeordneter Höllein: Ach, was Du schon schön von Stinnes gelemt hast!
Schallende Heiterkeit.)
Ich muß nach den kommunistischen Reden doch mit einigen wenigen Zitaten aus der kommunistischen Presse, die auch aus gewissen Organen der äußersten Rechten zu ergänzen wären, darauf hinweisen, in welcher Art Sie (zu den Kommunisten) das Recht des freien Worts für sich in Anspruch nehmen, und ich bin überzeugt: niemand hier im Hause, der sich ein gerechtes Urteil bildet, wird dann noch bestreiten, daß die Verordnung eine starke Berechtigung hat.
Dabei, meine Damen und Herren, verkenne ich zwei Dinge nicht.
Ich verkenne nicht, daß die Erregung, die unser Land durchpulst hat und die noch nicht ganz abgeebbt ist, tiefe Ursachen hat, die nicht mit AusnahmeVerordnungen beseitigt werden können.
Ich verkenne auch nicht, daß die Presse, die sich im wesentlichen an die breiten Schichten des Volkes wendet, in einer derben und kräftigen Sprache ihre Meinung zum Ausdruck bringt.
Eine derbe und kräftige Kritik wird durch diese Verordnung, soweit ich auf ihre Durchführung Einfluß habe, unter keinen Umständen getroffen werden.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Darauf haben Sie keinen Einfluß!
Das machen die Polizisten!)
—Ach, verehrter Herr Kollege, wenn Sie glauben, ich (6) hätte keinen Einfluß darauf, (Zuruf von den Kommunisten: Das steht im Gesetz darin!)
dann will ich Ihnen jetzt schon sagen, daß meine erste Amtshandlung gewesen ist, eine Zeitung nicht zu verbieten, die mir vorgelegt worden ist.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Sie wissen ja gar nicht, welcher Richtung!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Eine negative Handlung!)
—Das ist eine negative Handlung, aber Positive Handlungen werden gewiß noch folgen!
Lassen Sie mich nun einige Zitate aus der kommunistischen Presse vorlesen.
Die neue Regierung wird, nachdem sie kaum in ein dornenvolles Leben getreten ist.
(Zuruf von den Kommunisten) mit folgendem Gruß angesprochen: Jetzt gilt es, dieser neuen Regierung kapitalistischer Hungerpolitik (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) schon bei der kraftvollen Durchführung des Generalstreiks mit schärfstem Kampf entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten) Ich warte ab, ob Sie gleich weiter „sehr gut!
rufen.
In einer anderen Nummer der „Roten Fahne ''heißt es: Zugleich wendet sich die Berliner Arbeiterschaft an alle Arbeiterorganisationen mit der Aufforderung, sofort eine gemeinsame Mtion zur Bildung einer Arbeiterregierung einzuleiten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Thomas, Sie haben sich vorhin auf die Reichsverfassung berufen.
Nach der Reichsverfassung wird die Regierung vom Reichspräsidenten und Vom Reichstag gebildet und nicht durch Demonstration und durch Generalstreik.
(Abgeordneter Höllein: Du bist eine Frucht dieser Demonstration und keine schöne!
Heiterkeit.)
-Aber deutlicher noch, in einer anderen Nummer der „Roten Fahne ''wird gesagt, nachdem die Auflösung des Reichstags gefordert ist: Aber es ist klar, daß dieser Wahlkampf so wenig ein nur parlamentarischer Kampf ist, wie die Bildung der Arbeiter- und Bauernregierung auf parlamentarischem Wege zustande kommen kann.
Sie kann nur gebildet werden durch die Massenaktion des geeinten Proletariats, durch den Kampf der Straße gegen die Parlamentsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Dann kommt die andere Verfassung, die Räteverfassung!
Lachen.)
—Herr Kollege Malzahn, ich bin überzeugt, daß, wenn die Sowjetverfassung einmal bestehen sollte, Sie sie noch schärfer und energischer schützen werden, als wir verpflichtet sind, die republikanische zu schützen.
In einem Artikel, in dem geschildert wird, wie die Arbeiterdelegationen uns hier im Hause aufgesucht haben, heißt es: Die Arbeiter erklärten, daß das hohe Haus die Männer in der Bluse sehen solle.
Wir sind der Meinung, daß das hohe Haus die Schmarotzer im Bratenrock nicht mehr sehen darf und daß die Männer in der Bluse so bald wie möglich das 11888 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Sollmann, Reichsminister des Innern.)
() hohe Haus in vernünftigen proletarischen Betrieb nehmen sollten, um dort einen Sowjet einzurichten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich freue mich, daß Sie zustimmen.
Dann dürfen Sie aber die Reichsregierung nicht hindern, die Verfassung zu schützen gegen den gewalttätigen Umsturz, den Sie Vorhaben.
(Abgeordneter v, -.
Herzfeld: Wo ist da von gewalttätigem Umsturz die Rede
Lautes Lachen rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In anderen Ausgaben der „Roten Fahne ''werden immer wieder technische Einzelheiten des Bürgerkrieges erörtert, und eine fette Überschrift vom Sonntag, dem 5.
August, dis ich vor mir habe, hat den breiten Titel: Welche nächsten Ziele muß sich die Arbeiterklasse im Bürgerkrieg stellen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Ich kann weiter hinzufügen, daß die „Tribüne ''in Magdeburg, das kommunistische Organ, am 11.
August einen Artikel bringt: Die Landsklaven treten in den Kampf.
In diesem Artikel wird folgender Satz geprägt: Der Landarbeiterstreik muß möglichst breit an Ausdehnung gewinnen und dadurch in einen politischen Machtfaktor verwandelt werden, der den staatlichen Machtapparat unmittelbar gefährdet.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Das sind so deutliche Kundgebungen der Gewalttätigkeit gegen die von der Volksmehrheit beschlossene und gestützte und geschützte Reichsverfassung, daß es Pflicht jeder Reichsregierung ist, gegen solche Äußerungen ein (6) zuschreiten.
(Zustimmung.)
Ein weiteres aus vielem anderen, was ick vorlesen könnte, ist dies: Die Auflösung des Reichstags muß durch die Wucht des allgemeinen Generalstreiks erzwungen werden.
Die Auflösung des Reichstags ist die Sache des Reichspräsidenten!
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber die Sprache, die hier geführt wird, tönt ja nicht nur aus der äußersten Linken, sondern auch aus der äußersten Rechten, zum Teil in einer Tonart, die noch schmählicher und unvernünftiger ist.
(Abgeordneter Dr. Helfserich: Ist nicht gut möglich!)
Herr Kollege I .
Helfserich, ich glaube, daß die Geschmacklosigkeiten und die Roheiten in der äußersten Rechtspresse zum Teil noch schlimmer sind.
Ich darf Ihnen dafür ebenfalls einige Beispiele vorlegen.
Der Verfassungstag wird vom „Deutschen Tageblatt ''unter anderem mit folgenden Äußerungen begrüßt: „Leichenfeier der Republik ''.
(Abgeordneter On Helfserich: Das Pflege ich nicht zu lesen!)
Kann ich Ihnen nachfühlen, aber deswegen erscheint es doch und wird von manchen Leuten gelesen.
Es heißt da: Die Weimarer Verfassung ist geschaffen worden von Leuten, die von vornherein die Absicht hatten, mit Hilfe dieser Verfassung die demokratische Republik wieder abzuschaffen und den sozialistischen Zuchthausstaat wieder einzurichten, und von einem Haufen von Gimpeln, die in echt demokratischer Weise auf diesen Leim gekrochen sind.
Diesen Tag soll das deutsche Volk feiern.
Und an anderer Stelle wird gesagt, daß die deutsche (0) Republik durch Meineid und Hochverrat zustande gekommen sei, und es werde der Tag vorbereitet, an dem die Verfassung gestürzt werden soll.
In einer anderen Nummer des „Deutschen Tageblatts ''wird gesagt: Und ich sehe das Volk, aber das Volk wird seine Fäuste ballen, wird die Fahne der Empörung, des Hasses, der Rache schwingen.
Sie sind bankrott.
Kommt, führt uns!
In einem besonders kläglichen Artikel des „Deutschen Tageblatts ''wird folgendes geschrieben: Die Marxisten und das Netz des internationalen Judentums mit seinen teuflischen Klauen, Verräter und Schurken sind es ja gerade, die uns in die Sklaverei führen.
An einer anderen Stelle wird von Marxisten und Judenjungen gesprochen.
Es heißt: Die vom Judentum und seinen Söldnern verfolgte deutschvölkische Freiheitsbewegung kann einzig und allein die Rettung bringen.
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie nicht durch die Verlesung weiterer Zitate aufhalten.
Ich habe die Äußerungen der beiden alleräußersten Gegenpole vorgetragen, um Ihnen zu zeigen, daß in der Tat die erklärliche Beunruhigung im Volke in einer Weise ausgenutzt wird von den geschworenen Gegnern der Verfassung, daß nach meiner Auffassung in kluger, vorsichtiger Weise eingeschritten werden muß.
Es wird unter keinen Umständen, soweit ich die Verantwortung trage, eingeschritten werden gegen irgendwie berechtigte Meinungsäußerungen und Kritiken.
Ich bin der Auffassung, daß in Zeiten der Erregung, wie wir sie jetzt durchleben, die Ventile, die der Volksstimmung Ausdruck geben, weit geöffnet werden müssen.
Aber die Dokumente, die ich Ihnen vorlegte, zeigen einen derartigen (v) Mißbrauch, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Soll ich das sozialdemokratische Wählerhandbuch hervorholen )
—Ich glaube nicht, daß in der Zeit vor dem Kriege in einer solchen Sprache in der deutschen Presse gesprochen worden ist.
(Abgeordneter Höllein: Er kopiert Bismarck!)
Nun lassen Sie mich mit einigen Bemerkungen schließen.
Es ist unleugbar, daß in den letzten Tagen nach den uns zugegangenen Berichten eine gewisse Entspannung im Lande eingetreten ist.
Aber es sind noch immer bedrohliche Erscheinungen gemeldet, zu denen ich noch einige Worte sagen möchte.
In gewissen Teilen unseres Landes sind Städter aus das Land gezogen, um dort aus eigener Machtvollkommenheit und mit Gewalt sich eines Teils der Ernte zu bemächtigen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Jeder von uns wird begreifen, daß Hunger zu unüberlegten Handlungen führen kann, und es wird niemand, der mit offenen Augen in unser Volksleben hineinschaut, bezweifeln können, daß eine furchtbare Notlage, zumal in Industriezentren und Städten, auf breiten Schichten der Bevölkerung lastet.
(Zuruf bei den Kommunisten: Diese haben die Kommunisten gemacht )
—Ich habe mit keinem Wort etwas Derartiges gesagt.
Aber, meine Damen und Herren, jeder er mag sonst eine Parteimeinung haben, wie er will jeder Mann und jede Frau muß doch soviel Vernunft in sich tragen, um zu sagen: durch solche Raubzüge kann gar nichts gebessert, sondern nur unendlicher Schaden uns zugefügt werden.
Deswegen richte ich an alle ohne Unterschied der Partei, und ich wende mich auch an Sie (zu den Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11889 (Sollmann.
Reichsminister des Innern.)
l) Kommunisten) ich glaube durchaus, daß ich auf dieser Seite des Hauses darin Verständnis finde 1 (Zuruf rechts: Nein!
Zuruf bei den Kommunisten: Für Raubzüge finden Sie da drüben Verständnis!)
Ich spreche nicht für Raubzüge, sondern gegen Raubzüge.
Ich bitte Sie dringend, mit uns allen Ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß solche Ausschreitungen unter allen Umständen unterbleiben.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Höllein, durch diese Märsche auf das Land wird die Bevölkerung kein Brot bekommen, sondern nur die kleinen Kreise werden sich versorgen, die die Märsche auf das Land gemacht haben.
Wir müssen dafür sorgen, daß das unterbleibt.
Das deutsche Volk und insbesondere die arbeitenden Massen sind in einer so großen Gefahr, daß wir alle zusammenstehen sollten um dafür zu sorgen, daß die Ernte draußen ihrer natürlichen Reife entgegengeht, in geordneten Bahnen hereingebracht und möglichst rasch dem Volke zur Ernährung zugeführt wird.
Alle derartige Taten stören die Ernte nur.
Sie haben vorhin, Herr Kollege Thomas, davon gesprochen, daß diese Verordnung ein Schlag gegen die Arbeiter sei.
Ich bestreite es; aber das sage ich: diese Züge auf das Land, diese vor allem, sind ein schwerer Schlag gegen die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht die besitzenden Schichten in erster Linie werden darunter zu leiden haben, sondern diejenigen, die sich nicht genügend versorgen können und dann zu noch höheren Preisen kaufen müssen.
Das Reichskabinett ist schon heute vormittag ich möchte meinem Kollegen, dem.
Herrn Reichsernährungsminister, nicht vorgreifen in (Li eine eingehende Beratung über die Ernährungslage und deren Besserung eingetreten.
Diese Beratung wird heute nachmittag fortgesetzt werden.
Es ist der einmütige Wille des Kabinetts, alles zu tun, um die Ernährungslage in Deutschland zu bessern.
Aber ich bitte Sie alle dringend, Ihren vollen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Gefahr der Dinge, die ich hier vorgetragen habe, allgemein begriffen wird.
Ich glaube, daß in mir genau dieselbe Liebe zum deutschen Volke und insbesondere zu seinen notleidenden Schichten schlägt, die ich auch vielen Anhängern Ihrer (zu den Kommunisten) Partei zuspreche, auch wenn Sie in anderer Art Ihre Auffassung vertreten.
Aber den Wunsch habe ich und würde mich freuen, wenn gerade einer aus Ihren Reihen mich darin unterstützen würde, daß Sie Ihren vollen Einfluß mit uns dahin geltend machen, diese Zustände zu beseitigen.
Sonst bleibt ja gar nichts anderes übrig, als daß in höherem Maße als bisher die Staatsgewalt eingreifen muß.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß die Ernte, diese Ernährungsgrundlage für das kommende Jahr, gegen jeden ungesetzlichen Zugriff geschützt werden muß.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Malzahn: Dann aber auch abliefern!
Heiterkeit.)
Das ganz zweifellos.
Ich hatte heute schon Gelegenheit, diese Bitte auch an die Vertreter des Landbundes zu richten.
Ich füge hinzu, daß selbstverständlich die Produzenten unterlassen müssen, die Massen durch wucherische Preise zu reizen und durch Zurückhaltung von Waren zuerst zu derartigen Zügen den Anlaß zu geben.
Lassen Sie mich in einem Satz schließen!
Auf einem der großen Plakate der Kommunistischen Partei, mit dem Sie vor einiger Zeit zu revolutionären Taten aufgefordert haben, stand groß als Überschrift: „Rettet Deutschland!
Meine Herren, diese Losung nehmen wir (0) durchaus auf.
Es gilt in der Tat, Deutschland zu retten.
Deutschland kann aber nicht gerettet werden durch Anarchie, es kann nicht gerettet werden durch den Kampf aller gegen alle.
Deutschland kann nicht gerettet werden, wenn Teile des Volkes zu ungesetzlichen Gewalttaten gegen andere Teile schreiten.
Wenn wir Deutschland retten wollen, dann muß die Verfassung geschützt bleiben, dann muß verfassungsmäßige Ordnung im Lande herrschen, und das Land muß von Gewalttätigkeit befreit bleiben.
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Schlußwort namens der Antragsteller hat, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen und im übrigen die Aussprache geschlossen ist, der Herr Abgeordnete Thomas.
(Abgeordneter Höllein: Die Aussprache wird nicht vorher geschlossen, Herr Präsident; Thomas hat sich nicht zum Schlußwort gemeldet.
Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich habe den Herrn Abgeordneten Thomas gefragt, ob er das Schlußwort namens der Antragsteller haben wollte, da ich dann die Aussprache schließen würde.
Der Herr Abgeordnete Thomas hat mir das zugesagt.
Thomas, Abgeordneter, Antragsteller: Mir ist nicht bekannt und ist es auch nicht meine Sache, andere Kollegen des Hauses zu befragen, ob sie noch zu dieser Sache reden wollen.
Ich habe dem Herrn Minister sowohl, als auch allgemein etwas zu bemerken.
Der Herr Minister schloß mit der Aufforderung, daß es die höchste Pflicht sei, Deutschland zu retten, und er hat daraus hergeleitet: deshalb muß die Verfassung zu diesem Zwecke angewandt werden.
Ich sage, der Hinweis auf die Notwendigkeit der Rettung Deutschlands bleibt so (i ) lange eine Phrase, als man nicht sagt, vor wem Deutschland gerettet werden soll, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wer den Untergang Deutschlands herbeiführt.
Ich sage: Deutschland retten, heißt, das deutsche Volk retten, heißt, die deutsche Arbeiterklasse retten, und die deutsche Arbeiterklasse wird nicht durch die Weimarer Verfassung gerettet, sondern sie wird durch die Weimarer Verfassung ihrem Untergang ausgeliefert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister hat von Raubzügen gesprochen, und in ihrer edlen Art hat die Rechte drüben die Kommunisten verdächtigt, als ob sie für diesen Hinweis kein Verständnis hätten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Verständnis für derartige Dinge.
Wir sind nicht nur in der Lage, den Leuten mit Recht zu sagen, solche Ruubzüge nicht zu unternehmen, sondern wir sind auch in der Lage, zu verstehen, warum solche Raubzüge unternommen werden, (Zuruf rechts) —vielleicht kommen Sie auch in die Lage, das zu verstehen.
Für den hungernden Menschen gibt es keine Gesetze, sie handeln nach unbestimmten und unbestimmbaren Trieben.
Ein hungriger Mensch geht, wenn ihm die Möglichkeit genommen ist.
Speise und Trank zu bekommen, stehlen.
Für ihn aber ist es kein Diebstahl; denn er holt im kapitalistischen Staate nur das, was man ihm vorher gestohlen hat.
Laßt den Menschen das, was sie erzeugt haben, und sie brauchen nicht zu stehlen.
Im übrigen möchte ich den Herrn Minister bitten, sein Interesse auch denjenigen ein wenig zuzuwenden, die nicht auf illegale, sondern auf legale Art und Weise in Deutschland auf Raubzügs ausgehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
11890 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Thomas.
Antragsteller.)
(L.) Es ist nicht neu, daß gerade zu Zeiten, wo man an das Volk die größten Opferansprüche stellt, in der sogenannten Etappe die Patrioten ihre Raubzüge veranstalten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das begann so wunderbar im Kriege und ist beibehalten worden bis auf den heutigen Tag.
Beispielsweise bringt seit der Ruhrbesetzung nicht nur das deutsche Volk im allgemeinen, sondern die Arbeiterschaft an der Ruhr im besonderen die allerschwersten Opfer.
Zu Tausenden werden Beamte und Arbeiter vertrieben.
Wie im Kriege verspricht man ihnen die Unterstützung des Vaterlandes.
Gestern war eine Delegation dieser vertriebenen Arbeiter bei mir, die mir klagte, daß die flüchtigen Arbeiter nur ein Zehntel von dem, was ihnen versprochen wurde und was ihnen zustünde, bekämen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Hannover seien sie bereits drauf und dran, sich durch Diebstahl die Mittel zu verschaffen, um ihr Leben zu fristen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und nicht wenige, die in Hannover an den Unruhen vor einigen Tagen teilgenommen haben, waren Ruhrflüchtlinge.
So sorgen Sie für diejenigen, die die Opfer zu tragen haben und denen Sie zu Helsen versprochen haben.
Wenn Sie die Proletarier bis zum Verhungern treiben oder schon zum Verhungern getrieben haben —, dann wissen Sie nichts Besseres, als in moralischer Überlegenheit auf die Arbeiter als Räuber hinzudeuten.
Das habe ich im Namen der hungernden Arbeiter als Heuchelei zu bezeichnen und zurückzuweisen, und ich sage Ihnen offen: treiben Sie es so weiter, und Sie werden sehen, daß sich die Proletarier nicht nur etwas zu essen holen, sondern noch obendrein diejenigen zum Teufel jagen, die ihnen das genommen haben, was lv) ihnen gehört.
Dem Herrn Minister möchte ich aber eines sagen.
Er soll mir nicht unterstellen, daß ich mich, wenn ich seine Worte in etwas anderer Form gebrauchen darf, auf den Boden der Verfassung gestellt hätte.
Ich bin auf den Boden der Verfassung durch die Verhältnisse gestellt worden.
Dadurch, daß ich innerhalb der deutschen Grenzpfähle wohne, habe ich sie zwangsläufig anzuerkennen und führe sie durch, soweit ich dazu auf Grund der Verfassung gezwungen werde.
Aus demselben Grunde verlange ich die Rechte, die die Verfassung garantiert, wenn sie mir auch nicht gern gegeben werden.
Der Herr Minister hat verschiedene Exemplare der „Roten Fahne ''und der übrigen kommunistischen Zeitungen hier zitiert, um nachzuweisen, wie notwendig die Verordnung ist.
Ich weise auf eines hin: am Samstag war die „Rote Fahne ''verboten worden, weil sie die acht Forderungen der Betriebsrätevollversammlung gebracht hat.
Unter anderem war darin die Forderung von V Pfennig Goldwährung pro Stunde und der Aufhebung des Verbots der Hundertschaften.
Die letztere war eine politische Forderung an die Regierung, die andere eine rein wirtschaftliche.
Was sagen Sie nun dazu, Herr Minister, daß wegen dieser beiden Forderungen die „Rote Fahne ''verboten und in der neu erschienenen, nunmehr zensierten Zeitung diese beiden Forderungen gestrichen werden mußten
Ist denn durch eine Forderung von 60 Pfennig pro Stunde die Republik schon in Gefahr, oder ist das eine Gewaltmaßnahme der Arbeiterschaft, oder ist es auch nur eine Aufforderung zur Gewaltanwendung
Und wenn Sie hier zitiert haben, daß sich die Kommunistische Partei an alle Arbeiterorganisationen zwecks Veranstaltung von Mionen zur Bildung einer Arbeiterregierung gewendet hat, so handelt es sich doch um keine Aufforderung zu Gewalttätigkeiten, sondem um eine Mitteilung, daß die (o) Partei die und die Briese an jene Organisation geschrieben hat.
Wenn man die Wünsche einer Partei mit der Aufforderung zu Gewalttätigkeiten bewußt verwechselt, dann kann man mit derartiger Auslegung jede Gewaltmaßnahme begründen.
Gerade auf diese Gefahr hat mein Fraktionskollege Herzfeld hingewiesen; denn die Verordnung gibt jedem Polizisten die Möglichkeit, wegen jeder Veranlassung einen Kommunisten oder einen anderen Oppositionellen zu strangulieren.
Ich glaube sehr gern, daß sich der neue Herr Minister auch nach rechts wenden wird, weiß allerdings nicht, wie lange er dabei gesund bleiben wird und ob er nicht recht bald wegen Krankheit feinen Ministerposten niederlegen muß.
Die Verordnung ist ja aus derart dehnbaren Gummibestimmungen zusammengesetzt, daß man uns damit letzten Endes mundtot macht nicht dadurch, daß man uns die Sprache verbietet, sondern man verbietet uns überhaupt.
Wir bestehen nun einmal als Gegner der kapitalistischen Republik und der Weimarer Verfassung.
Wenn man unsere Existenzberechtigung uns nicht absprechen kann, dann muß man uns das Recht geben, offen zu sprechen.
Nicht daß, sondern was wir sprechen, ist gleichbedeutend mit der Existenz unserer Partei.
Wie oft lese ich in den Zeitungen der Rechtsparteien, daß es zur Zeit Wilhelms H. unter der Man archie Besseres und Schöneres für das Volk gegeben hat und daß diese Zeit der Wiederkehr der Monarchie hoffentlich recht bald dem deutschen Volke beschert sein möchte.
Wer wollte um diese Sprache eine Zeitung verbieten
Das ist ein Wunsch, eine Äußerung, aber keine Aufforderung.
Nicht anders war die Sprache der kommunistischen Presse in den letzten Tagen.
Wenn von den Monarchisten an die Erinnerungen des Volkes appelliert wird, um es wiederzugewinnen für ihre Zwecke, dann ist das ihre eigene Sache.
Bisher hat man eine Veran- (v) lassung nicht genommen, die Zeitungen der Monarchisten darum zu verbieten, obgleich diese Wünsche nicht verfassungstreu sind.
Darum habe ich gesagt: die Ausnahmeverordnung trifft nur die Arbeiterschaft.
In der Praxis sind mit Ausnahme der kommunistischen nur ganz selten Zeitungen verboten worden, und wenn sie verboten wurden, auf sehr kurze Frist, und im Beschwerdeverfahren ist das Verbot meistens vollständig aufgehoben worden.
Wie die Sozialdemokratische Partei, der der neue Minister ja angehört, und sozialdemokratische Zeitungen über die Verbote denken, die auf Grund von Ausnahmeverordnungen verhängt werden, das haben wir jetzt in München gesehen.
Die bayerische Regierung hat auf Grund einer ähnlichen Verordnung die sozialdemokratische Münchener Post ''verboten.
Was haben die Sozialdemokraten getan
Sie haben sich an die Buchdrucker gewendet, diese sind in den Streik getreten, und ich glaube, sie haben erzwungen, daß die „Münchener Post ''wieder herauskommt.
Das ist nicht im Sinne der Weimarer Verfassung.
Da hat man durch Pressionsmittel versucht, und mit Recht versucht, hoffentlich auch mit Erfolg- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ganz etwas anderes!)
Das liegt ganz bei der Regierung, Kollege Giebel!
Die Verordnung besteht in Bayern zu Recht, so sagt die bayerische Regierung, und die Reichsregierung hat bisher die Verordnung nicht aufheben lassen.
Infolgedessen unterstehen dieser Verordnung zunächst einmal alle Zeitungen, bis der Reichstag oder die Reichsregierung etwas anderes gesagt hat.
Das unterstelle ich hierbei.
Trotzdem haben die Sozialdemokraten, und meines Erachtens mit Recht, andere Mittel als derReichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11891 lThomas, Antragsteller.)
(ä,) fassungsmäßige benutzt, um gegen diese Verordnung Sturm zu laufen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
Nun.
ich habe eine Verbotsmeldung der „Münchener Post ''zur Hand, und ich habe neuerdings schon wieder eine neu erschienene „Münchener Post ''in der Hand.
Die Nachricht vom Streikbeschluß habe ich nicht aus unserer, sondern aus eurer Presse das heißt, den Beschluß, den Streik nur auf die Zeitungen auszudehnen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, nach Ihrer eigenen Darlegung ist es verfassungswidrig, zu Aktionen außerhalb des Parlaments zusammenzutreten, um die Regierung zu etwas zu zwingen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich persönlich bin der Auffassung, die Arbeiter können soviel Aktionen machen, wie sie wollen.
Aber was wollen nun Sie
Einmal billigen Sie Aktionen und einmal nicht.
Entweder Sie sind immer für die Unterdrückung der Opposition, oder Sie geben der Opposition freie Sprache.
Sie sind für die freie Sprache im Reich für sich, aber für unsere Unterdrückung.
In Bayern gehen Sie mit uns zusammen gegen die Regierung.
(Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben den Weg doch schon gefunden zu den kommunistischen Betriebsräten in München, soweit die Zeitungsdruckereien in Frage kommen, und es ist ganz schön so.
Wir weinen darum nicht, wir stellen nur fest, daß man zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten aus einem und demselben Grunde bei der Sozialdemokratie verschiedener Meinung sein kann.
Das wollen wir festnageln, und es ist das um so notwendiger, (M als ein sozialdemokratischer Innenminister sich auf den Standpunkt gestellt hat: die Arbeiterschaft hat nichts aus der Straße verloren.
Ich erinnere an andere Demonstrationen, wo die Gewerkschaften aufgerufen haben, die sehr wohl Ihre Billigung gefunden haben.
Ich zeige nur die Gegensätze, die bestehen, und zeige, daß alles, was hier gesagt und getan wird, inkonsequent ist.
Ich wiederhole noch einmal die Forderung, daß wir Wert darauf legen, daß die Verordnung möglichst bald aufgehoben wird.
Nach Angabe der Regierung ist jetzt wieder Ruhe im Lande eingetreten.
Sie versuchen, der Arbeiterschaft einzureden, sie solle sich möglichst ruhig verhalten, weil die Ernte vor der Tür stehe.
Meine Herren!
Befürchten Sie nicht, daß die Arbeiterschaft über die Roggen- oder Weizenhalme hergeht und sie vernichtet.
Die Arbeiterschaft wird der Ernte und ihrer Einbringung keine Schwierigkeiten machen.
Aber wenn sie weiß, die Ernte ist eingebracht, wir haben Körner im Land, dann verlangt sie Brot.
Bekommt sie das nicht, so wird sie sich Brot holen Sie mögen das Raub oder sonstwie nennen.
Sie verhindern dadurch nicht, daß die Arbeiterschaft sich holt, was ihr zu Recht zusteht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Antrag an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Es entspricht den Gepflogenheiten des Reichstags, wenn eine große Fraktion Ausschußberatung beantragt, die Ausschußberatung stattfinden zu lassen.
Es ist aber hiergegen Widerspruch erhoben worden.
Deswegen bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag auf Ausschußberatung zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag an den Reichstag.
I.
19201923.
382.
Sitzung.
Rechtsausschuß verwiesen und dieser Punkt der (0) Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Punkt der Tagesordnung: erste u« d zweite Beratung des von den Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Ergänzungsgesetzes vom 7.
Juni 1923 zum Reichssiedlungsgesetz vom 11.
August 1919 (Nr.
6168 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich möchte zunächst bemerken, daß hier ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Beim Art.
I § 2 muß es in der vorletzten Zeile heißen „in Kapital ''statt „im Kapital ''.
Ferner sind Anträge eingebracht worden, die noch nicht im Druck vorliegen, von den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Schmidt (Cöpenick), Dr. Gildemeister und einer Reihe anderer Abgeordneter.
Die Zusatzanträge lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im Art.
I § 1 die Frist von 6 Wochen statt um weitere 8 Wochen um weitere 10 Wochen zu verlängern; 2.
1 im Art.
I § 2 den Satz 2 zu fassen: Im übrigen wird das Pachtverhältnis dadurch nicht berührt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Freunde bitten, über die beiden Sätze des § 1 getrennt abzustimmen.
Es handelt sich darum, daß nach unserer Meinung der Satz 2 etwas, was in Satz 1 an Milderungen geschaffen ist, aufhebt.
Die Dinge liegen so: Wie meine Freunde im Ausschuß seinerzeit klargelegt haben, hat es sich in der Partei als unmöglich erwiesen, die freiwillige Flüchtlingsfiedlung mitten in der Ernte in einer so kurzen Frist, wie sie hier vorgesehen ist, nämlich in sechs Wochen, in die Wege zu leiten.
Ein großer Teil der Landgeber hat gesagt das ist menschlich verständlich —: In der Ernte können wir das nicht machen, laßt uns etwas Zeit bis nachher!
Das Flüchtlingssiedlungsgesetz ist erst am 17.
Juni, mitten in der Heuernte, in Kraft getreten, und Ende Juli war die Frist schon verstrichen.
Nun ist es das haben ja die Parteien, die dieses Gesetz gemacht haben, auch eingesehen tatsächlich nicht möglich gewesen, genügend Land in der kurzen Zeit von sechs Wochen auf freiwilligem Wege zu bekommen.
Nach dem Gesetz würde also die Enteignung sofort eintreten.
Das ist auch in vielen Fällen geschehen, und die Landabgeber haben gesagt: hätten wir etwas mehr Zeit als sechs Wochen mitten in der Ernte, so hätten wir auch freiwillig Land angeboten.
Diesem Übelstand will der erste Satz des 8 1 abhelfen, was wir dankbar anerkennen.
Aber der zweite Satz hebt den ersten wieder auf.
Denn es handelt sich ja gerade um die Verlängerung der Frist für diejenigen Landabgeber, die der Frist nicht haben nachkommen können und für die jetzt bereits die Enteignungsverfahren angestrengt sind.
Meine Freunde bitten also, daß über 8 1 Satz 1 und 2 getrennt abgestimmt wird, und wir bitten, den Satz 2 abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren!
Namens der Antragsteller widerspreche ich der getrennten Abstimmung.
162b 11892 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
M Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über 8 1 des Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Zusatzantrag zu 81, statt „acht Wochen ''zu setzen „zehn Wochen '', zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem so veränderten 8 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Zu 8 2 ist der Antrag gestellt, Satz 2 wie folgt zu fassen: Im übrigen wird das Pachtverhältnis dadurch nicht berührt.
Das Wort zu 8 2 hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Ich bitte, den § 2 abzulehnen.
Der 8 2 ist im Ausschuß seinerzeit Gegenstand langer Auseinandersetzungen gewesen, und man hat sich an diese Materie damals mit Recht nicht recht herangetraut, weil sie sehr lange Vorbereitungen braucht, und weil die Regierung überhaupt erst Prinzipien ausarbeiten wollte, durch die man an die verpachteten Güter herankonnte.
Aus diesem Grunde hat man diesen 8 2, der seinerzeit schon von der Regierung vorgelegt wurde, damals abgelehnt.
Wir können ihn aus dem Grunde nicht annehmen, weil die Abfindung des Landabgebers in dem Falle, wo er kein Kapital, sondern eine Kaufrente für die Dauer der Pachtzeit bekommt, wegfällt.
Da bekommt der Verpächter überhaupt nichts.
Hat er jetzt auf achtzehn Jahre neu verpachtet, so bekommt er achtzehn.

Jahre für das abgegebene Land nichts, sondern der Pächter bekommt die Kaufrente.
Das ist doch etwas ungerecht.
Ich weiß selbst nicht genau, wie man dieser Sache richtig abhelfen könnte, und wir hatten seinerzeit die Regierung gebeten, doch einmal eine Anregung zu geben, die gerechterweise Verpächter und Pächter entschädigt.
Das ist jetzt beinahe acht Wochen her.
Die Regierung hat es leider nicht getan.
Wir können unter diesen Umständen, wo außerdem die Materie noch gar nicht geklärt ist, dem 8 2 unsere Zustimmung nicht geben und bitten auch das Haus, den 8 2 abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Ich bitte nun diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) und Genossen, den Satz 2 zu fassen: „Im übrigen wird das Pachtverhältnis dadurch nicht berührt '', ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem so veränderten 8 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre keinen Widerspruch und eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, (o) die in der Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Obermeyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung (Nr.
6152 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Obermeyer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Heute morgen hat der Wohnungsausschuß Stellung zu dem vorliegenden Antrage genommen.
Es muß hier hervorgehoben werden, daß außer den prinzipiellen Gegnern des Gesetzes alle Mitglieder des Wohnungsausschusses diesem Antrage beigetreten sind.
Diese Stellungnahme ist dadurch begründet, daß durch die Geldentwertung die ganzen Verhältnisse anders geworden sind.
Wie Sie alle wissen, unterliegt das Wohnungswesen und auch das Bauen der gemeinnützigen Wohnungsbauten der öffentlichen Bewirtschaftung.
Die Wohnungsbauabgabe dient zur Finanzierung der gemeinnützigen Wohnungsbauten.
Die Wohnungsbauabgabe betrug bisher 9060 vom Hundert der Friedensmiete für das Reich und 9000 vom Hundert für die Länder, so daß also bisher 18 000 vom Hundert der Friedensmiete erhoben wurden.
Im Laufe der Zeit hat sich aber herausgestellt, daß diese Sätze auch nicht annähernd genügen, um die notwendigen Zuschüsse aufzubringen.
Länder und Gemeinden sind infolgedessen um das fast Zehnfache darüber hinausgegangen.
Nun hat die jetzige Geldentwertung das Baugewerbe in eine geradezu katastrophale Lage gebracht.
Wenn jetzt nicht das Äußerste getan wird, so werden die Mittel versiegen, und die bisher angefangenen Bauten müssen liegen bleiben.
Daher ist die Reichsregierung angegangen worden, aus dem Ausgleichsfonds größere Mittel zur Verfügung zu stellen, damit die angefangenen Wohnungsbauten nicht zum Erliegen kommen und die Bautätigkeit eingestellt werden muß.
Um aber eine Grundlage hierfür zu haben, muß die Wohnungsbauabgabe erhöht werden; denn nur auf Vorschüsse hin kann man nicht bauen.
Daher muß natürlich, um eine gesunde finanzielle Grundlage zu schaffen, die Wohnungsbauabgabe erhöht werden.
Der Antrag, dem der Wohnungsausschutz beigetreten ist, besagt, daß von 9000 vom Hundert auf 45 000 vom Hundert des Nutzungswertes gegangen werden soll.
Auch das reicht nicht hin, um die angefangenen Bauten fertigzustellen; wir glauben aber, in Anbetracht der ganzen Verhältnisse über diesen Satz nicht hinausgehen zu sollen, und wir bitten Sie daher, diesem mäßigen, von der Kommission beschlossenen Satze zuzustimmen, um zu verhüten, daß die angefangenen Bauten liegen bleiben und somit große volkswirtschaftliche Werte verloren gehen.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat das Wort.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns hier wiederholt über die Wohnungsbauabgabe unterhalten, in gewissen Abständen ist immer wieder Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11893 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(D eine Erhöhung dieser Abgabe eingetreten.
Nun liegt der Antrag vor »die Wohnungsbauabgabe von der 180 fachen auf die 900 fache Frtedensmiete zu bringen, sie also zu verfünffachen.
Meine Fraktion lehnt diesen Antrag ab, wie wir bisher die WohnungZbauabgabe immer abgelehnt haben.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Wir lehnen diese Wohnungsbauabgabe nicht etwa deshalb ab, weil wir die Wohnunsnot nicht richtig einschätzen oder weil wir etwa den Wohnungsbau in irgendeiner Weise gefährden wollen.
Wir begreifen vollkommen, daß die Wohnungsnot entsetzlich ist, daß sie beseitigt werden muß, wenn nicht die schlimmsten gesundheitlichen Schäden eintreten sollen.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten hier ausgeführt, daß wir gerade auf die Wohnungsfrage großen Wert legen; denn nur in gesunden Wohnungen können Menschen heranwachsen, die wirtschaftlich leistungsfähig und gesund bleiben.
Wenn wir die Wohnungsbauabgabe heute ablehnen, so geschieht es aus grundsätzlichen Gründen.
Wir wollen solche rohen Steuerformen nicht haben.
Die Wohnungsbauabgabe ist eine der allerrohesten Stcuerformen, die ich mir denken kann.
Sie nimmt keinerlei Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit, auf Einkommen und Vermögen des einzelnen.
Sie ist bemessen nach der Höhe des Friedensmietpreises.
Nun stellen Sie sich nur einmal vor, welche Veränderungen in den letzten Jahren vor sich gegangen sind.
Es ist soweit gekommen, daß es uns Kommunisten überlassen bleibt, uns des Mittelstandes anzunehmen, dessen Interessen sonst von ganz anderen Seiten vertreten werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Kollege Kniest, Sie werden doch zugeben, daß der Mittelstand im Laufe der letzten Jahre in furchtbarer Weise der Verelendung anheimgefallen ist.
Wer nun in der früheren Zeit eine einigermaßen erträgliche Wohnung (6) hatte und sie bei den jetzigen Wohnungsverhältnissen, bei der Zwangsbewirtschaftung nicht aufgeben konnte, muß die Wohnungsbauabgabe nach der Höhe der Miete bezahlen, die er in der Vorkriegszeit unter günstigeren Verhältnissen zu bezahlen hatte.
Dann ist aber jede indirekte Abgabe eine rohe Kopfsteuer, die innerlich absolut keine Berechtigung hat.
Eine Steuer, die Berechtigung haben soll, muß nach der Leistungsfähigkeit abgestuft sein.
Einkommen- und Vermögenssteuer sind die Grundlagen für eine gerechte Besteuerung, weil sie der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers entsprechen.
Jede Verbrauchsabgabe ist eine Kopfsteuer und daher geradezu eine Strafe für kinderreiche Familien oder für Familien, die an gewissen Dingen größeren Verbrauch haben.
Daher wenden wir uns grundsätzlich gegen jede Derbrauchsabgabe »gegen jede indirekte Steuer, also auch gegen die Wohnungsbauabgabe, die eine indirekte Steuer darstellt.
Wir sind in der Nachkriegszeit durch den Zusammenbruch in eine finanzielle Verlotterung hineingeraten, und nun werden Steuern gemacht, die nur irgendwie aufzutreiben sind.
Nach der steuerlichen Gerechtigkeit fragt man nicht mehr.
(Zuruf von den Kommunisten: Unter Hilferding wird das anders!)
Ich komme darauf auch noch zu sprechen!
Wir haben die Umsatzsteuer, wir haben die Kohlensteuer, alles Steuerformen in dieser rohen Gestaltung.
Die Verbrauchsabgaben betragen mehr als »i »aller Steuern überhaupt.
Meine Damen und Herren!
Mir wurde zugerufen, der neue Finanzminister werde es anders machen.
Ich hoffe es auch.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na also!)
Ja, ganz hoffnungslos kann man doch nicht sein!
Wir wollen einmal sehen.
Wir werden uns in 4 bis (0) 6 Wochen wieder sprechen.
Aber der neue Finanzminister hat wenigstens bis vor gar nicht so langer Zeit dieselbe Auffassung über die Steuerpolitik gehabt, die wir haben, und nicht nur der neue Ftnanzminister, sondern auch und darum wundert mich Ihre Politik am meisten die Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit.
Ich habe mich vorhin erst wieder davon aus einem Exemplar überzeugt, das unser alter Kollege Geyer in der Tasche hatte, daß schon das Eisenacher Programm von 1869 den Satz enthielt: Aufhebung aller indirekten Steuern und Ersetzung durch Einkommen- und Vermögenssteuern.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wenn ihrs vergessen habt »Kollege Hoch, dann ist es um so schlimmer.
Wir haben es nicht vergessen.
Es ist jammervoll, daß man in sozialdemokratischen Reihen noch darüber zu spotten und zu höhnen scheint, daß Sie Ihre bisherigen programmatischen Forderungen mit Füßen getreten haben.
Sie haben heute noch in Ihrem Programm stehen: Ersetzung der indirekten Steuern durch Etnkommenund Vermögenssteuern, durch direkte Steuern, durch ein Steuersystem, das nach steuerlicher Gerechtigkeit aufgestellt ist.
Wenn Sie heute auf einen anderen Standpunkt gekommen sind, und wenn cs im Ausschuß und bet verschiedenen anderen Gelegenheiten damit entschuldigt wurde, daß man sagt: wir haben heute andere Verhältnisse, wir befinden uns heute in gewissen Notstandsverhältniffen, man kann nicht starr an dem Prinzip festhalten, man muß der politischen Situation Rechnung tragen, dann ist das ein Standpunkt, den früher immer die Nationalliberalen eingenommen haben.
(Zurufe bet den Kommunisten.)
—Ja, natürlich, die alte bekannte Fraktion Wetterfahne, wie man sie genannt hat.
Die Sozialdemokraten sind heute bei den Nationalliberalen angelangt.
(Zuruf: Wo sind die Nattonalltberalen )
—Die Nationalliberalen
Ach, der Name tut ja doch nichts zur Sache.
Wenn Sie sich nach der Revolution geschämt haben, sich noch Nationalliberale zu nennen, so ist das kein Ehrentitel für die Partei.
Die Deutsche Volkspartei, das sind doch die alten Nationalliberalen, wie die Deutschnationalen die alten Konservativen sind.
(Zuruf rechts: Wie hießen Sie denn früher )
—Sozialdemokraten waren wir früher, und wir sind von den Sozialdemokraten weggegangen, weil die Politik der Sozialdemokraten das Prinzip, das wir früher vertreten haben, verleugnet.
Wir sind uns in unserer Politik konsequent geblieben.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
—Ach, Sie haben ja nur den Namen und das Aushängeschild aus Gründen der Revolution gewechselt; denn damals war es zu bedenklich, sich konservativ und junkerlich und nationalliberal zu nennen.
Um auf die Wohnungsbauabgabe zurückzukommen, so stehen wir auf dem Standpunkt, der Wohnungsbau ließe sich auch schließlich anders organisieren, als daß man die Mittel aus dieser rohen Steuer, der Wohnungsbauabgabe, allein nimmt.
Häuser werden selbstverständlich nicht aus laufenden Mitteln gebaut, sondern sind Kapitalsanlagen, die durch Kredite gedeckt werden können, die sich im Laufe der Zeit langsam amortisieren.
Es hat gar keine Berechtigung, die gegenwärtige Bevölkerung, die augenblicklich sowieso in entsetzlicher Not steckt, mit den Lasten zu belegen, die aus der Herstellung von über einer Million neuer Wohnungen erwachsen.
Die Lasten müssen sich verteilen lassen und lasten sich auch auf spätere Generationen hinaus verteilen, bis die Kosten amortisiert sind.
Dann lassen sich aber auch die Kosten des Wohnungsbaues wesentlich verringern.
Ich weiß, daß hier zwei An1625 11894 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() sichten bestehen, die Ansicht der Sozialdemokraten, die meinen, die Wohnungsfrage lasse sich nur lösen durch Errichtung von Neubauten, von großen Häusern, womöglich gar durch Errichtung villenartiger Siedlungen, von Einfamilienhäusern.
Das ist ideal gedacht, bringt uns aber aus der jetzigen Not nicht heraus.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Vorschlag, der von bürgerlicher Seite ausgeht, den beispielsweise Herr Kollege Bahr gemacht hat, daß man vorhandene große Wohnungen ausbauen uud umbauen soll, billiger ist und schneller zum Ziele führt.
Herr Kollege Bahr hat uns in einer Denkschrift vorgerechnet, daß sich im Handumdrehen durch Teilung großer Wohnungen 1070 000 Wohnungen herstellen lassen.
Nun soll man doch hierzu greifen, soll die großen Wohnungen teilen und soll daraus kleine Wohnungen machen; dann haben wir neun Zehntel der Wohnungssuchenden mit einem Schlage untergebracht und können uns dann um so besser dem gesunden, dem idealen Wohnungsbau zuwenden.
Erst muß einmal die Not beseitigt werden.
Natürlich gehört dazu der gute Wille, den Besitzenden auch einmal in ihre Vorrechte, in ihr Heim hineinzugreifen, ihnen die großen Wohnungen zu beschlagnahmen.
Mir sind Fälle aus Berlin bekannt ich weiß nicht, ob der Herr Reichsarbeitsminister dafür Interesse hat und ob er es den zuständigen Stellen zuleiten will —, wo eine einzelstehende Frau, eine Witwe, eine Wohnung von 17 Zimmern innehat, ohne daß sie bisher auch nur im geringsten wegen der zu großen Wohnung belästigt worden ist.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das liegt doch an der Stadt!)
Das liegt natürlich an der Stadt, aber ich meine, der Herr Minister ist doch schließlich die Aufsichtsinstanz über das gesamte Wohnungswesen von Reichs wegen, und wahrscheinlich würde eine Verordnung des Herrn Arbetts (L) Ministers an die Minister der einzelnen Länder genügen, in Preußen an den Wohlfahrtsminister, der dann wieder die Sache an die Städte weiterzugeben hätte, daß man endlich einmal daran geht, diese großen Wohnungen zu beschlagnahmen und daraus kleine Wohnungen zu machen.
Es ist doch ein Unfug, daß, während die Wohnungsnot so entsetzlich ist, daß eine Menge Menschen auf der Straße liegen oder sich im Asyl befinden, auf der anderen Seite sich eine Dame in einer 17-Ztmmer-Wohnung räkelt, die es sich natürlich auf Grund ihres Vermögens noch leisten kann, diese Wohnung zu halten.
Es fehlt am guten Willen der Regierung.
Wenn hier eingegriffen wird, dann werden wir schnell und verhältnismäßig billig zu neuen Wohnungen kommen und brauchen die Wohnungsbauabgabe nicht immer und immer wieder periodisch zu erhöhen.
Die Regierung steht ja auf dem absurden Standpunkt, die Wohnungsbauabgabe überhaupt automatisch an die Geldentwertung anzupassen, so daß mit jeder Geldentwertung gewissermaßen nach dem Index auch die Wohnungsbauabgabe steigt und dadurch eine Erhöhung ins Endlose herbeigeführt wird.
Man kommt mit dem Einwand: die Mieten sind heute so niedrig und spielen gar keine Rolle.
Ich habe darauf schon in meinen Ausführungen zur letzten Erhöhung der Bauabgabe geantwortet.
Ich gebe zu, daß die Mieten zu niedrig sind, daß sie heute nicht ein Fünftel, nicht 22 und 23°o des Jahreseinkommens wie in der Vorkriegszeit betragen.
Aber ich verweise demgegenüber auch immer wieder darauf, daß der Reallohn nur 25 ° „von dem beträgt, was wir in der Vorkriegszeit gehabt haben.
In irgendeiner Weise muß hier ein Ausgleich erfolgen.
Wenn alles andere, wenn die notwendigsten Lebensmittel bei weitem über die Geldentwertung hinaus gestiegen sind, dann kann man doch nicht verlangen, daß auch noch die Miete der Geldentwertung angepaßt wird.
Dann vergrößern wir ja noch (O) das Elend und treiben den Reallohn noch weiter hinunter.
Ich habe vorhin schon an die Belastung des Mittelstandes erinnert, der nicht einmal mit den Löhnen und mit dem normalen Einkommen rechnen kann, der tatsächlich am Verelenden ist.
Man verweist auf den Härteparagraphen; gewiß, wir haben einen Paragraphen im Gesetz, der zuläßt, daß die Katasterämter unter gewissen Umständen und unter gewissen Verhältnissen von der Wohnuvgsbauabgabe befreien.
Ja, sie können befreien, aber es ist keine Mußvorschrift, und man hängt immer von der Gnade und Barmherzigkeit dieser Katasterämter ab.
Außerdem ist heute erst im Ausschuß festgestellt worden, daß die Einkommensgrenzen, die für die Befreiung maßgebend sind, nicht der Geldentwertung angepaßt worden sind.
Auch das hätte geändert werden müssen.
Damit also erreichen wir nichts, und wir verlangen dringend, daß man sich endlich mit dem Gedanken befaßt, die Wohnungsbauabgabe zu beseitigen und durch ein neues Steuersystem die Mittel aufzubringen, die wir für den Wohnungsbau gebrauchen.
Man sagt ja, wir brauchen sofort Geld, die Inflation geht sonst weiter.
Geld kann in kurzer Zeit geschafft werden, wenn der neue Finanzminister daran geht, sofort zurSachwerterfaffungzuschreiten.
Herr Hilferding ist Sachverständiger in der Sozialisterungsfrage.
Er hat früher auf dem Standpunkt gestanden, daß eine andere Steuerpolitik betrieben werden muß, daß die Sachwerte erfaßt werden müssen.
Er stand vielleicht gibt er vor, noch heute auf dem Standpunkt zu stehen bisher wenigstens auf dem Boden des sogenannten Erfurter Programms der Sozialdemokratie, das heute noch den Satz enthält: Ersetzung der indirekten Steuern durch eine progressive Einkommen- und Vermögenssteuer und andere direkte Besitzsteuern.
Nun verlangen wir, daß dieser Finanzminister jetzt endlich einmal einschreitet und diese rohe Kopfsteuer, die Bauabgabe, (v) beseitigt und die Mittel zum Wohnungsbau auf anderem Wege beschafft.
Wir müssen verlangen, daß solche Reformen vorgenommen werden, und sie können unseres Erachtens sehr leicht und bequem vorgenommen werden, wenn man die Forderung, die die Sozialdemokraten früher auch erhoben haben, die wir immer wieder erheben, durchführt, nämlich sofort die Sachwerte erfaßt und die Vermögen besteuert.
Dann werden wir auch Mittel zum Wohnungsbau haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei hält es für notwendig, die Wohnungsnot nach Möglichkeit zu beseitigen und alle Mittel, die angewendet werden können, um die Wohnungsnot zu beseitigen, anzuwenden.
Aber die Mittel müssen auch gerecht sein.
Der Antrag des Kollegen Obermeyer und Genossen, der die Wohnungsbauabgabe der heutigen Geldentwertung anpassen will, sieht anscheinend sehr harmlos aus.
Er ist aber in Wirklichkeit längst nicht so harmlos.
Er bezweckt die Verfünffachung der jetzigen Wohnungsbauabgabe, die 18 000 Prozent beträgt, will also in Zukunft 90 000 Prozent erheben.
An einem Beispiel umgerechnet heißt das: wenn jemand im Jahre 1200 Mark Friedensmiete bezahlt, zahlt er im Monat 100 Mark und entrichtet dafür 90 000 Mark Wohnungsbauabgabe pro Monat oder im Jahre 1080 000 Mark.
Nun kann man sich auf den Standpunkt stellen, die Mark ist heute nicht viel wert.
Aber wenn man die Mark nicht hat, kann man sie leider nicht bezahlen.
Es gibt eine Reihe von Deutschen, die Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
11895 (Gutkrrecht, Abgeordneter.)
M weder durch Lohn- noch durch Gehaltsaufbesserungen Einnahmen aufbringen können.
Ich denke dabei an die Rentner und an den Mittelstand.
Herr Kollege Eichhorn hat schon auf die Not des Mittelstandes hingewiesen.
Aber ich glaube, mit Recht sagen zu dürfen, er möchte sich ganz gefälligst um den Mittelstand nicht weiter kümmern.
Dem vorliegenden Antrag muß nach zwei verschiedenen Seiten Rechnung getragen werden.
Auf der einen Seite scheint es notwendig, daß die angefangenen Bauten fertiggestellt werden, daß die Bauarbeiter und die im Zusammenhang stehenden Nebenbetriebe in Beschäftigung bleiben.
Das sind außerordentlich wichtige Dinge.
Wenn man aber dagegen die kolossale Erhöhung der Wohnungsbauabgabe betrachtet, die von den unglücklichen Rentnern und einer ganzen Reihe von Mittelstandsleuten gar nicht bezahlt werden kann, so muß man sich doch die Frage vorlegen, ob es möglich ist, eine derartige Besteuerung neben allen anderen Steuern durchzuführen.
Wenn man sich Wetter vorstellt, daß heute das Bauen ungemessene Summen verschlingt uud diese ungemessenen Summen ein ganz minimales Resultat in der Anzahl von Wohnungen liefert, so muß man sich doch die Frage vorlegen, was.
zweckmäßiger ist, eine kolossal hohe Besteuerung oder eine gewisse Beschränkung im Wohnungsbau.
Ich habe heute morgen im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß die sozialen Nachlässe, die verausgabten Gehälter und die Mehrlöhne einen großen Teil von dem wieder wegnehmen, was an Steuern aufkommt.
Auch die Regierung hat erklärt, daß die Mehreinnahme aus dieser Steuer nicht so außerordentlich groß ist, daß es wirklich in Betracht kommt.
Aus diesen Gründen lehnt die Deutschnationale Volkspartei zurzeit eine derartige Wohnungsbauabgabe ab.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen (L) liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die Art.
I des von den Abgeordneten Obermeyer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich darf dasselbe bei Art.
II annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und stelle die Annahme des Art.
I fest, ebenso von Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte dann diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dem Antrag Obermeyer und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angeuommen.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Koenen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsmietengesetzes vom 24.
März 1922 (Nr 6137 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Obermeyer, Abgeordneter Berichterstatter: Meine (0) Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag will, daß das Reichsmietengesetz in dieMietverträge eingreifen soll.
Der Ausschuß hat sich in längerer Aussprache mit diesem Antrag beschäftigt und ihn gegen eine Stimme, die des Antragstellers, abgelehnt.
Im Reichsmietengesetz wird nur die Mietbildung geregelt.
Nach Ansicht des Ausschusses ist es nicht möglich, hier in die Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuches einzugreifen, die die Mietverträge regeln.
Aus diesen Gründen bitten wir, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß konstatieren, daß der Herr Berichterstatter den Antrag, den wir gestellt haben, immer noch nicht verstanden hat.
Ich habe im Ausschuß zweimal versucht, ihm begreiflich zu machen, was der Antrag bezweckt.
Er hat es noch nicht begriffen.
Die Dinge stehen so: Das Reichsmietengesetz schreibt im § 3 bekanntlich vor, daß zu der Grundmiete die Betriebskosten und gewisse Zuschläge zu zahlen sind.
Über die Zahlungsweise ist im Reichsmietengesetz kein Wort enthalten.
Aber daß beabsichtigt war, diese Betriebskosten und die Zuschläge immer erst postnumerando, am Ende des Monats, bezahlen zu lassen, das geht schon daraus hervor, daß beispielsweise der Berliner Magistrat, gestützt auf die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministeriums, in seiner ersten Verordnung über die Mielzuschläge folgende Bestimmung traf: Der Vermieter hat spätestens am letzten Tage eines jeden Monats den Mietem oder der MieterVertretung die Belege über die im betreffenden Monat fällig gewordenen und nach § 4 umzulegenden Beträge vorzulegen und ist berechtigt, (v) am dritten Werktage des nächsten Monats die bei den einzelnen Mietern umzulegenden Beträge einzuziehen.
Also so klar und so bestimmt, wie nur irgend etwas verordnet werden kann!
Die Rechnungen, die im Laufe des Monats eingehen, sind am letzten des Monats den Mietern oder der Mietervertretung vorzulegen, und bis zum 3. des folgenden Monats haben die Mieter diese Rechnungen zu bezahlen, das heißt die Umlagen, die Betriebskosten zu decken.
So war es recht, und anders hat es das Reichsmtetengesetz nicht gewollt.
Das Reichsmietengesetz enthält kein Wort von Vorschüssen, weder in der Begründung noch sonstwo darüber, daß etwa diese Betriebskosten nun im voraus bezahlt werden müßten.
(Zuruf: Es ist aber notwendig, weil doch die Hauswirte das Geld nicht haben!)
Was gehen uns die notleidenden Hauswirte an
Nun sind im Verlaufe der Zeit einige Städtevertretunge »und Magistrate dazu gekommen, eine sogenannte Vorschußzahlung zu verlangen.
Die Mieter haben sich geweigert, Vorschüsse zu zahlen, und einige Gerichte haben damals entschieden, die Verfügung bestehe zu Unrecht, Vorschußzahlungen seien ungesetzlich.
Erst infolge dieser Gerichtsurteile hat der preußische Wohlfahrtsminister eine Verordnung unter dem 30.
April erlassen, in der er die Vorschüsse für rechtsgültig erklärt.
Nun erheben natürlich in Preußen einzelne Gemeinden, nicht alle, wieder diese Vorschüsse im Betrage bis zum 200 fachen der Grundmiete, so daß also die Mieter auf die eigentlichen Betriebskosten, die erst im Laufe des Monats entstehen, schon am ersten des Monats Vorschuß zu zahlen haben.
An sich wäre das in wirtschaftlich normalen Zeiten nicht von großer Bedeutung.
Es wäre ein Zinsverlust eingetreten, was natürlich auch schon ein Schaden für den Mieter ist.
11896 Reichstag.
382.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
August 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() Aber jetzt, in der Zeit der rasenden Geldentwertung, in der Zeit, wo das Geld sich vielleicht innerhalb acht Tagen um das Dreifache verschlechtert, sind solche Vorschüsse Valutagewinne für die Vermieter auf Kosten der Mieter.
(Zuruf.)
Das Kohleneinkaufen kommt nur in Häusern mit Zentralheizung in Frage.
Für solche Fälle ist in unserem Antrag vorgesehen, daß da freiwillige Abmachungen über Vorschußzahlung getroffen werden können.
Wir haben unseren Antrag, wie ich gleich bemerken will, so gefaßt, daß nicht ein Verbot der Vorschußzahlung festgelegt, sondern nur verlangt wird, daß Vorschüsse nicht zwangsweise eingetrieben werden können.
Wo also in Häusern mit Zentralheizung, Fahrstuhl usw.
sehr große Kosten entstehen, wo es unter Umständen im Interesse der Mieter liegt, einen Vorschuß zu zahlen, damit sie am Ende des Vierteljahres nicht eine zu große Summe auf einmal zu zahlen haben, ist diese Vorschußzahlung ohne weiteres möglich.
Wir wollen nur verhindern, daß die kleinen Mieter, die Arbeiter, die Minderbemittelten, die auch erst postnumerando ihren Lohn bekommen, nicht vorher den Vermietern Vorschüsse auf den ganzen Monat zu zahlen haben, mit denen der Vermieter vielleicht erst am Ende des Monats die Rechnungen bezahlt und dadurch große Valutagewinne macht.
Das ist eine sehr schwere Schädigung der kleinen Mieter und eine unerlaubte Begünstigung der Vermieter.
Nun wird gesagt und das mache ich dem Herrn Berichterstatter wieder zum Vorwurf —, wir wollten in das Bürgerliche Gesetzbuch oder ins Vertragsrecht oder in sonst eine gesetzliche Bestimmung eingreifen.
Gewiß, der Herr Regierungsvertreter hat uns im Ausschuß erklärt, das Reichsmietengesetz habe mit dem Zahlungsmodus nichts zu tun, der Zahlungsmodus stütze sich auf den Mietsvertrag, der Mietsvertrag richte sich wieder (2) nach bürgerlichem Recht.
Das bürgerliche Recht sehe zwar in der Regel Postnumerandozahlungen vor, aber durch die Mietsverträge in Groß-Berlin seien Pränumerandozahlungen festgelegt, und deswegen müßten auch die Betriebskosten vorher bezahlt werden.
Das ist eben nicht richtig.
Denn sonst hätte der Berliner Magistrat, gestützt auf die preußische Verordnung, damals nicht entscheiden können, daß die Betriebskosten erst am Ende des Monats auf Grund der Rechnungsbelege, die vorgelegt werden müssen, zu begleichen sind.
Es ist falsch, wenn man uns auf eine Änderung des bürgerlichen Rechts oder eine Änderung der Mietverträge verweist.
Die Verordnung des preußischen Herrn Wohlfahrtsministers ist auf das Reichsmietengesetz gestützt.
Es heißt in der Überschrift und Einleitung ausdrücklich, daß es eine Verordnung auf Grund des Reichsmieten, gesetzes ist.
Wenn er auf Grund des Reichsmietengesetzes Vorschüsse anordnet, muß es auch möglich sein, im Rahmen des Reichsmietengesetzes diese Vorschüsse zu beseitigen oder wenigstens, wie wir wollen, anzuordnen, daß sie nicht zwangsweise erhoben werden können.
Wir haben, um zu ermöglichen, daß, wenn jemand sein Gehalt im voraus bekommt oder wenn jemand die Mittel dazu hat, bet großen Wohnungen, wo die Kosten sehr hoch sind, durch freie Vereinbarung Vorschüsse gezahlt werden können, unseren Antrag dementsprechend gefaßt.
Aber es müssen die Kleinen vor einer Übervorteilung geschützt werden.
Eine Schädigung des Vermieters tritt überhaupt nicht ein.
Selbstverständlich werden die Betriebskosten auf Heller und Pfennig bezahlt.
Der Vermieter hat nur die Verpflichtung, am Ende des Monats seine Belege vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann bekommt er seine Betriebskosten bis zum letzten Pfennig ersetzt.
Wir wollen nur nicht Vorschüsse zahlen, weil die Arbeiter, die Angestellten usw.
auch keine Vorschüsse erhalten.
Diese Vorschußwirtschast, die vom (8) preußischen Wohlfahrtsminister gedeckt wird, hat schon zu dem Unfug geführt, daß die städtischen Verwaltungen und ihre Betriebsämter dazu übergehen, Vorschüsse zu erheben.
Die Wasserwerke und die Gaswerke in Berlin sind in Geldnot, sie erheben Vorschüsse.
Am Ende des Monats müssen in der Höhe des Wasserverbrauchs vom verflossenen Monat für den ganzen kommenden Monat Vorschüsse gezahlt werden.
Beim Gas ist dies in dieser Woche von den Berliner Gasanstalten eingeführt worden.
Derartige Methoden können in keiner Weise in einer Zeit geduldet werden, wo die Not der Armen und Besitzlosen so entsetzlich ist.
In einer solchen Zeit soll man sie nicht noch mit solchen Schikanen quälen und ihnen nicht zumuten, von ihren paar Lohngroschen die Betriebskosten für die städtischen Werke oder das Betriebskapital für den Hausbesitz aufzubringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Art.
I § a, nach dem Antrag Koenen Nr.
6137 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Behrens, Hartwig, v. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922 vom (o) 15.
Februar 1923 (Nr.
6162 der Drucksachen).
Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß die Ausschußberatungen noch nicht vollendet seien.
Dann muß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Dann ist von mehreren Parteien beantragt worden, den Antrag Nr.
6173 v. Dr. Schreiber, Müller (Franken), v. Guarard, Schmidt (Stettin), vr.
Cremer, Dr -Ing Wieland, Emminger und Genossen noch nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Das ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Notlage -er deutschenStudentenfchaft erneutnachzuprüfen, im besonderen die Frage der Kreditgewährung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die neue Tagesordnung und Anberaumung der neuen Sitzung dem Präsidenten zu überlassen, da es im Augenblicke noch nicht absehbar ist, wann eine neue Sitzung stattfinden kann.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Dann wünsche ich allen verehrten Kolleginnen und Kollegen eine gute Erholung und Stärkung für neue, schwere Aufgaben, die uns bevorstehen!
Ich schließe die Sitzung.