Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung, die (0) schon für dm Dienstag dieser Woche vorgesehen war mit der Tagesordnung: Erklärung der Reichsregierung.
Wegen der Ihnen allen bekannten Schwierigkeiten und wegen des Rücktritts der Regierung konnte diese Absicht nicht durchgeführt werden.
Die Schwierigkeiten sind erst im Laufe des heutigen Tages behoben worden.
Wir können deshalb erst heute in diese Tagesordnung eintreten.
Vorher bitte ich die Frau Schriftführerin, eine Mitteilung des Herrn Reichsministers des Jnnem über Veränderungen im Reichsra 1 zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen an Stelle des ausgeschiedenen stellvertretenden Bevollmächtigten Geheimen Regierungsrat Kalle der Generalmajor a. D. v. Winterfeldt in Berlin, Voßstraße 16, und von Thüringen der Präsident der Thüringischen Staatsbank Walter Loeb in Weimar zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Präsident Löbe: 1 Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Weißbuch: „Notenwechsel der Alliierten im Anschluß an die deutschen Noten vom 2.
Mai und 7.
Juni 1923 ''; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes; 3.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Er- (v) Höhung der Kreditermächtigung) vom 10.
September 1923; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung der Währungsbank; 5.
1 Verordnung auf Grund des Art.
VI Abs.
1 Nr.
4 des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 über Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 29.
September 1923; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutschpolnische Abkommen wegen Verlängerung der im Schlutzprotokoll (XXV) des deutsch-polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 vorgesehenen Frist für die Druckfehlerberichtigung; 7.
1 Verordnung des Bayerischen Staatsministeriums über einstweilige Maßnahmen zum Schutze und zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung vom 26.
September 1923; 8.
1 Weißbuch: „Aktenstücke zur Reparationsfrage vom 26.
Dezember 1922 bis 7.
Juni 1923 ''; 9.
1 Mitteilungen des Rechnungshoss zu den Reichshaushaltsrechnungen 1916 und 1917; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der Forst- und der Weidewirtschaft; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über Vermögensstrafen und Bußen; 12.
1 Verordnung auf Gmnd des Notgesetzes (Krankenversicherung) vom 27.
September 1923; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verkündung von Rechtsverordnungen; 1631 11932 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Schriftführer Heile.)
() 114.
Entwurf eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeversicherungsrechts.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 3.
Oktober 1923 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Külz wegen Kriegsverbrechen, die ihm das französische Kriegsgericht in Nancy zur Last gelegt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Vorschlag des Herrn Ministers dem Geschästsordnungsausschuß zur weiteren Beratung zu ü b e r w ei s e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein) und Gerstenberger für acht Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Rosemann für drei Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
En t s ch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Weixler.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, von der vorgesehenen Tagesordnung nur die Punkte 1, 6 und 10 bestehen zu lassen, damit wir uns eine unnötige Geschäftsordnungsdebatte ersparen.
Es sind das die eiligen Vorlagen, die dem Reichstag rechtzeitig zugegangen sind.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Der erste Punkt der Tagesordnung enthält Antrüge, die sich mit der faszistischen Diktatur in Bayern beschäftigen.
Die Gewaltschläge der Diktatoren in Bayern haben inzwischen ein weiteres Grundrecht der Arbeiterschaft niedergelegt.
In Bayern ist das Streikrecht, das ein fundamentales Recht der Arbeiter sein muß, wenn sie überhaupt im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaft noch atmen und leben sollen, vernichtet worden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) durch eine Verordnung des Herrn v. Kahr, der von Gnaden der jetzt wieder eingesetzten Koalition Generalstaatskommissar in Bayern ist.
Wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet, weil dieser ungeheuerliche Schlag, der gegen die Arbeiterschaft in Bayern geführt worden ist, sofort pariert werden muß.
Wir beantragen deshalb, daß der Antrag 6221, der die Aufhebung dieser Streikverordnung fordert, mit der jetzigen Aussprache verbunden wird.
Die Sache eilt; wir können nicht warten, um so weniger, da ja diese Sitzung des Reichstags nach den Plänen, die Sie geschmiedet haben, voraussichtlich die letzte sein wird.
Wenn der Reichstag nicht heute zu dieser Frage der Vergewaltigung, der Niederknüppelung der bayerischen Arbeiterschaft unverzüglich Stellung nimmt, dann macht sich dieser Reichstag mit seiner neuen Koalitionsregierung mitschuldig an der Abwürgung der Grundrechte des Proletariats fn Bayern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag darf die Passivität, die bisher von den Arbeiterinstanzen in Bayern in dieser Frage geübt worden ist, nicht noch fortsetzen.
Die Reichstagsparteien müssen, wenn sie überhaupt noch einen Rest von Rechten für die Arbeiterschaft übriglassen wollen, den Kahr und Kompanie zeigen, daß es eine Schranke gibt, über die man sich nicht zurückdrängen läßt.
Wenn (o) aber der Reichstag heute nicht Stellung nimmt, dann dürfen Sie sich nicht Wundern, wenn die Arbeiterschaft selbst in den Kampf um ihre Grundrechte eintritt, wenn die Führer von heute nicht wollen, dann ohne die Führer, dann über die Köpfe der Führer hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft in Deutschland und in Bayern kann ohne diese Grundrechte nicht leben; sie wird sich mit oder ohne den Reichstag diese Grundrechte zu erkämpfen wissen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Antrag, den mein Parteifreund Koenen hier begründet hat, beantragen wir ferner, daß der Ihnen gedruckt vorliegende Antrag 6220 ebenfalls mit Punkt 1 der Tagesordnung verbunden wird.
Unser Antrag verlangt, daß die vom Reichswehrminister Geßler erlassene Verordnung, wonach von der Presse andere als amtliche Mitteilungen über Unruhen nicht gebracht werden dürfen, sofort außer Kraft gesetzt wird.
Es bedarf keiner langen Ausführungen, um die unbedingte Notwendigkeit der sofortigen Aufhebung dieses Verbots zu begründen; denn der Reichswehrminister, der nur die Kulisse ist für die aufmarschierende Konterrevolution in Deutschland,.
1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Verfolgt kein anderes Ziel, als gerade die Opfer, die man abschlachten will, im dunkeln zu lassen über die Schandstreiche der Reaktion.
Er will der Diktatur des Großkapitals und der Generale in Deutschland den.
Weg ebnen und muß deshalb verhindern, daß die Der- brechen, die Schandtaten der Weißen Reaktion, die zurzeit aufmarschiert, zur Kenntnis der Öffentlichkeit gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichswehrminister hat die Stirn besessen (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken und nicht in eine Kritik einzutreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Höllein, Abgeordneter: Er hat auf Grund dieser Verordnung oder gewissermaßen zu ihrer Rechtfertigung sich nicht gescheut, die Vorgänge in Küstrin als von „nationalkommunistischen Hausen ''ausgehend zu bezeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er wagte es nicht, die Kommunisten unmittelbar mit den Dingen in Küstrin in Verbindung zu bringen.
Um aber bei der bekannten Spießerhaftigkeit großer Kreise in Deutschland gegen die Kommunisten, gegen die Verfechter der Arbeiterinteressen, gegen die Vertreter der Interessen des von Ihnen zum Tode verurteilten Mittelstandes dennoch das rote Tuch zu schwingen, um sie in den Augen der breiten Massen draußen diskreditieren zu können, wählten die Auguren des Reichswehrministeriums mit raffinierter Hinterhältigkeit den Ausdruck „nationalkommunistisch ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Sie begründen bereits den Antrag.
(Widerspruch des Abgeordneter Höllein.)
Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
11933 (Präsident Löbe.)
M Ich zweifle nicht daran, daß die Verbindung sowieso beschlossen wird; aber einer Begründung des Antrages kann ich jetzt nicht Raum geben.
Höllein, Abgeordneter: Nun, dann beschränke ich Mich auf die Feststellung, daß diese Verordnung des Reichswehrministers eine Gefahr für die Arbeiterklasse, aber auch eine Gefahr für die bestehende Republik bedeutet.
(Lautes Lachen im ganzen Hause.)
Da brauchen Sie nicht zu lachen!
Daß Sie über diese Feststellung lachen können, beweist ebenso wie die Neubildung der Koalition, daß Sie mit den Faszisten Hand in Hand arbeiten, um Deutschland vollends zugrunde zu richten.
Ich stelle also fest, daß der Reichswehrminister mit seinem Verbot konterrevolutionäre Zwecke verfolgt und daß aus diesem Grunde dem Reichstage Gelegenheit gegeben werden muß, öffentlich zu bekunden, daß er hinter den Banden steht, die aufmarschiert sind, um mit Blut und Feuer Deutschland vollends zugrunde zu richten.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die in den beiden Anträgen Nr.
6220 und 6221 berührte Materie gehört zweifellos zur allgemeinen politischen Aussprache.
Ich empfehle Ihnen deshalb, die Verbindung zu beschließen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
i Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit a) 1 der Fortsetzung der Beratung des (8) 1 Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung des aus Grund einer Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1923 erlassenen Ausnahmezustandes (Nr.
6195 der Drucksachen); b) 1 der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aushebung des vom bayerischen Gesamtministerium unter dem 26.
September 1923 angeordneten Ausnahmezustandes (Nr.
6196 der Drucksachen); o) der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1923 (Nr.
6203 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Vorgänge der letzten Tage (Zurufe von den Kommunisten: Die Kulisse fängt an zu reden!
—Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich glaube, es ist für alle Parteien van Wichtigkeit, zu hören, welche Richtlinien der Herr Reichskanzler hier entwickeln wird.
(Unruhe bei den Kommunisten und Zuruf: Die von Stinnes!)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Herren, I ich wollte über die Neubildung der Regierung sprechen.
Ich kann dem Herm Zwischenrufer versichern, daß Herr (6) Stinnes mit dieser Neubildung nichts zu tun gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Das werden alle diejenigen wissen, die die Verhältnisse tatsächlich kennen.
Infolgedessen war sein Vergleich mit der Kulisse, die hier für andere spräche, in diesem Falle wirklich sehr wenig angebracht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Vorgänge der letzten Tage haben zu einer Neubildung der Regierung geführt.
Diese Neubildung hat sich auf der alten parteipolitischen Grundlage vollzogen.
Sie hat Veränderungen in der Besetzung des Reichswirtschaftsministeriums, ferner in der Besetzung des Reichsfinanzministeriums gebracht.
Das Reichswirtschaftsministerium wird von Herrn Dr. e. h. Koeth geführt, das Neichsfinanzministerium von dem bisherigen Minister für Ernährung und Landwirtschaft, Herm l .
Luther.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bleibt vorläufig offen.
Es ist die Absicht der Regierung, es möglichst mit einer aus der Landwirtschaft stammenden oder mit ihr im engsten Vertrauensverhältnis stehenden Persönlichkeit zu besetzen.
(Zurufe von den Kommunisten: Einem Deutschnationalen!)
Warten Sie über das, was die Deutschnationalen zu diesem Kabinett zu sagen haben, doch lieber die offizielle Erklärung der Deutschnationalen Partei ab!
Ich glaube nicht, daß die sich mit Ihrer Auffassung decken wird.
Die letzten Ereignisse haben eine sehr scharfe Kritik erfahren.
Der Verband der Eisen- und Stahlindustriellen sagt mit Bezug auf diese letzten Tage, der Parlamentarismus habe versagt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Rechten.)
(v) Ich werde auf die Bedeutung dieser Kritik, soweit der Parlamentarismus in Betracht kommt, eingehen.
Aber gestatten Sie mir hier, an diejenigen Herren, die aus der Wirtschaft heraus Kritik daran üben, daß unter dem parlamentarischen System, unter der Herrschaft der politischen Entwicklung der letzten Jahre eine wirtschaftliche und finanzielle Zerrüttung eingetreten sei, doch einmal eine Gegenfrage zu stellen: Hat denn nicht auch die Wirtschaft versagt, indem sie sich in ihren führenden Persönlichkeiten nicht dem Staat zur Verfügung gestellt hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Seit der Zeit, als das Kabinett Fehrenbach sich hier zum ersten Male dem Reichstage vorstellte, haben die Bemühungen nicht aufgehört, für die großen Ministerien der Wirtschaft und der Finanzen, für die Ordnung unseres Verkehrs- und Postwesens diejenigen Herren heranzuziehen, die ihrerseits auf Grund einer Praktischen Lebenserfahrung stets davon ausgehen, daß das Fehlen dieser Erfahrung wesentlich zu einem Mißerfolg der Verwaltung beigetragen habe.
Nun, meine Herren, diejenigen Persönlichkeiten, die sich zur Verfügung gestellt haben, die wir Männer der Wirtschaft nannten, fast immer waren es solche, die aus dem Beamtentum hervorgegangen waren und dann in die Wirtschaft kamen.
Das war der Fall bei Persönlichkeiten wie dem heutigen Botschafter vn Wiedfeldt, es war der Fall bei Persönlichkeiten wie dem Reichskanzler Cuno und anderen Persönlichkeiten.
Wann aber haben die Herren, die da sagen, daß der Parlamentarismus versage, ihre führenden Köpfe mit ihrer Lebenserfahrung dem.
Staate zur Verfügung gestellt, um zu zeigen, wie man es besser macht, wie man die 1631 11934 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
() Reichsverkehrsanstalten kaufmännisch aufzieht, um den Parlamentarismus einmal aä absuräum zu führen
(Stürmische Zustimmung links.
Zuruf.)
Verzeihen Sie, Herr v. Graefe, ich habe nicht verlangt, daß Sie sich mir zur Verfügung stellen!
Sie haben sich auch dem bürgerlichen Kabinett Cuno ja nicht zur Verfügung gestellt und auch nicht dem Kabinett Fehrenbach!
(Wiederholter Zuruf.)
Ich rechne mich nicht zu denjenigen, die praktische Wirtschaftserfahrung haben!
Für mich gilt dasselbe von den Persönlichkeiten, die ich genannt habe.
Den Parlamentarimus führt man nicht all k »d uränm mit Resolutionen, sondern dadurch, daß man durch praktische Mitarbeit an führender Stelle zeigt, daß und wie die Dinge zu bessern sind- Das mutz ich an dieser Stelle gegenüber der Kritik ausführen.
Meine Herren, eine zweite Frage!
Die Vorgänge, die sich in den letzten Tagen abgespielt haben, geben gewiß auch zu berechtigter Kritik Veranlassung.
Aber ich möchte doch auf eines Hinweisen.
Es ist ein Irrtum, wenn es so hingestellt wird, als ob diese ganzen Vorgänge sich lediglich bezogen auf einen Kampf um die Macht, auf einen Kampf um andere politische Einstellung.
Um was handelt es sich denn in der Grundfrage, die hier vorlag
(Andauernde Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Ach, Herr Präsident, ich bitte, doch dafür Sorge zu tragen, daß ich auch in der Lage bin, wenigstens mein Programm zu entwickeln!
(Lebhafte Zustimmung.)
Um was handelte es sich also
(Wiederholte Zurufe und Unterbrechungen von den Kommunisten.)
(8) Ich bin geme bereit, auf sachliche Zwischenrufe sachlich zu antworten.
Das, was dort (zu den Kommunisten) geschieht, ist weiter nichts als der Versuch der Sabotage einer Rede.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sagte, es handelte sich um eine Grundfrage, die diesem Kampfe der letzten Tage ihre Bedeutung gegeben hat- Weshalb kamen wir dazu, mit den Fraktionen Fühlung zu suchen
Es wurde so hingestellt, als hätte das Kabinett die Führung verloren, als hätte es sie plötzlich an die Fraktionen abgegeben und dadurch die Entscheidung aus dem Kabinettszimmer in das Plenum des Reichstags verlegt.
Ich würde ein solches übergeben der Entscheidung vom Kabinett an das Plenum des Reichstags und die Führung der Fraktionen für einen ganz falsch verstandenen Parlamentarismus und für eine falsch verstandene Demokratie halten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Hier lagen aber die Dinge so: Wir traten an den Reichstag heran, um ein Ermächtigungsgesetz zu erhalten und den Reichstag zu veranlassen, auf verfassungsmäßig ihm zustehende Rechte auf längere Zeit hinaus zu verzichten und dem Kabinett Vollmachten zu geben, die weit hinausgehen über das, was jemals, glaube ich, ein Kabinett, das auf legalem Wege Vorgehen will, erbeten hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für diese berfassungändernden Bestimmungen ist hier im Hause die Annahme durch eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Es war ganz klar, daß bei der Bedeutung dieser Sachlage nicht eine Blankovollmacht verlangt und gegeben werden konnte, sondern daß man sich wenigstens über die Grundlinien dessen klarwerden mußte, was in bezug auf die Wirtschaft, in bezug auf die Finanzen und auf dem Gebiet der Sozialpolitik dann unter späterer Nichtmitwirkung des Reichstags hier (0) geschehen sollte.
Dem galten die Verhandlungen, und bei diesem Problem einer Festsetzung, nicht von Prinzipien denn über Prinzipien wird man sich leicht einigen —, sondern dessen, was hier praktisch geschehen sollte, und angesichts der Bedeutung dieser Frage entstanden die Differenzen, die wir erlebt haben, und die jetzt in der Neubildung der Regierung ihre Erledigung gesunden haben.
Wenn ich nach diesem Rückblick auf die letzten Tage jetzt auf die Gesamtlage eingehe, so gestatten Sie mir, zu beginnen mit dem, was unsere ganze Lage zweifellos am meisten beeindruckt.
Es sind das die außenpolitischen Verhältnisse.
Ich habe mit Bedauern eine Kritik des deutschnationalen Parteiaufrufs gelesen, der da von der Regierung sagt, sie zeige mehr Vertrauen zum Feinde als zum eigenen Volke.
(Pfuirufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das bezog sich auf die Aufgabe des Passiven Widerstandes.
Weiter habe ich eine Kritik der Regierung gelesen, und zwar in einem meiner Partei nahestehenden Blatt im Westen, man bedauere gewiß, ich gebe Ihnen das offen zu —, daß die Regierung bei der Aufgabe des passiven Widerstandes die materiellen Gesichtspunkte sehr in den Vordergrund gestellt habe, die ideellen Gesichtspunkte aber dahinter habe zurücktreten lassen.
Eine große und eine weitgehende Kritik spricht davon, daß man einen Mißerfolg mit der Aufgabe des passiven Widerstandes gehabt habe, weil die Erfolglosigkeit der außenpolitischen Wirkung klar zutage liege.
Gestatten Sie mir, mich mit diesen Argumenten auseinanderzusetzen, wenn ich von der Phase der Entwicklung spreche, die die wichtigste bisher in dieser außenpolitischen Entwicklung ist, nämlich von der uns ausgezwungenen Aufgabe des passiven Widerstandes.
Diese Kritik, die ich dargelegt habe, geht von einer (v) falschen Auffassung aus über die Gründe, die die Regierung zu dieser Maßnahme veranlaßt habe.
Wie war die Situation, die das Kabinett vorgefunden hat, als es zur Regierung berufen wurde
Der Ruhrkamps war seit Januar geführt worden, er war geführt worden unter einer unerhörten Bedrückung der gesamten Bevölkerung.
unter Gewalttätigkeiten sondergleichen, die eine maßlose seelische Depression ausgelöst hatten, die vielleicht aus dem passiven Widerstand hervorging und hervorgehen mußte.
Der Widerstand entsprang so unmittelbar dem Willen der Bevölkerung, daß niemand ihn damals beim Einbruch der Franzosen irgendwie durch Machtmittel hätte zurückhalten können.
Beamte.
Wirtschaftler und Arbeiter haben zusammengehalten in diesem Widerstande, getragen von nationaler Begeisterung und von Leidenschaften, dieses deutsche Land nicht der Gewalttätigkeit des Einbruchs auszuliefern.
Wie war die Idee des Widerstandes
Ich darf darauf Hinweisen, daß ich als Mitglied des Auswärtigen Ausschusses schon in den ersten Monaten, als dieser Widerstand geleistet wurde, darauf aufmerksam gemacht habe, daß der Widerstand nicht etwa Selbstzweck sein und dauernd anhalten könne.
Er solle vielmehr durch seine Wirkung die Einbruchmächte dahin bringen, daß sie einsehen, daß die Produktive Ausnutzung des Ruhrgebietes ihnen nicht gelänge, daß sie einsähen, daß sie einer ihnen abweisend gegenüberstehenden Bevölkerung gegenüberstünden, daß sie durch die Schwierigkeiten des Landes, die ihnen erwüchsen, gezwungen würden, mit uns den Weg der Verhandlungen zu gehen.
Diese Verhandlungen sollten die Grundlage bilden für ein freies Rheinland und die Wiederverfügung des Ruhrgebiets.
Man hat mir den Ausdruck „Wiederverfügung ''übelgenommen, man hat Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
11935 (Dr. Dtresemann, Reichskanzler.)
(4) ihn als eine Einschränkung angesehen.
Gewiß, es ist eine Einschränkung der mißverstandenen Formel des früheren Herrn Reichskanzlers Cuno, die man ihm in den Mund gelegt hat, und die er niemals getan hat, daß man sich erst an den Verhandlungstisch mit den Franzosen und Belgiern setzen werde, wenn sie das Ruhrgebiet geräumt hätten.
Er hat wiederholt betont, daß er diesen Satz nie ausgesprochen habe.
Ich möchte an die Herren von der Rechten, die ebenso wie ich in der Machtpolitik den bewegenden Faktor des Volkslebens sehen, die Frage richten, ob sie glauben, daß die größte Militärmacht der Welt sich zurückziehen werde aus einem okkupierten Lande, wenn Sie cmssprechen, daß Sie erst Verhandlungen führen wollen, sobald diese Macht sich aus dem okkupierten Lande zurückgezogen habe.
Das würde vollkommen dieser Idee widersprechen, die gerade von seiten dieser Kritik ausgesprochen wurde.
Man kann die Frage Wohl auswerfen: Hättet Ihr den Passiven Widerstand bedingungslos aufgeben dürfen
Man kann ferner die Frage auswerfen, ob zu einer früheren Zeit ein Abbruch des passiven Widerstandes uns die Möglichkeit gegeben hätte, Bedingungen durchzusetzen damals, als der passive Widerstand auf der Höhe war, als die Enttäuschung über den bisherigen Mißerfolg beim Gegner das Maximum erreicht hatte, als Herr Poincars damals in Frankreich den schärfsten Angriffen wegen der Ergebnislosigkeit dieser Einbruchspolitik sich ausgesetzt sah.
Aber es mußte sich naturgemäß ergeben, daß die Zeit dazu führte, die Wirkung des passiven Widerstandes abzuschwächen.
Die moralische Widerstandskraft in einem Volke, das so viel durchgemacht hat wie das deutsche, kann nicht ewig dauern.
Wer im Januar gesagt hätte, daß diese Drangsalierungen neun Monate lang getragen würden, den hätte man damals einen Utopisten genannt, weil wir (8) alle der Meinung waren, daß diese Dinge viel früher ihr Ende finden würden.
Meine Herren!
Diese Widerstandskraft ist erlahmt.
Man soll der Bevölkerung daraus keinen Vorwurf machen.
(Abgeordneter v. Graese (Mecklenburgs: Der Bevölkerung nicht, aber der Regierung!)
Es gibt etwas, was über die Grenze dessen hinausgeht, das die Völker ertragen können.
Verzeihen Sie, Herr v. Graese, mir liegt jede Verdrehung fern, hoffentlich Ihnen auch mit Ihrem Zwischenruf.
Ich sage: Es haben sich im Zusammenhang mit dem Sinken der moralischen Widerstandsfähigkeit auch gewisse Zeichen der Demoralisation gezeigt in einer zu weitgehenden Inanspruchnahme von Reichsmitteln.
Ich bringe das in Zusammenhang mit einem Sinken der moralischen Widerstandsfähigkeit, und ich sage Ihnen: Gerade wenn plötzlich ungerechtfertigterweise in der Kritik nur die eine Seite dieses Bildes gezeigt wurde, dann soll man auf die andere Hinweisen, auf das, was das Volk erlitten und erduldet hat.
Von diesem Gesichtspunkte aus waren meine Ausführungen gerichtet gegen eine in der Öffentlichkeit lautwerdende Kritik, die es gerade so hinstellt, als ob dort überhaupt nur noch Reichsrentner gewesen wären und nicht ein Volk gesessen hätte, das Unendliches für sein Vaterland erduldet hat.
Zu dem, was man der Regierung vorwirft, werde ich mich schon äußern.
Lassen Sie mich diesen Gedankengang zu Ende führen.
Meine Herren!
Die Situation, die wir vorfanden, war die eines nicht mehr auf der Höhe stehenden moralischen passiven Widerstandes.
Es war infolgedessen klar, daß angesichts der Ermattung, die eingetreten war, mit diesem Widerstand allein Franzosen und Belgier aus dem Einbruchsgebiet nicht mehr herauszubringen waren.
Je schwächer der Widerstand wurde, desto schwerer war es, ihn diplomatisch irgend- (o) wie für Deutschland ausnutzen zu können.
Die weitere Kritik betraf das Überstegen des Materiellen in der Auffassung der Reichsregierung.
Mir liegt es durchaus nicht, irgendwie in der ganzen Auffassung der Verhältnisse unserer Zeit das materielle Moment in den Vordergrund zu stellen.
Ich bin der Meinung: Wenn wir überhaupt an einen Wiederaufstieg Deutschlands glauben, dann kann dieser Wiederaufstieg nur aus dem Sittlichen hervorgehen, und alles, was wir auf materiellem Gebiete tun, wird demgegenüber vollkommen versagen.
Unsere finanzielle Not auf materiellem Gebiete erwähne ich hier, weil sie selbstverständlich wie ein Barometer den Einbruchsmächten anzeigt, wie es mit uns stand.
Denn wir haben heute ein Barometer, das täglich der ganzen Welt zeigt, wie es mit Deutschlands Finanzkraft bestellt ist.
Wenn wir uns fragten, ob wir mit dem passiven Widerstand noch diplomatische Erfolge erringen konnten, mutzten wir uns gleichzeitig fragen, ob man denn nicht aus dem fortschreitenden Verfall der Währung, den noch keine technische Maßnahme aufzuhalten vermocht hat und der rasende Fortschritte machte, nachdem weite Bestandteile unseres Reichsbankgoldes zu der Stützungsaktion verwandt waren, sehen konnte, daß dieses Deutschland finanziell am Erliegen war, und daß damit natürlich die Möglichkeit auch schwand, angesichts dieser der Welt bekannten Tatsache mit dem passiven Widerstand positiv etwas zu erreichen.
Dazu kam, daß sich aus dem besetzten Gebiet die Meldungen über den Wunsch der Bevölkerung nach Abbruch dessen, was sie erdulden mußte, häuften.
Auch die Ausdauer einer solchen Bevölkerung kann nur begrenzt sein.
Heute, nachdem diese Dinge zu Ende sind, darf ich Ihnen sagen, daß ich zwei Tage nach Antritt meines Amtes die Leiter der Ausschüsse, darunter eine Persönlichkeit wie den Herrn Oberbürgermeister Jarres, gesprochen und ihnen als erste Frage vorgelegt habe: Wie lange glauben Sie, daß die Bevölkerung diese Dinge noch ertragen kann
Der Widerstand ist fortgeführt worden über diese Periode hinaus, die uns als diejenige genannt wurde, in der es nichts anderes mehr gebe, als den Widerstand in sich selbst auflösen zu sehen.
Von dem Augenblick an mußten bei uns auch Bemühungen eintreten, eine Formel zu finden, die uns die Möglichkeit gab, die Aufgabe des passiven Widerstandes zu außenpolitischen Ergebnissen zu benutzen.
Diese Aufgabe ist unzweifelhaft nicht gelöst worden.
Wir haben in dieser Beziehung einen Mißerfolg erlitten.
Ich glaube aber nicht, daß Sie sagen können, daß Menschen oder Parteien an diesem Mißerfolg Schuld getragen haben.
Wir waren nicht bereit, den passiven Widerstand bedingungslos aufzugeben.
Wir waren bereit, einmal die Formel der englischen Regierung vom 19.
Juli anzunehmen, die in ganz anderer Weise die Wiederaufnahme der Arbeit im besetzten Gebiet regeln wollte, als es das französische Gelbbuch vorsah.
Wir waren bemüht, weiter durch eine Politik der Regierung, die die Diskussion über den Grundgedanken des Memorandums vom 7.
Juni wiederaufnahm, die aber über die ganzen Gedanken der Garantie der Wirtschaft hinausging, indem sie die mittelbare Haftung gegenüber dem Staat in eine unmittelbare umwandelte, die Grundlage für eine internationale Anleihe und durch diese internationale Anleihe die Möglichkeit zu schaffen, die Besatzungsmächte aus dem Ruhrgebiet herauszubringen.
Mit der Idee, Lösegeld für deutsche Freiheit zu zahlen, versuchten wir, eine Atmosphäre zu schaffen, die es möglich machte, die Aufgabe des passiven Widerstandes als ein Opfer be« 11936 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann.
Reichskanzler.)
() zahlen zu lassen, und zwar mit dem, was uns zunächst am Herzen lag, mit der Freiheit der Gefangenen, mit der Wiedergabe der Heimat an die Vertriebenen und später mit einer unter unserer Mitwirkung erfolgenden Wiederaufnahme der ganzen Arbeit im Ruhrgebiet.
Wir haben nach dieser Richtung Vorschläge unterbreitet, wir haben nach dieser Richtung Besprechungen eingeleitet.
Die so hoffnungsvoll begonnenen Unterhaltungen wurden zum Abbruch gebracht durch die von dem französischen Ministerpräsidenten bei anderen Mächten durchgesetzte Forderung der bedingungslosen Aufgabe des Passiven Widerstandes.
In dieser Frage war eine völlige Einheitsfront bei den Alliierten vorhanden.
Ich habe Vorwürfe gegen die Regierung nach der Richtung gehört, sie habe einen vollkommenen Kurswechsel vorgenommen, sie sei nicht in der Lage gewesen, den großen moralischen Erfolg der englischen Note vom 11.
August auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja, es haben sich sogar einige Kritiker erhoben, die den Gedanken zum Ausdruck brachten: wie konntet ihr erwarten, daß England an euch aktives Interesse nahm, wenn ihr euch selbst so schlapp zeigtet, den Passiven Widerstand aufzugeben
Diejenigen, die diese Kritik aussprechen, würde ich doch bitten, einmal die Rede zu lesen, die Lord Curzon gestem in der englischen Reichskonferenz gehalten hat.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Ja, jetzt kann er nicht anders!)
Verzeihen Sie!
Sie haben die Rede anscheinend nicht richtig oder überhaupt nicht gelesen; denn Lord Curzon spricht nicht von der englischen Einstellung für jetzt, sondern er spricht- (Erneute Zurufe von der Deutschvölkischen Fleiss) heitspartei: Aber das kann er doch nicht sagen!)
Ach du lieber Gott!
Welche politische Auffassung!
Ich darf Ihnen noch das eine sagen (Abgeordneter Ledebour: Die Deutschnationalen hoffen auf den englischen Chauvinismus!
Das ist doch Blödsinn!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte doch, alle Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Stresemann, Reichskanzler: In dieser Rede, die ich zitiere, 'hat Lord Curzon nicht davon gesprochen, welchen Standpunkt die englische Regierung jetzt einnehme, sondern er hat davon gesprochen, welche Ratschläge die englische Regierung der Regierung Cuno zum Abbruch des passiven Widerstandes gegeben hätte.
Ich darf Ihnen versichern, daß gerade in diesen Ideen der Gedanke enthalten war, ein früherer Abbruch des Passiven Widerstandes hätte dazu führen können, daß wir ihn nicht bedingungslos abzubrechen brauchten.
(Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darauf bezieht sich auch die ganz harte und zum Teil unparlamentarische Kritik, die Lord Curzon in den Epitheta, die er gebraucht, an die Fortsetzung des Widerstandes über den Zeitpunkt hinaus knüpft, an dem noch mit diesem Widerstand etwas zu erreichen war.
Ich glaube, man darf daraus Wohl das eine ersehen, daß es unrichtig ist, anzunehmen, wir hätten uns irgendeinen „Sekundanten ''verprellt, und zwar dadurch, daß wir eine einseitige Orientierung vorgenommen hätten.
Ich darf auch auf das hinweisen, was ich wiederholt von dieser Stelle zum Ausdruck gebracht habe: jede Idee, in der heutigen intemationalen Situation von deutscher Seite aus einen Alliierten gegen den to) andern auszuspielen, wäre eine politische Dummheit, die sich an uns selber rächen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Das zu sagen, ist noch eine größere Dummheit!)
—Herr v. Graefe, das ist ein Werturteil, das ich meinerseits nicht unterschreibe.
(Zurufe aus der Mitte und von den Vereinigten Sozialdemokraten zu den Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Setzen!
Gegenrufe von der Deutschvölkischen Freiheitspariei: Sind Sie der Präsident!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich habe die Mitglieder der anderen Parteien bitten müssen, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Ich darf dasselbe auch in diesem Falle tun.
Wenn keine Zwischenrufe erfolgen, kann ich ja dulden, daß die Herren vorne stehen bleiben.
Sobald sich aber solche Zwischenrufe ergeben, geht das nicht.
I) n Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es ist ganz klar, daß in der gegenwärtigen internationalen Situation ich wiederhole das die einzige Möglichkeit der Lösung des Reparationsproblems nur besteht in einer Vereinbarung zwischen den Alliierten auf der einen Seite und Deutschland auf der anderen Seite.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf rechts: 1 Dann können wir lange warten!)
—Herr Graf Westarp, darf ich mal fragen: wollen Sie sich mit England allein vereinbaren
Glauben Sie, daß dann die Franzosen aus dem Ruhrgebiet herausgehen
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
1 —Dann bitte ich um Verzeihung; dann habe ich mich in der Adresse geirrt.
Glaubt irgend jemand, daß hier ein.
herausnehmen irgendeines Alliierten uns die Möglichkeit gäbe, damit die Ansprüche eines anderen abzutun
Möglich, daß Selbstinteressen der einzelnen Alliierten sie veranlassen könnte, sich einer zu starken Schwächung Deutschlands entgegenzustellen
Solche Selbstinteressen gibt es, sie werden sich aber nur im Zusammenwirken der Alliierten geltend machen und um so mehr sich geltend machen, um so weniger wir irgend jemanden anspornen, nach dieser Richtung hin etwas zu tun und damit vor aller Welt als Sekundant Deutschlands etwa zu erscheinen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich darf damit diesen Gedankengang zu Ende führen.
Ich darf aber dann weiter auf ein Zweites eingehen.
Ich habe Ihnen offen zugestanden: es ist kein außenpolitischer Erfolg mit der Aufgabe des passiven Widerstandes erreicht worden- Aber ich verwahre mich dagegen, daß die Aufgabe des Passiven Widerstandes etwa von uns aus in Aussicht genommen wäre, von uns aus den Vertretern der besetzten Gebiete etwa so dargestellt worden sei, daß wir sagten: wir geben den passiven Widerstand auf, weil wir glauben und wissen, daß dann der Weg ins Freie gegeben ist.
Nein, meine Herren!
Ehe der Entschluß der Reichsregierung gefaßt war, habe ich in einer Ansprache an die Vertreter der besetzten Gebiete zum Ausdruck gebracht: ich warne vor jeder Illusion, daß uns im jetzigen Zeitpunkt die Aufgabe des passiven Widerstandes die Erleichterung und Verständigung brächte, die wir Wohl alle erhoffen, und ich habe ausgeführt: Ich bin nicht nur skeptisch, ich bin ganz stark Pessimistisch nach dieser Richtung, und ich glaube, daß wir ganz schweren Zeiten entgegenReichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
11937 (Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
M gehen, ganz schweren neuen Bedrückungen, und daß der Kampf gegen diese Bedrückungen vielleicht seinen Höhepunkt erst erreichen wird.
wenn wir in die neue Phase eingetreten sind.
Ich darf darauf später eingehen.
Ich verwahre mich deshalb nur dagegen, daß wir dem Gegner mehr getraut hätten als dem eigenen Volke.
Wir wissen, was wir dem eigenen Volke zugemutet haben mit dem Abbruch des passiven Widerstandes.
Das ist auch in dem Aufruf des Herrn Reichspräsidenten zum Ausdruck gekommen.
Wir haben nicht dem Gegner getraut, sondern wir haben den Widerstand aufgeben müssen, weil wir der Meinung waren, daß wir sonst sehenden Auges in den Abgrund in bezug auf unsere eigenen deutschen Verhältnisse hineinkommen würden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Herren, man kann heute nicht diese materiellen Dinge einfach als gurlMits nsZiigsabls, als etwas Sekundäres auffassen.
Wir haben uns wohl überlegt auch das gestehe ich offen —, ob es nicht Möglichkeiten gäbe, den Passiven Widerstand länger fortzusetzen, unter anderen Formen.
Denn daß wir ihn Herrn Poincars zu Liebe aufgegeben hätten, davon ist gar keine Rede: dem deutschen Volke zuliebe haben wir thn aufgegeben, nicht dem französischen Ministerpräsidenten zuliebe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir mit seiner Weitersührung etwas hätten erreichen können, wenn wir uns gesagt hätten: wird er weitergeführt, so bringt er uns deutsche Freiheit, dann hätten wir ihn weitergeführt, wenn er auf dieser Basis hätte aufrechterhalten werden können.
Aber so lagen die Dinge nicht!
Schon früher ist von der Elastizität des Widerstandes gesprochen worden.
Aus dem besetzten Gebiete selbst sagte man, daß die Starrheit des Widerstandes ihn in einzelnen L) Teilen zerbräche.
Gleichzeitig forderten die anderen größere Aktivität.
Neun Monate waren vergangen.
Der Widerstand war keine Waffe mehr.
Gleichzeitig aber brachte er uns in eine finanzielle Zerrüttung, die den Markverfall in seinem Endeffekt gar nicht mehr absehen ließ, so daß wir den Augenblick vor Augen sahen, wo überhaupt die deutsche Mark nicht nur 'im Auslande, sondern auch im Jnlande aufhörte, irgendein Zahlungsmittel zu sein- Wir mußten uns sagen: infolge finanzieller Erschöpfung müssen wir den Kampf aufgeben, weil alle die Folgen dieses Währungsverfalls sich dann nicht nur im besetzten, sondern auch im unbesetzten Deutschland geltend machen würden.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte und der Gedanke, daß eine Festung kapitulieren muß, weil sie keinen Proviant mehr hat oder weil die Zuführung von Proviant die Gefahr in sich birgt, daß das ganze Volk nachher nicht mehr in der Lage ist, sich zu ernähren, keine Sache ist, der man sich als nationaler Mann zu schämen hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links) auch wenn man als nationaler Mann trauert, daß die Verhältnisse dahin gekommen sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn deshalb die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schreibt, der Kanzler, der das getan hätte, gehöre vor den Staatsgerichtshof, dann erkläre ich hier: ich bin gern bereit, mich vor jedem Staatsgerichtshof wegen dessen zu verteidigen, was ich getan habe!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte denjenigen, die diese Angriffe mit ihrer nationalen Gesinnung begründen, sagen: der Mut, die Aufgabe des passiven Widerstandes verantwortlich auf sich zu nehmen, ist vielleicht mehr national als die (0) Phrasen, mit denen dagegen angekämpft wurde.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, den Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich war mir bewußt, daß ich in dem Augenblick, wo ich das tat als Führer meiner Partei, die nach einer ganz anderen Richtung eingestellt war, damit nicht nur vielleicht die eigene politische Stellung in der Pattei, ja das Leben auf das Spiel setzte.
Aber was fehlt uns im deutschen Volke
Uns fehlt der Mut zur Verantwortlichkeit!
Sonst würden die Wirtschaftler die Stellen in der Regierung einnehmen, sonst würde man den Mut haben, auch einmal gegen populäre Strömungen anzukämpfen.
(Stürmischer Beifall.)
Deshalb verwahre ich mich dagegen, daß hier in dieser Weise, wie es geschehen ist, davon gesprochen wird, als wenn alle diese Gründe, die ich hier nur mit Schonung angeführt habe in bezug auf die tatsächlichen Verhältnisse, aus irgendeiner Schlappheit des Willens herausgeboren wären, aus irgendeiner pazifistischen Einstellung, aus irgendeiner Vertrauensduselei gegenüber denen, die uns, weiß Gott, in ihrem Verhalten seit dem Friedensvertrag von Versailles keinen Beweis davon gegeben haben, daß wir ihnen gegenüber irgendwie Vertrauen in ihre Gerechtigkeit haben können.
Wenn ich das hier zum Ausdruck bringe, so darf ich das eine doch sagen gegenüber manchem.
Ich knüpfe da an Ausführungen an, die ich vorhin gemacht habe, daß es unrichtig ist, nun nachträglich, weil der Kampf verloren ist denn er ist verloren, soweit der passive Widerstand in Betracht kam —, nun Kritik zu üben, als wäre der Kampf von vornherein eine falsche Idee gewesen, und etwa die Schuldfrage auszuwerfen, wer uns sx »in diese Situation geführt hätte.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kämpfen für die Idee.
Die Idee unterlag der machtpolitischen Einstellung der Verhältnisse.
Aber die Idee leuchtet weiter und hat der Welt das eine gezeigt, daß diejenigen die Welt belogen haben, die da sagten, daß im Rheinland ein deutscher Stamm sei, der sich freue, wenn Frankreich zu ihm käme, die da sagten, daß nur die Regierung und die Industrie die Arbeiter verhinderten, sich mit den Franzosen zu verbrüdern; sie hat der Welt gezeigt, daß ein solcher Kampf eines Volkes durch diese Zeit hindurch unter Bedrückungen, die seelisch schwerer zu ertragen sind als der Kampf im offenen Felde, nur von einem Volke geführt werden konnte, das in treuer Liebe auch in Not und Elend zu seinem deutschen Vaterlande steht.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
An dieser Idee, an der Bekundung dieser Jdeengänge der Welt gegenüber kann gar nichts ändem, wenn Separatisten unter dem Schutz französischer Bajonette irgendeine Kundgebung in rheinischen Landen veranstalten.
(Sehr richtig!)
Was dort in diesen letzten Tagen geschehen ist, das zeigt ja doch gerade, wie wenig selbst diese Not und Zerrüttung des ganzen Lebens und die seelischen Peinigungen an der großen Einstellung des Volkes etwas geändert haben.
Und danken möchte ich auch an dieser Stelle den Männern der Schutzpolizei, die dort in Düsseldorf gegenüber unerhörtester Vergewaltigung ihre Pflicht getan haben, (stürmischer Beifall) ihre Pflicht gegenüber denjenigen Mächten, die gezwungen gewesen wären, sie zu schützen gegen eine 11938 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
(L.) Bande, die von außen herangeführt wurde und die ihr diesen Harm hat angedeihen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Nach dieser Richtung wird auch die Aufgabe des passiven Widerstandes nichts ändern.
Dieser Beweis ist vor der Welt geliefert.
Denen dafür zu danken, die alles erduldet haben, was er mit sich gebracht hat, und was weiter die Verhältnisse mit sich bringen, das ist, glaube ich, eine Pflicht, in der alle Parteien, in der das ganze Volk einig sein sollten.
(Anhaltender Beifall.)
Gestatten Sie mir, nach dieser Behandlung der Frage des passiven Widerstandes und seiner Ausgabe als solcher, einen kurzen Blick auf die gesamte außenpolitische Lage zu werfen!
Wir haben noch keine Antwort auf das deutsche Memorandum vom 7.
Juni erhalten, (hört!
hört!)
auch nicht von England!
(Hört!
hört!)
Einigkeit der Alliierten besteht nicht über die Grundsätze dieser Antwort.
Es scheint, daß ebenso wie manchmal die Einigkeit in Fraktionen über Formulierungen und Grundsätze nicht zu erreichen ist, (Heiterkeit) auch sonst im diplomatischen Verkehr einheitliche Schriftstücke sehr schwer zu verfassen sind.
Wir haben jedenfalls mit der Tatsache zu rechnen, daß selbst die starke Einstellung Deutschlands auf Gedankengänge, die in England verstanden wurden, daß selbst die bedingungslose Hingabe an die Entscheidung eines internationalen Schiedsgerichts, das weiteste, was man von einem Volk verlangen kann L) (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) an Selbstaufgabe dessen, was man sonst selbstverständliche Souveränitätsrechte nennt, daß selbst das uns nicht dahin gebracht hat, irgendwie zu einer gemeinschaftlichen Basis der Verhandlungen mit den Alliierten zu kommen.
Die Behandlung, die Deutschland seit dem Friedensvertrag erfahren hat, dauert in ähnlicher Form fort.
Sie hat sich auch nicht geändert, seitdem der passive Widerstand aufgegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir waren bereit, Verhandlungen aufzunehmen über die Fragen, wie das Leben im besetzten Gebiet wieder hergestellt werden sollte.
Wir waren bereit, Verhandlungen über Reparationen wieder aufzunehmen, und ich darf Wohl sagen: unsere Angebote sind das Weitestgehende, was jemals ein Volk angeboten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie gehen hinaus über den Friedensvertrag (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) gewiß, meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel —, sie gehen hinaus über die Bindungen, die der Friedensvertrag uns auferlegt, die lediglich das Vermögen des Reichs und der Länder unmittelbar haftbar machen; (sehr richtig!)
sie haben den ganz großen Gedanken aufgegriffen, auch das Vermögen der Privatwirtschaft haftbar zu machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) um, wenn es sein muß, durch Schuldknechtschaft der eigenen Wirtschaft herauszukommen aus der Knechtschaft des ganzen Volkes.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und, 1 in der Mitte.)
Trotzdem sind auch diese weitgehenden Angebote bisher (0) nicht irgendwie Grundlage der Weiterentwicklung der Verhältnisse geworden.
Es gibt kein Buch traurigerer Erinnerungen als die Denkschrift der Reichsregierung über die Angebote Deutschlands an die alliierten Mächte.
(Zustimmung und Bewegung.)
Das ist ein Stück Weltgeschichte, bei dem, glaube ich, der Ruhm nicht auf der Seite derjenigen ist, deren Antworten in diesem Buche fehlen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wir sind auch Vorschlägen anderer Mächte nähergetreten.
Insbesondere haben wir die Anregung des belgischen Graubuchs wegen Schaffung von Finanz- und Wirtschaftsmonopolen mit großen jährlichen Erträgen von uns aus tätig weiter verfolgt.
Man hat sich in der französischen Presse, die sich ja fast Tag für Tag damit beschäftigt der „Temps ''ist ein reines Lesebuch über deutsche Politik, vom französischen Standpunkt aus gesprochen—, ich sage: man hat in der französischen Presse gelesen, Deutschland habe keine Details für diese Vorschläge gegeben.
Ich darf doch demgegenüber darauf Hinweisen, daß Besprechungen, die sich auf Details bezogen, ihr Ende mit der Erklärung fanden, daß man über Details erst sprechen könnte, wenn der passive Widerstand aufgegeben sei, (aha!
und hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) und daß sich trotzdem gar nichts an dieser Situation dadurch geändert hat.
Nein, Frankreich weiß ganz genau, daß es jederzeit in der Lage wäre, von uns die Details zu erhalten, wenn es selbst auf die Details Wert legen würde.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir haben den passiven Widerstand aufgegeben, aber wir haben nicht aufgegeben die Forde- (v) rung nach der Aufrechterhaltung der deutschen Souveränität, die Forderung der Wiederverfügung über das Ruhrgebiet, und wir werden niemals aufgeben den Kampf für die Menschheitsrechte der Vertriebenen und der Gefangenen.
(Stürmischer Beifall.)
Der Vorwurf der Kapitulation wäre erst dann berechtigt, wenn die Regierung von diesen Grundsätzen abgewichen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung denkt gar nicht daran, auch nur das Geringste von diesen Grundsätzen ihrerseits aufzugeben.
(Lebhafter Beifall.)
Ob man von diesen Grundsätzen dann, wenn es sich tatsächlich um die Erledigung der politischen Fragen handelt denn der passive Widerstand war eine innerdeutsche Angelegenheit, über die wir zunächst zu entscheiden hatten —, ob man dann, wenn es sich um die Endentscheidung handelt, hier etwas aufgibt, daran möge man ermessen, ob wir zu einer Kapitulation bereit sind oder nicht; (Beifall) nicht aber an der Frage der Aufgabe des Passiven Widerstands.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind noch heute ohne offizielle Antwort auf unsere Anfrage wegen gemeinschaftlicher Verhandlungen über die Wiederherstellung geordneter Zustände im besetzten Gebiet.
Wir werden diese Anfrage wiederholen, um Klarheit zu schaffen.
Irre ich nicht, dann geht das Bestreben Frankreichs dahin, von sich aus ohne Fühlungnahme oder Verhandlung mit der deutschen Regierung die Dinge dort selbst in Ordnung zu bringen.
Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
11939 (Dr. Stresemanu, Reichskanzler.)
Das zeigen namentlich die Vorgänge in bezug auf die französische Regie, in bezug auf die Forderung, die sie bezüglich des Eintritts deutscher Beamten stellt.
Es ist allerdings unklar geworden, ob die Mitteilungen, die uns über die Forderung eines körperlichen Eides geworden sind, wirklich der Auffassung der französischen Regierung entsprechen.
Die „Agence Havas ''dementiert offiziös, daß ein derartiger Eid gefordert werden würde.
Ich würde es begrüßen, wenn diese offiziöse französische Auslassung die richtige wäre.
Denn eines wollen wir doch betonen, gleichgültig, ob wir jetzt in der Lage sind, denen zu helfen, die bis in die letzten Tage hindurch unter weiteren Bedrückungen, Ausweisungen und anderem dulden: unser ist der Boden, unser ist das Land, und unser ist die Hoheit in diesem Lande.
(Stürmischer Beifall.)
Das ist, das bleibt stehen, und das soll bis in alle Zukunft so bleiben.
(Erneuter Beifall.)
Sind die Erklärungen richtig, die der Herr französische Ministerpräsident Herrn Baldwin gegeben haben soll, daß er keine Annexion, daß er keine Beeinträchtigung territorialer Hoheit versuchen würde, dann, glaube ich, hat der Herr französische Ministerpräsident die beste Gelegenheit, vor der ganzen Welt diejenigen Zweifler zum Verstummen zu bringen, die an seine,, Worten gedeutelt haben, indem er bei den Verhandlungen über Wiederherstellung der Verhältnisse im Ruhrgebiet und im Rheinland zeigt, daß es ihm mit diesen Worten ernst gewesen ist.
(Sehr richtig!
Man spricht immer davon, Deutschland müsse erst seinen guten Willen zeigen.
Ich darf doch einmal das eine fragen: über das hinaus, was wir angeboten haben, zu leisten und zu erfüllen, in den Angeboten des ln) Memorandums vom 7.
Juni, in dem, was ich erwähnt habe, über Finanzmonopol und anderes, was soll denn eigentlich Deutschland, darüber hinaus auch nur theoretisch zu leisten, sich in seiner Phantasie einbilden
Es ist doch das Letzte, was ein Volk überhaupt anbieten kann.
Man spricht von unserem guten Willen, den wir zeigen könnten.
Ich hätte die Empfindung nach den Verhältnissen der letzten Monate, daß Frankreich einige Veranlassung hätte, zu zeigen, daß es guten Willen hat, hier keine Gewaltpolitik zu treiben, sondern wirklich eine Politik der Verständigung gegenüber der Welt zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr gut!)
Unser Wille ist: Verständigung und Frieden.
Aber es gibt eine Grenze der Geduld des deutschen Volkes.
Das haben diejenigen Erregungen bewiesen, deren Zuckungen wir gerade auch in dieser Zeit erlebt haben, allerdings in Auswirkungen, die wir nicht billigen, die wir verurteilen, die aber niemals hätten entstehen können, wenn nicht die Saat durch die Gewaltpolitik gestreut worden wäre, die gegen Deutschland in den letzten Jahren betrieben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sage, eine nationale Erregung über den Ausgang des Ruhrkampfes ist nur zu begreiflich.
Bedauerlich ist die Verkennung des Standpunktes der Regierung, die Verwechslung der Idee der Aufgabe des passiven Widerstandes mit der Aufgabe des Kampfes für Freiheit von Rhein und Ruhr.
Es ist aber weiter tief bedauerlich, daß in einer solchen Zeit, die die Zusammenfassung aller Kräfte erfordert, subversive Tendenzen das Reich von innen bedrohen.
(Sehr gut!)
Glaubt man denn wirklich durch derartige Tendenzen, glaubt man denn wirklich auch durch das Hereintragen Reichstag.
I.
19201923.
38b.
Sitzung.
von Verfassungsfragen, durch das Hereintragen von (o) Ideen der Diktatur, glaubt man wirklich durch tatsächliche Auflehnung, wie wir sie erlebt haben, glaubt man tatsächlich durch tägliche Aufrufe, die man in das Volk hinausschleudert, das schon genug erregt ist durch das, was es an sich sehen muß, glaubt man wirklich dadurch die Zeit zu bändigen, in der wir heute unsererseits leben
Niemals dürften dynastische Fragen, Fragen der Staatsform oder Fragen der Parteien dem Gesamtempfinden ferner stehen als Heute, wo das Reich sich in dieser Notlage befindet.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Wir sind durch die Verhältnisse, die sich gezeigt haben, in die Notwendigkeit versetzt worden, den Ausnahmezustand in schärfster Form zu verhängen.
Daß die Verhängung notwendig war, daß sie auch kein Bluff oder eine Geste sein sollte, daß sie nicht etwa irgendein innenpolitischer Versuch der Regierung war, ihre Situation irgendwie zu bestem, sondern daß er ausging von der großen Sorge um die Verhinderung von Vorgängen, die uns in einen Krieg der Bürger gegen die Bürger hineinbrächten, das zeigen doch die blutigen Vorgänge der letzten Tage, auf die ich nachher noch zurückkomme.
Auch die bayerische Regierung hat zur Verhängung des Ausnahmezustandes greifen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Müssen ist sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube, daß die Bewegungen, die in Bahem vor sich gehen und die oft angekündigt haben Märsche von Bayem nach Berlin und alle möglichen andern Dinge, an sich durchaus die Notwendigkeit geben konnten, den Ausnahmezustand zu verhängen, um dieser Bewegungen Herr zu werden.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
(Emeute Zurufe des Abgeordneten Remmele.)
Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Dadurch ist ein Nebeneinander des bayerischen und des deutschen Reichsausnahmezustandes entstanden.
Die Rechtslage über das Nebeneinander der beiden Ausnahmezustände kann nicht zweifelhaft sein.
Die für das ganze Reichsgebiet erlassene Verordnung des Reichspräsidenten ist Teil des Reichsrechts und geht dem Landesrecht in jeder Form, also auch einer landesrechtlichen Verordnung nach Artikel 48 Absatz 4 vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Recht der Landesregierungen nach Artikel 48 Absatz 4, für ihr Gebiet einstweilen Ausnahmen zu treffen, ist nur ein provisorisches Recht und muß nach Sinn und Wortlaut hinter dem allgemeinen und endgültigen Recht des Reichspräsidenten nach Artikel 48 Absatz 2 zurücktreten.
Wir würdigen die besonderen Verhältnisse der gegenwärtigen Lage in Bahem, die die bayerische Regierung veranlaßt haben, sich stützen zu wollen auf eine Verfügung, die aus bayerischem Recht, aus der bayerischen Landeshoheit selbst hervorgegangen ist.
Aus diesem Grunde haben wir unsererseits davon abgesehen, eine Aufhebung der bayerischen Verfügung zu fordern.
Wir hoffen, daß ein Nebeneinander der beiden Verfügungen möglich ist, bei der unsere Aufgabe ist, das Recht des Reichs zu schützen, sobald Rechte des Reiches irgendwie dabei in Gefahr kommen, verletzt zu werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Glatte Kapitulation!)
1632 11940 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemarm, Reichskanzler.)
() Meine Herren, es ist sehr interessant, daß das Wort Kapitulation bald von der einen, bald von der anderen Seite kommt.
Lassen Sie mich doch hier ein allgemeines Wort einmal sprechen.
Wir leben in einer Zeit, in der die verschiedenen Länder des Reichs eine ganz verschiedene wirtschaftliche, soziale und politische Struktur zeigen.
Das ist nicht nur in bezug auf Bayern der Fall; das ist auch der Fall in bezug auf andere Lander, die ebenso abweichen von der Auffassung etwa, die hier sich in der Gesamtzusammensetzung des Reiches zeigt, wie etwa Bayern in seiner Auffassung abweicht von der Auffassung, die hier ist.
Ich würde es für eine ganz falsche Staatskunst halten, hier lediglich das Reich auszuspielen gegen die Länder, sondern ich Wunder Meinung, daß hier bis zur Grenze des Rechts Reich und Länder zusammenwirken müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur dann wird das Reich bestehen, nur dann wird das Reich sich stützen können auf diejenigen föderalistischen Kräfte, die auch notwendig sind, um das Reichsganze zu bilden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Verbeugung vor dem Faszismus!)
Es gibt ja auch Länder, in denen Sie (zu den Kommunisten) eine Rolle spielen mit Ihrer Partei, und diese Länder haben sich über schlechte Behandlung durch das Reich auch noch nicht beklagen dürfen.
Sie brauchen die Dinge deshalb nicht so einseitig darzustellen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Meine Herren, ich bitte noch einmal, Ihre Einwände für Ihre eigene Rede vor (L) zubehalten.
Diese dauernden Zwischenrufe machen es dem Heren Reichskanzler unmöglich, sich verständlich zu machen.
Ich werde sie als ordnungswidrig rügen.
Das Haus will den Reichskanzler jetzt hören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Meine Herren!
Ich darf aber auf das eine Hinweisen, was meiner Meinung nach auch gerade von den bayerischen Interessen aus nicht geduldet werden kann.
Das ist die Zügellosigkeit, in der man dort vielfach in einzelnen Kreisen glaubt Institutionen angreifen zu können, die Herausbleiben müssen aus dem politischen Kampf.
Damit meine ich nicht die Reichsregierung als solche.
Ich bin Kummer gewohnt und nehme die Dinge nicht immer schwer wie vielleicht Menschen, die nicht im parlamentarischen Leben gestanden haben.
Ich nehme aber davon aus den Reichspräsidenten.
Der Reichspräsident ist die Versinnbildlichung der obersten Spitze des deutschen Volkes.
Wer daran denkt, auf Grund der Verfassung einmal dort an dieser Stelle Persönlichkeiten zu sehen, die ihm näher stehen, der sorge zunächst dafür, daß die Institution als solche geachtet werde, gleichgültig, wer der Inhaber dieser Gewalt ist.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann ein Zweites.
Ich habe im „Völkischen Beobachter ''einen Aufsatz gelesen, der sich gegen den Chef der Heeresleitung wendete, der davon sprach, es sei das Unglück des deutschen Volkes, daß es Offiziere gäbe, die an den nationalen Charakter des Generals von Seeckt glaubten.
Ich möchte jedoch einmal die Frage stellen: was würde denn die alte bayerische Armee von ihrem alten Standpunkte dazu gesagt haben, wenn man gewagt hätte, in dieser Weise das Vertrauen zwischen u Offizier und Befehlshaber zu erschüttern
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist die Aufgabe jeder Autorität nach alten oder nach neuen Begriffen.
Das ist eine unverantwortliche Hetze, der jeder anständige Mensch mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Gegenüber den mancherlei Zersetzungserscheinungen, die sich bei uns zeigen, sollten wir uns ein Beispiel nehmen an der Art, wie im besetzten Gebiet über die Parteien hinaus sich der Gedanke der nationalen Einheit im besten Sinne des Wortes in der großen Kundgebung in Köln gezeigt hat, einer positiven Kundgebung für Deutschland, und in der stillen Abwehr gegen Kundgebungen wie die in Düsseldorf.
Ich bedauere so tief, daß der Kampf gegen den Staat geführt wird, weil man die Parteien nicht mehr hat, die zu irgendeiner Zeit etwa den Staat regieren.
Welche Parteien regieren, und welche Regierungen da sind, das ist Episode in der Geschichte; aber ob das Deutsche Reich und der Staat bleibt, das wird Epoche sein in der Entwicklung unseres Volkes.
(Beifall.)
Wenn es verbrecherische Naturen gibt, die in der heutigen Zeit glauben, daß das die Gegenwart wäre, in der man gegen diesen Staat anrennen könnte, um ihn aus den Angeln zu heben durch Aufreizung, durch Gewalt, dann lehne ich es ab, darin irgendwelche nationalen Beweggründe zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die Hand unserer Gegner hat uns schwer genug getroffen.
Sorgen wir doch dafür, daß wir nicht durch unsere eigenen Hände das Grab weiter schaufeln, das manche schon vor ihrem geistigen Auge sehen, wenn sie sich die Entwicklung vergegenwärtigen, in der wir stehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus mutz man auch die Verhältnisse betrachten, die sich beispielsweise in Küftrin ergeben haben, die ein Eingreifen der Reichswehr erforderten.
Ich habe keine Veranlassung, besonders der Reichswehr dieserhalb Dank zu sagen; denn es war ihre Pflicht, was sie getan hat.
Aber feststellen möchte ich das eine, daß sie damit auch diejenigen zum Schweigen gebracht hat, die oft das Vertrauen zur Reichswehr in Frage stellen zu können glaubten.
Das Reichskabinett hat schon früher in einem Ihnen bekannten Befehl des Reichswehrministeriums dieses Vertrauen zum Ausdruck gebracht, und ich möchte wünschen, daß wir alle die Reichswehr, die ein Instrument des Staates ist, unsererseits aus den politischen Kämpfen herauslassen, wie wir erwarten, daß die Reichswehr sich von allen politischen Kämpfen fernhält.
(Zustimmung in der Mitte.)
Daß sie ihre Pflicht tut, wenn ihr der Befehl erteilt wird, das hat sie bewiesen.
Damit sollten auch die Angriffe aufhören, die so oft gegen sie gerichtet worden sind.
Wir brauchen ein Vertrauensverhältnis der Reichswehr zu allen Parteien.
Sie ist Instrument des deutschen Volkes, ist nicht Instrument irgendeiner Partei.
Deshalb muß sie aber auch geschützt sein gegen falsche Anschauungen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie haben doch kein Recht, überhaupt über Instrumente des Staates mitzureden; denn Sie stehen doch gar nicht auf den Boden des Staates.
(Bravo!
bei den Koalitionsparteien.)
Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
11941 (Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
iL) Wir gehen doch von einer ganz anderen Grundlage aus.
Sie hätten das Recht, diese Institution zu kritisieren, wenn Sie sich auf den Boden stellten, daß Sie überhaupt diesen Staat Ihrerseits wollen.
(Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Gegenrufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, solche Auseinandersetzungen zu unterlassen!
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Diejenigen, die dort in Küstrin Aufrührer gewesen sind, werden die Schärfe des Gesetzes fühlen.
Das Sondergericht ist eingesetzt.
Es entspricht der Anwendung des Ausnahmezustandes.
Die Vorgänge in Küstrin, die Niederwerfung des Aufstandes, die Einsetzung des Sondergerichtes zeigen, glaube ich, daß die Regierung gewillt ist, ihren Worten auch Taten folgen zu lassen.
Manche, die in der Presse glaubten, daß ihr diese Energie fehle, die ihre Leitartikel am liebsten mit der Überschrift versahen: Handeln, Nicht reden!
können vielleicht angesichts dieser Tatsachen einmal erkennen, daß die Regierung durchaus gewillt ist, wenn sie davon spricht, daß sie mit der Staatsautorität nicht Schindluder treiben läßt, auch diesem Worte die Tat zur gegebenen Stunde folgen zu lassen.
(Bravo!
bei den Koalitionsparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich will mich dann den inneren Verhältnissen zuwenden, (Abgeordneter Koenen: Was machen Sie gegen die bewaffneten Banden in Bayern
Rufe: Ruhe!)
insbesondere zu den Fragen der Wirtschaft und der Finanzen.
lv) (Abgeordneter Koenen: Und die bayerische Frage )
Ich nehme an, daß Sie sie anschneiden werden; dann gibt sich ja Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Meine Herren, ich brauche Ihnen keinen ausführlichen Status über die finanziellen Verhältnisse zu geben.
Ich darf nur sagen, daß sich in einem so rapiden Ausmaß das Zurückbleiben der Reichseinnahmen gegenüber den Reichsausgaben weiterhin zeigt, auch wenn demnächst die zunächst für die Übergangszeit fortgeführte Unterstützung des besetzten Gebietes fortfällt, daß ohne ganz tiefeingreifende Maßnahmen auf dem Gebiete der Steuern überhaupt gar keine Aussicht für irgendeine Ordnung der Finanzen besteht.
Ich habe volles Verständnis dafür, wenn die Ministerpräsidenten der Länder zum Ausdruck bringen, wie schwer einzelne Steuern ihre Landesgenossen treffen.
Aber einmal ist diese Härte der Steuern nicht auf einzelne Länder beschränkt, sondern sie trifft doch alle.
Zweitens bitte ich Sie, sich doch einmal in die Seele eines Finanzministers hineinzuversetzen, der davorsteht, daß überhaupt nur ein sehr geringer Bruchteil des Staatsbedarfes durch Steuern aufgebracht wird, und dem man dann zumutet, einigermaßen leichter Hand auf die wichtigsten Steuereinnahmen verzichten zu sollen.
Wir haben durch den Erlaß vom 29.
September dieses Jahres ausdrücklich die Berücksichtigung leistungsschwacher Steuerzahler zum Ausdruck gebracht.
Ob wir darüber hinaus zu Erleichterungen oder Aufhebungen kommen werden, das wird sich vor allem dann zeigen, wenn wir uns klar darüber geworden sind, ob wir dem Währungsverfall selbst werden entgegentreten können durch diejenigen Maßnahmen, die Sie kennen, auf die ich im einzelnen nicht eingehe, vor allem durch die Maßnahme der Schaffung eines wertbeständigen Geldes als des schärfsten Mittels gegen die Inflation, in der wir stehen.
Ich darf aber in bezug uns das Ber« (0) hältnis von Ländern und Reich eine wettere Erklärung abgeben, die die Reichsregierung auf Vorschlag des früheren Reichsfinanzministers gebilligt hat, und die »ein Problem anschneidet, das neulich auch die „Bayerische volksparteiliche Korrespondenz ''in den Mittelpunkt ihrer Betrachtungen gestellt hat.
Das Reich ist heute steuerlich in einer ganz einzigartigen Lage.
Es hat nicht nur für seine eigenen Ausgaben aufzukommen, sondern auch für einen großen Teil der Ausgaben der Länder und Kommunen, ohne daß es wirksame Kontrollmaßnahmen darüber hat, wie diese Mittel eigentlich verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach Auffassung des Kabinetts kann wirkliche Abhilfe nur durch eine grundlegende Änderung des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Kommunen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
Das setzt voraus, daß die Länder wieder die volle Verantwortung für ihre Ausgaben allein übemehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu bedürfen sie der Verfügung über eigene Einnahmequellen.
Den Ländern müssen also wieder eigene Steuerquellen erschlossen werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) deren AusschöpfUng sie in den Stand setzen wird, ihre Aufgaben zu erfüllen, und das Reich wird sich dann wieder mehr auf die Bearbeitung seiner eigentlichen Staatsaufgaben beschränken können.
Bis zur Durchführung dieser grundlegenden Reform wird eine Lösung in der Richtung gesucht werden müssen, daß sich die Länder ebenso wie das Reich durch Kontingentierung der von ihnen noch zu verwendenden Mittel zur äußersten Sparsamkeit zwingen.
Dazu gehört, daß keine Gesetze mehr verabschiedet werden, die neue Belastungen bringen, (sehr richtig!)
daß keine neuen Behörden und Beamte eingesetzt werden, (sehr gut!)
daß keine neue Verwaltungsarbeiten übernommen werden.
Dazu gehört ein Abbau der alten Gesetze, dazu gehört ein Abbau der jetzigen Verwaltung und die Beseitigung überflüssig gewordener Behörden.
Meine Herren, das ist die einmütige Auffassung des Kabinetts, und ich glaube doch, daß man da, wo man in einer gewissen Verallgemeinerung von liebgewordenen Begriffen von der Berliner Regierung immer nur in Gänsefüßchen spricht und dieser Regierung, wie ich glaube, nicht gerade ein hundertprozentiges Vertrauen entgegenbringt, sachlich und objektiv doch vielleicht anerkennen kann, daß kaum jemals eine Regierung in bezug auf diese Regelung der Dinge sich derartig auf den Standpunkt gestellt hat, eine verloren gegangene Selbständigkeit wieder aufzubauen, wie wir gewillt sind, diesen Weg gemeinschaftlich mit den Ländern zu gehen.
Ich sehe hier das wichtigste Moment gerade im Psychologischen.
Es geht nicht an, daß jemand Ausgaben machen kann, ohne selbst zu kontrollieren, wie weit seine Verantwortlichkeit das zuläßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das muß zur Verschwendung, muß auf der anderen Seite zur Aushöhlung des Reiches führen.
Lassen Sie uns diesen Weg gemeinschaftlich gehen, und, ich glaube, Sie können durch diesen Weg auch einmal wieder da eine Mainbrücke schlagen, wo man manchmal die Empfindung hat, als wenn es Würmer gäbe, die an den 1632 11942 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemau«, Reichskanzler.)
sä) Pfeilem nagen, die diese Brücke doch in alle Ewigkeit stützen sollten.
(Sehr wahr.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe die Absicht, sie zu bekämpfen!
(Wiederholte Zurufe.)
Dasjenige, meine Herren, was uns am meisten die ganze Not unserer Verhältnisse vor Augen führt, ist der Währungsverfall.
Es gibt meiner Auffassung nach keinen erfolgreichen Versuch, ihn durch technische Mittel aufzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, man kann technische Mittel anwenden, und wir haben sie angewandt.
Sie sind angewandt worden bis zu einem Maße, daß unsere Goldreserve auf ein Minimum herabgesunken ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Stinnes hat sie gestohlen!
Gelächter.)
Man kann die Abgabe von Devisen fordern, kann versuchen, durch den Devisenersassungskommissar alle möglichen Maßnahmen im einzelnen durchzusetzen.
Das Entscheidende aber ist doch, daß man das Mißtrauen beseitigt einmal in eine Währung, die nicht mehr als Zahlungsmittel nach außen zu halten ist, deren Zahlungskraft nach innen zum mindesten stark vermindert ist.
Und das Zweite, das wichtiger ist als dieses Mittel, das wir mit der Schaffung eines neuen Geldes zum Ausdruck bringen wollen, ist der Versuch der Gesundung unserer Wirtschaft selber, um sie zu einer erhöhten Produktivität zu veranlassen.
(Sehr gut!
Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn es sich dabei darum gehandelt hat, die Wehrpflicht des Besitzes durchzuführen, dann werden Sie (zu den Kommunisten), glaube ich, gar keine Veranlassung haben, mich irgendwie jemals als Deserteur von (v) dieser Idee festzustellen.
Längst ehe ich an dieser Stelle stand, habe ich mich bemüht, diese Idee zum Ausdruck zu bringen.
Die ganzen Vorschläge, die ich für eine einmalige Hergäbe des Besitzes an das Reich gemacht habe, um sie zur Grundlage von Reparationsleistungen zu machen, waren, glaube ich, das weitestgehende Opfer, das überhaupt jemals dem Besitz als solchem zugemutet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb sollten Sie mit dieser unsachgemäßen Art aufhören, es so hinzustellen, als wenn Sie allein die Träger von Gedanken wären, die Ihrem Haupte entsprungen wären!
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Dreierlei, meine Herren, erscheint uns notwendig, und ich will das hier in Kürze zusammenfassen.
Einmal unzweifelhaft wenn ich Ihren Zwischenruf aufnehme, der sich auf eine Äußerung von mir bezog eine Wehrpflicht des Besitzes nach außen und nach innen als Träger dieser Lasten, zum zweiten ein Eingreifen in die Preisbildung, die bei uns Formen angenommen hat, die nicht mehr ertragen werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir brauchen, ist ein Vorgehen gegen eine Monopolpreistendenz, (sehr gut!)
die uns vielfach mit dazu gebracht hat, daß wir über dem Weltmarktpreise liegen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es geht nicht an, daß wir durch Konventionen und Syndikate den Wettbewerb des Wirtschaftslebens überhaupt in der Weise ausschalten, wie er ausgeschaltet worden ist.
(Sehr wahr!)
Wir haben zum Teil durch die Verhältnisse des Krieges u und der Nachkriegszeit, wo der Bedarf die Produktion weit überstieg, den für die Wirtschaft ganz ungesunden Zustand, daß der Produzent sich nicht mehr zu sorgen braucht um den Absatz seiner Ware.
Das ist das Ende des technischen Fortschritts, das ist der Ansang der Stagnation.
Wenn dazu das zweite kommt, daß an Stelle der Aufgabe, durch Höchstqualität oder durch ein Minimum von Ausgaben in bezug auf Herstellung der Waren konkurrenzfähig zu sein, wenn an Stelle dieser kaufmännischen Aufgabe die neue tritt, in Konventionssitzungen neue Preise festzusetzen, Entwertungsfaktoren hineinzukalkulieren, dann hört wieder auf, was einst Grundlage der Entwicklung der deutschen Wirtschaft war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir waren einst beneidet.
Mit dieser Preispolitik der Konventionen und Syndikate hätten wir niemals den Weltmarkt erobert und wären niemals vorwärtsgekommen.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist um so weniger zu ertragen in einer Zeit, wo wir vor einer Arbeitslosigkeit stehen, die wir in ihren letzten Grenzen noch gar nicht übersehen, in einer Zeit, wo wir an die gesamte Arbeiterschaft infolge unserer innen- und außenpolitischen Lage herantreten müssen, an die gesamte Beamtenschaft, um sie aufzufordern, durch Mehrleistungen.
die sie auf sich nehmen wie wir hoffen, zunächst in freier Vereinbarung —, das zu erreichen, und wichtige Lebensaufgaben des deutschen Volkes zu erfüllen, die notwendig sind, wenn wir nicht sehenden Auges die Verelendung des deutschen Volkes zum Prinzip unserer Staatspolitik machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann nicht verlangen, daß nur ein Standpunkt durchdringt.
Deshalb gehört zu einer solchen Mehrleistung, wo es notwendig ist (Zurufe von der äußersten Linken) Ach, Herr Kollege Ledebour, halten Sie mich doch nicht für einen solchen wirtschaftlichen Quintaner, der nur weiß, daß die Arbeit da gestreckt werden kann, wo es notwendig ist.
Wir müssen ein Eingreifen in die Preispolitik fordern.
Damit nicht der Mehrleistung eine Ausbeutung durch unberechtigte Preise gegenübersteht, müssen wir die Mehrleistung des Besitzes fordern.
In diesem Zusammenwirken sollen sich die Verordnungen bewegen, derentwegen ich eine Ermächtigung von Ihnen fordere.
Die Regelung der Frage der Arbeitszeit, die Gegenstand lebhafter Auseinandersetzungen in den Parteien gewesen ist, wird nach denjenigen Grundsätzen erfolgen, über die eine Einigung besteht.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Meine Herren!
Kaum jemals hat ein Kabinett die Führung der deutschen Politik in schwererer Zeit und in schwererer Not als jetzt übernommen.
Wir wissen, daß wir von Versäumnissen auch in dieser kurzen Zeit nicht frei sind, aber wir haben vor der Frage gestanden, was wichtiger ist: 1 das sofortige Zufassen mit Maßnahmen und Derordnungnen oder das Ausarbeiten von einzelnen Gesetzen, was dazu führt, daß die Arbeit Experimente würden.
Diejenigen, die Kritik üben, gehen an der Tatsache vorüber, daß man heute häufig Entschließungen in Tagen fordert, wo man früher Monate und Jahre gebrauchte, um die Grundlagen festzulegen, nach denen man handelt.
Wir haben eine große Anzahl von Maßnahmen in Aussicht genommen.
Das geht nicht mit dem parlamentarischen Apparat, so wie er aufgezogen ist.
Deshalb wenden wir 11943 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
M uns an Sie um entsprechende Ermächtigung für die.
Lösung der finanziellen und wirtschaftlichen Fragen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Hört!
Hört!)
Herr v. Graefe, Sie haben so oft nach der illegalen Diktatur gerufen, daß Sie nicht berechtigt sind, „Hört!
Hört!
zu rufen, wo von legaler Diktatur die Rede ist.
(Abgeordneter Ledebour: Er unterstützt Sie ja!)
Ich sage: wir bitten Sie um die Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz angesichts der Not der Zeit und der drängenden Aufgaben, vor denen wir stehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das alles beim Belagerungszustand!)
Es liegt an den Herren, ob der Ausnahmezustand aufgehoben werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Endlich ist es heraus.)
Wenn Sie sich auf den Boden des Staates stellen wollen- (Große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, in Ruhe den Herrn Reichskanzler weiterreden zu lassen.
Dr. Stresemnnn, Reichskanzler: Meine Herren!
Sie sagen: Und das alles unter der Herrschaft des Ausnahmezustandes!
Gegen wen ist denn der Ausnahmezustand verhängt worden
Gegen die subversiven Tendenzen, die sich gegen das Reich wenden, und diese subversiven Tendenzen vertreten Sie ebenso wie die Rechtsradikalen in Küstrin.
Das ist doch selbstverständlich.
(Erneuter Lärm und dauernde Zwischenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie wegen Störung der Verhandlungen zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen aufmerksam.
(Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter.
höllein, ich muß Sie ebenfalls um Ruhe bitten.
l) n Stresemnnn, Reichskanzler: Es ist doch ganz klar, daß der Belagerungszustand sich gegen diejenigen richtet, von denen man befürchtet, daß sie eine Gefahr für das Reich bilden.
Daß die Rechtsradikalen eine Gefahr sind, habe ich durch meine Ausführung über Küstrin bewiesen.
Daß auch Sie (zu den Kommunisten) in ganz unverantwortlicher Weise vielfach gegen den Staat Hetzen, werden Sie doch nicht in Abrede stellen.
(Erneute lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bartz, ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen und nicht die Verhandlungen zu unterbrechen.
Dr. Stresemnnn, Reichskanzler: Unsere Lage in allen diesen Beziehungen kann hoffnungslos und verzweifelt aussehen.
Trotzdem werden wir nicht untergehen, wenn wir nicht an uns selbst verzweifeln.
Wir müssen hin zum Staat und weg von den Parteien, weg von der Ichsucht.
Das Reich ist das einzige, was uns geblieben ist in all dem Zusammenbruch, den wir erlebt haben.
Es jetzt zu erhalten, ist die Pflicht, die wir zu erfüllen haben nicht nur gegenüber der Gegenwart, sondern auch gegenüber den Generationen, die (onach uns kommen!
(Lebhafter anhaltender Beifall bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.
Lärm und lebhafte Rufe: Pfui!
auf der äußersten Linken.
Erneuter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir werden uns jetzt zu einigen haben, wann die Aussprache über die eben erfolgte Erklärung der Regierung vor sich gehen soll.
Im Ältestenrat sind zwei Vorschläge gemacht worden.
Der eine ging dahin, unsere Beratungen jetzt vielleicht auf eine bis zwei Stunden zu unterbrechen, um den Fraktionen Zeit zur Beratung zu lassen und dann die einzelnen Redner zu Worte kommen zu lassen bis zur Abstimmung.
Dagegen wurde von anderer Seite das Bedenken geäußert, daß sich die Beratungen bis in sehr späte Nachtstunden hinziehen könnten.
Es wurde deshalb vorgeschlagen, diese Beratungen erst am Montag vornehmen zu lassen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, welcher Ansicht die Mehrheit des Hauses sich anschließt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen uud Herren!
Es ist unbedingt notwendig, daß nach einer derartig provozierenden Rede, wie wir sie von einem Reichskanzler der Arbeiterschaft gegenüber selten so scharf gehört haben, nach einer derartigen Rede voller Angriffe gegen links, der Reichstag unter allen Umständen sofort antwortet.
Nur die Regierung scheint nicht zu sehen, wo der Feind der Arbeiterschaft steht.
Nur die Regierung lenkt ihr Hauptaugenmerk darauf, gegen links vorzugehen, wie es die Verbote der ganzen kommunistischen Presse M) und die Rede des Reichskanzlers gezeigt haben.
Es ist unerträglich, in dieser Zeit auch nur eine Stunde zu zögern, um der Regierung und dem Volke zu sagen, was in dieser Situation erforderlich ist.
Wir verlangen und beantragen, daß unter allen Umständen heute noch möglichst sofort in die Besprechung der Rede des Herrn Stresemann eingetreten wird.
Es ist auch kein Grund vorhanden, irgendeine Vertagung vorzunehmen.
Was Herr Stresemann gesagt hat, ist mit Wissen der Koalitionsparteien formuliert worden.
Die Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die Herren Demokraten, das Zentrum, die Deutsche Volkspartei haben mitgeholfen, den Brei zusammenzurühren, den Herr Stresemann uns hier serviert hat.
Die Herren brauchen keine Zeit, um die Dispositionen für ihre Reden zu treffen.
Die Opposition, die aus der äußersten Rechten und der äußersten Linken besteht, weiß, was sie diesem Kanzler gegenüber zu tun hat; sie weiß, was sie Herrn Stresemann zu antworten hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie kann sofort hier auf die Tribüne des Reichstags treten, um den Schleier, der doch wirklich spinnwebendünn ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) vollends zu zerfetzen und den Sozialdemokraten sowie den übrtgenKoalitionsparteien zusagen, was gesagt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) wollen sich als Demokraten aufspielen o jämmerliche Demokratie —, Sie wollen die Welt glauben machen.
Sie seien die Hüter demokratisch parlamentarischer Grundsätze.
In dieser Stunde der Gefahr haben Sie alle- (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) N944 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
l) Sie lachen, Herr Müller; warten Sie nur ab!
In dieser Stunde der Gefahr für die Arbeiterschaft haben Sie alle die demokratischen, die parlamentarischen Grundsätze mit Füßen getreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind bereit, durch das angekündigte Ermächtigungsgesetz auch fürderhin dasjenige, was Sie als Heiligtum dem Volke vorangetragen haben, vollends zu zerstören.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann noch lauter sprechen, Herr Kollege, wenn Sie es wollen.
Das, was ich sage, wird Ihnen von anderer Seite noch laut genug in die Ohren geschrieen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also, daß in der gegenwärtigen Stunde unter allen Umständen die Aussprache aufgenommen, fortgesetzt und bis zum Schluffe durchgeführt wird.
Die Regierung hofft nicht mit Unrecht auf ein Vertrauensvotum.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Der Redner muß doch Platz haben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Der Redner weiß ja doch, wo die Tribüne ist, und Sie wissen gleichfalls, wo die Tribüne ist.
(Abgeordneter Ledebour: Es muß dafür gesorgt werden, daß der Redner Platz hat!)
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie halten sich ja selbst nicht aus dem Platze auf, an den Sie hingehören, und Sie können sich infolgedessen nicht über die anderen beschweren.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe eben dafür sorgen wollen, daß die Beamten, die oben stehen, wegkommen!)
(») Bartz (Hannover), Abgeordneter:.
Herr Präsident, sch habe das Recht, von meinem Platze aus zu sprechen, und ich habe das Recht, von irgendeiner Stelle dieses Hauses zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Dann dürfen Sie sich aber auch nicht darüber beschweren, daß sich in Ihrer Nähe noch andere aufhalten.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich betone nochmals: die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien schicken sich an zu einem Gewaltstreich, der auch die letzten Täuschungsversuche in ihrer ganzen Erbärmlichkeit dem Volke enthüllen wird, jene Täuschungsversuche, die man mit der Vorspiegelung unternommen hat, es sei ein Parlament auf demokratischer Grundlage borhanden.
Sie Dollen den letzten Rest der Demokratie hinwegfegen, Sie wollen selbstherrlich regieren, Sie wollen ein Knutenregiment aufrichten, nicht gegen rechts dazu fehlt der Regierung und den Regierungsparteien die Courage (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten; Lachen und Zurufe bei den Bereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte) daran hindert Sie, Herr Müller, das Bewußtsein Ihrer eignen Schwäche, Ihrer eignen Unfähigkeit, Ihres Nichtwollens.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
Jawohl, ich spreche zur Geschäftsordnung.
Sie haben nicht das Recht, mich daran zu erinnern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordeter, ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die Regierung verlangt nun ein Vertrauensvotum und wünscht, daß heute ein einheitlicher Guß an die Presse hinausgehe.
Die Regierung will also verhindern, daß die Opposition hier zu Worte kommt, und Sie schicken sich an, der Regierung beizuspringen.
(Zurufe.)
Ich erwarte von Ihnen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bartz, ich bitte, jetzt zum Schluß zu kommen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die Regierung verlangt von Ihnen ein Vertrauensvotum.
Nun ist es doch selbstverständlich in dieser ernsten Situation Die können sich doch über den Ernst der Situation nicht täuschen —, daß die Regierung nicht mit ihren Schmerzen im Busen bis Montag herumlaufen kann, ohne ein Vertrauensvotum von Ihnen zu bekommen.
Aus diesem Grunde sollten auch Sie, um die Regierung aus diesen Seelennöten zu befreien, sich bereit erklären, jetzt die Besprechung zu Ende zu führen.
Wir jedenfalls verlangen und damit will ich schließen unter allen Umständen, daß heute die Besprechung stattfindet.
Wir beantragen die sofortige Aufnahme der Besprechung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Graese (Mecklenburg).
v- Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vertagung der Aussprache 0'nach einer Regierungserklärung bedeutet immer eine gewisse Anerkennung, daß etwas Neues geschaffen oder eingetreten ist, worüber man sich erst einmal in den Fraktionen aussprechen will.
Man wird nicht behaupten können, daß die viertägigen Geburtswehen dieses Kabinetts etwas anderes geschaffen haben als Pie Galvanisierung der Leiche des alten Kabinetts.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das ist aber nicht zur Geschäftsordnung, Herr Abgeordneter v. Graese!
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: Es war auch nur ein Bild, Herr Präsident.
Ich wüßte also nicht, was über das Kabinett Neues gesagt werden sollte.
Wer aber von den Damen und Herren etwa aus der Rede des Herru Reichskanzlers irgendeinen neuen schöpferischen Gedanken entnommen hätte, über den er in seiner Fraktion noch eine Aussprache nötig hat, dem gratuliere ich zu der Einfalt seines Gemüts.
(Lachen.)
Ich bitte also, daß wir die Aussprache sofort an diese kolossale Kanzlerrede ich meine der Länge nach!
anknüpfen.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche noch heute in die Besprechung der Regierungserklärung eintreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
11945 Reichstag.
385.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Oktober 1923.
(Präsident Löbe.)
() Meine Damen und Herren, dann schlage ich Ihnen vor, diese Aussprache am Montag, den 8.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, vorzunehmen, heute aber noch zwei kleine Gesetzentwürfe zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Punkt 6: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögensstrafen und Butze« (Nr.
6230 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschutz zur Vorbereatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Der andere Gegenstand, dessen Beratung wir in Aussicht genommen hatten, wird Vertagt.
Meine Damen und Herren, es sind noch Vorschläge gemacht worden, die Montagsitzung zu einer früheren Stunde zu beginnen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich trage gewisse Bedenken, weil sich die Herren Montags zum Teil erst gegen Mittag wieder in Berlin einfinden.
(Sehr richtig!)
Werden bestimmte Anträge gestellt
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Montagsitzung um 10 Uhr zu beginnen.
Was noch alles überlegt werden mutz über das, was am Montag vorgetragen werden soll, dafür ist am morgigen Sonntag, abgesehen von den heutigen Nachmittagsstunden, noch reichlich Zeit vorhanden.
Wir sind darauf angewiesen, nicht allzuweit in die nächste Woche hinein beisammenbleiben zu müssen.
Ich möchte deshalb (») bitten, den Beginn der Sitzung am Montag auf 10 Uhr festzusetzen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bin gegenteiliger Ansicht wie der Herr Kollege Fehrenbach.
Ein großer Teil unserer Kollegen hat das Glück, über Sonntag nach Hause fahren zu können, und auf diese Müssen wir ebenfalls Rücksicht nehmen genau wie auf die Herren, die aus Freiburg oder noch weiter her herkommen.
Daher möchte ich bitten, an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten festzuhalten.
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, wenn keine Einigung erfolgt ich schließe die Geschäftsordnungsdebatte —, dann müssen wir auch darüber abstimmen.
(Zurufe: 12 Uhr!)

Es liegen drei Vorschläge vor: 10 Uhr, 12 Uhr und 2 Uhr.
Ich bitte zunächst die Herren, die um 10 Uhr beginnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, aufzustehen, die um 12 Uhr beginnen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung beginnt um 12 Uhr.
Es gilt die heute gedruckt verteilte Tagesordnung mit Wegfall des einen erledigten Punktes.
Die Sitzung ist geschlossen.