Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Tod hält eine beängstigendreiche Erute unter den Mitgliedern dieses Hauses.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Gestern ist in Königsberg der Herr Abgeordnete Hermann Cuno von der Deutschen Volkspartei verstorben.
Herr Abgeordneter Cuno ist nach einer langjährigen Tätigkeit in den städtischen Körperschaften und in der Handelskammer von Königsberg bei den Nachwahlen für Ostpreußen im Jahre 1921 in den Reichstag gewählt worden.
Er hat dem Hause also nur zwei Jahre lang angehört.
Er hat aber während dieser Zeit eine rege Tätigkeit für die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der abgetrennten Provinz entfaltet, für ihre Kohlenversorgung, für ihren Eisenbahngüterverkehr, für die Interessen der Theater in Königsberg und dergleichen.
Aus dieser Arbeit ist er allzufrüh abberufen worden und den zahlreichen Kollegen, die der Tod im letzten Jahr aus unserer Mitte gerissen hat, ins Grab gefolgt.
Sie haben sich zu seiner Ehre von den Plätzen erhoben; ich danke Ihnen.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Hildenbrand und Wifsell für je 2 Tage wegen Wahrnehmung der Termine beim Staatsgerichtshof, Domsch (Dresden) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten ln auslündischer Währung (Nr.
5679 der Druckfachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Geheimer Regierungsrat Richter und Herr Ministerialrat Quaffowski vom Reichsjutzizministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
1404 10284 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Präsident.)
() Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf § 1 und erkläre ihn für angenommen.
§ 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich schlage vor, auch die dritte Beratung heute vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe fie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §1, -2, 3, 4, 5, 6 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Fernsprechgebührengesetzes (Nr 5680 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ein Antrag auf Ausschußberaiung ist nicht gestellt.
Wir können auch hier die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann auch dieses Gesetz in der (L) 1 dritten Beratung heute erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der driften Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § l, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Elbschiffahrtsakte Nr.
5648 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich vom Platze zu erheben, die dem Gesetzentwurf über die Elbschiffartsakte in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung gebm wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung des Reichsentlaftungsgesetzes (Borbereitungsgesetz) (Nr.
5650 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses aus Nr.
5683 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Curtius, (0) verzichtet auf das Wort.
Dann rufe ich auf 8 1, erkläre ihn für angenommen, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen vor, das Gesetz heute auch in der dritten Beratung zu erledigen, was übrigens auf der Tagesordnung angekündigt ist.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, an die Regierung noch eine Anfrage zu richten (lebhafte Rufe: Geradeaus sprechen!)
bezüglich der Auslegung des 8 2.
Nach unserer Ausschußberatung haben sich Zweifel erhoben, ob die Vorschrift „Die Anmeldung hat zu enthalten ''eine Mußvorschrift sein soll oder eine Sollvorschrift.
Wir find der Auffassung, daß es notwendig ist, diese Vorschrift als eine Sollvorschrift zu betrachten, damit nicht eventuell später Schwierigkeiten erwachsen.
Ferner sind Zweifel in den beteiligten Kreisen darüber entstanden, wie die Ziffer 7 des 8 2 auszulegen ist.
Die beteiligten Banken und Unternehmungen befürchten, daß ihnen allzu große Schwierigkeiten bei Erfüllung dieser Ziffer 7 erwachsen.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie diese Bedenken noch zerstreuen könnte.
Präsident: Ich würde mich freuen, wenn immer solche große Aufmerksamkeit herrschte, als wenn ein Redner mal nicht geradeaus spricht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär vr.
Müller vom WiederaufbauMinisterium hat das Wort.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im WiederaufbauMinisterium: Meine Herren, ich glaube, daß die Zweifel, die entstanden sind, dadurch geklärt werden können, wenn ich Ihnen folgende Erklärung abgebe.
Erstens.
Der 8 1 Abs.
2 des Entwurfs eines Vorbereitungsgesetzes weicht von dem Wortlaut des 8 233 der Zivilprozeßordnung insofern ab, als an Stelle der dort gebrauchten Worte „unabwendbare Zufälle ''hier die Worte „unabwendbare Umstände ''gesetzt worden sind.
Mit dieser Abweichung ist bewußt die Absicht verfolgt worden, das Anwendungsgebiet des 8 1 Abs.
2 des Äorbereitungsgesetzes über den Bereich des 8 233 Zivilprozeßordnung hinaus auszudehnen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu 8 233 Zivilprozeßordnung dürfte somit für die Auslegung des 8 1 Abs.
2 des Vorbereitungsgesetzes kein Präjudiz schaffen.
Davon abgesehen besteht überhaupt keineswegs die Absicht, die beteiligten Kreise durch eine rigorose Anwendung des 8 1 Abs.
1 zu schädigen.
Ich habe im Gegenteil in Aussicht genommen, alsbald nach Ablauf der Anmeldefrist das Reichsausgleichsamt und die Entschädigungsbehörden dahin anzuweisen, von einer allzu engen Auslegung des Begriffs der unabweisbaren Umstände Abstand zu nehmen sowie bei der Anwendung des 8 1 Abs.
2 mit Wohlwollen zu verfahren und auf die Lage des Betroffenen Rücksicht zu nehmen.
Zweitens.
Die im 8 1 des Entwurfs eines Vorbereitungsgesetzes vorgesehenen Ausschlußwirkungeu sollen nach der Absicht des Entwurfs selbstverständlich nur dann eintreten, wenn die Anmeldung überhaupt nicht oder in einer Weise erfolgt, die ihre Verwertung zu dem mit dem Gesetz verfolgten Zweck, dem Reich eine Übersicht über die ihm voraussichtlich entstehenden Lasten zu verschaffen, Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10S85 (Dr. -Jng.
Müller »Staatssekretär.)
(L.) Völlig ausschließt.
Der letztere Fall dürste zum Beispiel vorliegen, wenn in der Anmeldung nichts über den Betrag der Verbindlichkeit oder den Gläubiger gesagt ist.
Hiernach würde das Fehlen oder die unvollständige Mitteilung der im § 2 unter Nr.
7 bezeichneten Angaben die Rechtsfolge des § 1 Abs.
l überhaupt nicht nach sich ziehen können.
Bei der im Z 3 vorgesehenen Anmeldung ist allerdings zur Schätzung der dem Reich entstehenden Lasten erforderlich, daß der Schuldner die Höhe der ihm zustehenden, im § 3 unter Is, und 5 angeführten Aktiva, zum mindesten schätzungsweise, angibt.
Immerhin wird auch hier bei der Auslegung des § 1 weitgehende Nachsicht geübt werden.
Das Reichsausgleichsamt wird auch in dieser Richtung von mir eine entsprechende Anweisung erhalten.
Ich glaube, meine Herren, daß durch diese Erklärung alle Bedenken und alle Zweifel, die hier entstanden und von dem Herrn Vorredner vorgetragen worden sind, beseitigt sind.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die ZH 1 bis 8.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf W 1 bis 8 für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtigte, Ihnen vorzuschlagen, die Punkte 5, 6 und 7 der Tagesordnung zusammen zu berate ».
Da aber Bedenken dagegen aufgestiegen find, ob der Punkt 7 eng mit 5 und 6 zusammenhinge, bitte ich den Herrn Präsidenten zunächst den Punkt 7 vorauszunehmen, dann die Punktes und 6 zusammen zu beraten.
Wenn der Punkt 7 vorausgenommen wird, werde ich beantragen, ihn ohne weitere Aussprache dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Prüfident r Wird gegen diesen geschäftsordnungsmäßigen Vorschlag ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann rufe ich zunächst auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v Everling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung desArtikel149 Absatz 2 der Reichsverfasfung (Nr 3169 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete v. Everling hat eben beantragt, diesen Entwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Diesem Antrage wird nicht widersprochen; die Überweisung wird beschlossen.
Derselbe Herr Abgeordnete hat eben beantragt, die beiden Interpellationen, die jetzt noch auf der Tagesordnung stehen, gemeinschaftlich zu behandeln.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe also auf die Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Erlatz des sächsischen Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts über die Teilnahme von Lehrern und Schülern (0) an religiösen Feiertagshandlungen (Nr.
5230 der Drucksachen) und die Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Schutz -er religiösen Freiheit in den Ländern Sachsen, Thüringen und Braunschweig (Nr.
5247 der Drucksachen).
Zur Begründung der ersten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren I Unsere Interpellation Nr.
5230 bezieht sich auf zwei Verordnungen des sächsischen Kultusministeriums, von denen die eine vom 12.
August 1922 bestimmte, daß an staatlich nicht anerkannten Feiertagen Lehrern und Schülern künftig in keinem Falle mehr Unterrichtsbefreiung zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen erteilt werden dürfe, von denen die zweite vom 27.
August jede Art religiöser Beeinflussung der Schüler außerhalb des Religionsunterrichts verbot.
Es wird sich erübrigen, auf diese beiden Verordnungen näher einzugehen, die nach ihrem Erscheinen eine außerordentliche Erregung unter der christlichen Bevölkerung Sachsens hervorriefen (sehr wahr!
im Zentrum) und zur Folge hatten, daß von den Schülern der christlichen Bevölkerung der allergrößte Teil 92 bis 95 Prozent waren es bet den Katholiken an den Ende des Jahres 1922 vorkommenden Feiertagen die Schule nicht besuchten, um auf diesem Wege gegen diese Verordnungen, d 'e von der christlichen Bevölkerung als rechtswidrig empfunden wurden, Widerspruch zu erheben.
Inzwischen sind diese beiden Verordnungen durch eine M) neue Verordnung vom S. März d. 9. aufgehoben worden.
Ich glaube, ich darf wohl sagen, daß sie in erster Linie auf die Verhandlungen des Herrn Reichsministers des Innern mit der sächsischen Regierung zurückzuführen ist.
Ich will die Verordnung zunächst ihrem Wortlaut nach verlesen, da sie ja, soweit ich übersehen kann, durch die Zeitungen nur zum Teil veröffentlicht worden ist und da sie wohl dem größten Teile der Mitglieder dieses Hauses dem Inhalte nach noch unbekannt ist.
Dresden, den 9.
März 1923.
Über die Auslegung der Art.
135, 136 Abs.
1 und 148 Abs.
2 der Reichsverfasfung hat der Reichsminister des Innern mit den Unterrichtsministern von Sachsen, Thüringen und Braunschweig Verhandlungen gepflogen.
Nach deren Ergebnis werden hiermit die in den Verordnungen vom 12.
August 1922 und vom 11.
November 1922 gegebenen Vorschriften aufgehoben und durch folgende ersetzt: I. Kein Lehrer oder Schüler hat einen Rechtsanspruch auf Unterrichtsbefreiung an staatlich nicht anerkannten Feiertagen zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen.
Es steht vielmehr durchaus im freien Ermessen der Unterrichtsvcrwaltungen der Länder, ob sie auf Antrag zu diesem Zwecke Urlaub erteilen wollen oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Entsprechend den obenerwähnten Verhandlungen und Vereinbarungen will das Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts in gewissem Umfange auf Antrag die Gewährung von Urlaub nachlassen.
Eine Unterrichtsbefreiung kommt jedoch nur in Frage für diejenigen öffentlich-recht »IM'10286 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Marx »Interpellant.)
() 1 lichen Religionsgesellschaften, deren höchste Feiertage nicht zugleich staatlich anerkannt sind, sofern es sich um alt überkommene Volksauffassungen, Gebräuche und Sitten handelt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Nach der gegenwärtigen Rechtslage kommt hiernach Unterrichtsbefreiung nur in Betracht: 1.
1 für die römisch-katholische Kirche am Fronleichnamsfest am Donnerstag nach Trinitatis, am Feste Peter und Paul am 29.
Juni, am Feste Mariä Himmelfahrt am 15.
August, am Feste Allerheiligen am 1.
November, am Feste Mariä Empfängnis am 8.
Dezember.
2.
1 Für die israelitische Religionsgemeinschaft an den beiden Neujahrsfesttagen im September oder Oktober und am Versöhnungsfest acht Tage nach dem Neujahrsfeste.
Die Unterrichtsbefreiung ist für diese Tage den Schülern jedoch nur soweit es zur Verrichtung ihrer religiösen Pflichten erforderlich ist auf schriftlichen Antrag ihrer Erziehungspflichtigen vom Klassenlehrer, den Lehrern von der für sie zuständigen Stelle zu erteilen.
Auch Lehrer und Schüler der katholischen Minderheilsgemeinden sowie der Schulen in den Ortschaften mit überwiegender römisch-katholischer Bevölkerung im Bezirke der Kreishauptmannschaft Bautzen können nur auf Antrag, der in diesen Fällen jedoch zu Beginn des Schuljahres für die sämtlichen bezeichneten Feiertage gemeinsam gestellt werden kann, vom Unterricht befreit werden.
Die israelitischen Lehrer und Schüler find außerdem auf Antrag, der für die Schüler von ihrem Erziehungspflichtigen schriftlich zu stellen ist, an den Sonnabenden (Sabathen) und den hohen (k) 1 israelitischen Festtagen vom Schreiben, Zeichnen und Handarbeiten in der Schule zu befreien.
II.
In den öffentlichen Schulen hat jede Art religiöser Beeinflussung im Sinne eines bestimmten Bekenntnisses außerhalb des Religionsunterrichts zu unterbleiben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Andachten, Gebete und Kirchenlieder sind nur in den Religionsstunden zulässig.
Dementsprechend sind die allgemeinen Veranstaltungen der Schule wie Schulfeiern, Aufnahme und Entlassung von Schülern, Einweisung und Verabschiedung von Lehrkräften und dergleichen so zu gestalten, daß es jedem Lehrer und jedem Schüler möglich ist, ohne Gewissensbedenken daran teilzunehmen.
Dasselbe gilt auch für die Ausgestaltung amtlicher Lehrerversammlungen.
Diese Vorschriften finden keine Anwendung aus die Schulen katholischer Minderheitsgemeinden, denen bei der Vereinigung mit der MehrheitsGemeinde die einstweilige Erhaltung ihres konfessionellen Charakters ausdrücklich zugesichert worden ist.
Sonst können Ausnahmen in besonderen Fällen unter Vorbehalt des Widerrufs lediglich für solche Jnternatsanstalten bewilligt werden, die bestimmungsgemäß nur den Angehörigen einer bestimmten Religionsgesellschaft geöffnet sind.
Für den Unterrichtsbetrieb jedoch werden Ausnahmen nicht bewilligt Das Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts.
Ich will zunächst auf den Inhalt dieser Verordnung eingehen, kurz die einzelnen Punkte skizzieren und daran kritische Bemerkungen knüpfen.
Zunächst fällt hier auf, daß gleich im Anfang von (0) Nr.
I, die inhaltlich denselben Gegenstand betrifft wie die Verordnung vom 12.
August 1922, ausdrücklich festgestellt wird, daß kein Lehrer oder Schüler einen Rechtsanspruch auf Uuterrichtsbefreiung an staatlich nicht anerkannten Feiertagen hat.
Mit dieser Frage werde ich mich im Folgenden des Näheren beschäftigen müssen, weil diese Frage von einer außerordentlich grundsätzlichen Bedeutung für beide Konfessionen ist, und weil sie auch wohl für andere Länder in der Allgemeinheit, wie sie hier vorgetragen werden muß, Bedeutung hat.
Es wird ferner die Unterrichsbefreiung nachgesehen für die römisch-katholische Kirche an fünf Feiertagen.
Die Aufzählung, die in der Verordnung vom 9.
März enthalten ist, entspricht mit einer Ausnahme der Auffassung der katholischen Bevölkerung Sachsens.
Auffällig ist nur, daß der sechste Feiertag, der für Sachsen Geltung hat, fehlt, nämlich der Dreikönigstag.
Ich kann mir nur denken, daß er vielleicht versehentlich ausgelassen ist, weil nämlich der Dreikönigstag bisher stets in die Schulferien für Sachsen fiel.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß nach einer neuen Anordnung über die Schulferien das Ende der Schulferien auf den 5.
Januar festgesetzt ist, so daß allerdings nun künftig der Dreikönigstag stets außerhalb der Schulferien fällt, so daß die Frage für uns von grundsätzlicher Bedeutung wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hebe ferner hervor, daß die Verordnung sagt, daß die Unterrichtsbefreiung nur bewilligt werden soll, soweit es zur Verrichtung der religiösen Pflichten erforderlich ist.
Ich will hieran schon gleich die Bemerkung knüpfen, daß das nach unserer katholischen Auffassung den berechtigten Anforderungen der katholischen Kirche nicht entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Art der katholischen Feiertage und ihrer Begehung (v) ist eine Gewiffenssache für die Katholiken.
Sie sind durch ein strenges Kirchengebot in ihrem Gewissen verpflichtet, die Feiertage, die die katholische Kirche als solche anzuordnen hat, festlich zu begehen.
Sie haben sich von jeder Arbeit zu enthalten und haben die Feiertage zu begehen wie die Sonntage.
Deshalb ist es in allererster Linie Sache der kirchlichen Behörden, darüber zu befinden, an welchen Tagen und in welcher Weise diese Feiern stattzufinden haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen hier die Forderung erheben, daß nicht nur insoweit ein Feiertag vom Schulbesuch freibleibt, als erforderlich ist, um die religiösen Pflichten zu erfüllen, sondern wir müssen verlangen, daß der Feiertag ganz freigegeben wird, damit die Eltern, die sich nach ihrer katholischen Auffassung in ihrem Gewissen verpflichtet fühlen, den Feiertag als einen Tag der Sammlung und der religiösen Feier zu begehen, in der Lage sind, dieser ihrer Gewissenspflicht zu genügen.
Wir müssen also verlangen, daß an diesen Feiertagen vollständige Freiheit vom Schulunterricht gewährt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich mache, abgesehen von dieser grundsätzlichen Bedeutung, darauf aufmerksam, daß die Frage, ob die eine oder die andere Stunde freigegeben werden soll, um den religiösen Pflichten zu genügen, sehr leicht zu Belästigungen, zu Schikanierungen, auch der Lehrer, seitens der Schulverwaltung führen kann.
Das sollte, meine ich, gerade bei dieser höchst delikaten und außerordentlich schwierigen Frage völlig vermieden werden.
Es sollen reine Begriffe geschaffen werden, ohne daß einer Willkür, einem Belieben, einem Ermessen, über dessen Gmnd wir uns nicht des Näheren unterrichten können, irgendwelcher Spielraum gelassen wird.
Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10287 (Marx.
Interpellant.)
M Es ist ferner angeführt, daß die Befrei«« vom Klassenlehrer in jedem einzelnen Fall a« f schriftlichen Antrag der Erziehungsberechtigten für diese Tage den Schülern gewährt werden soll, den Lehrern auf schriftlichen Antrag von der für ste zuständigen Stelle.
Ich meine, das ist eine solche Erschwerung der ganzen Dinge, eine solche Überlastung der Bureaukratie, (sehr richtig!
im Zentrum) eine solche Überlastung der Lehrer und Erziehungspflichtigen, daß hiergegen der schärfste Widerspruch erhoben werden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man ernstlich die Feiertage freimachen will, dann darf doch nicht für jeden einzelnen Fall ein Antrag von Erziehungsberechtigten und von Lehrern, die als Katholiken das Recht haben, den Tag frei zu erhalten, verlangt werden.
Es könnte dann höchstens, wie es an einer anderen Stelle der Verordnung geschehen ist, ein Antrag ein für allemal verlangt werden.
Aber auch das würde ich als eine bureaukratische Belastung ansehen.
Ich wünsche, daß hier, da man nun eingesehen hat, daß liberal und sollte, tatsächlich volle Toleranz eser letzte bureaukratische Teil ite geschafft wird.
tolerant verfahren werden an den Tag gelegt und d der Verordnung noch brise (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ferner wird sich die Frage erheben, ob diese Verordnung sich auf die Schüler an bestimmten Schularten beziehen und beschränken soll.
Es wird eine Ausnahme zugunsten der sogenannten Minderheitsgemeinden gemacht, ferner eine Ausnahme zugunsten der Schulen in den Ortschaften mit überwiegend römisch-katholischer Bevölkerung in der Bezirkshauptmannschaft Bautzen Hier können sich die Lehrer und Schüler durch einen einmaligen Antrag (s) die Freiheit für das ganze Schuljahr verschaffen.
Hier wird eine Unterscheidung hereingetragen, die zu der Frage berechtigt, wie es sich mit den katholischen Schülern an evangelischen Schulen verhält
Soll die Verordnung sich nur auf die Schüler an den Minderheitsschulen beziehen, denen der konfessionelle Charakter und Unterricht vertraglich gewährleistet ist
Soll sie sich nur auf die Schüler beziehen, die an konfessionellen Schulen unterrichtet werden, oder auch auf diejenigen, die an evangelischen Schulen unterrichtet werden oder auch auf die Schüler, die an höheren Lehranstalten unterrichtet werden
Ich nehme an, daß da die Verordnung keinen Unterschied macht, sie auf alle katholischen Schüler schlechthin zur Anwendung kommt.
Sollte darüber irgendein Zweifel bestehen, so müssen wir allerdings verlangen, daß dieser Zweifel auch durch die sächsische Regierung ausgeräumt wird.
Ebenso wie die Schüler aller konfessionellen Schulen ein Recht haben, die Freiheit für die Feiertage zu verlangen, ebenso muß sie auch den katholischen Schülern an den Gemeinschaftsschulen, an den evangelischen und an den höheren Schulen, gewährt werden, weil es sich hier nicht um eine Frage der Art und Weise des Unterrichts oder der Erziehung handelt, sondern um die Frage, den katholischen Schülern die Möglichkeit zu verschaffen, den strengen und bestimmten Vorschriften der katholischen Kirche nachzukommen; darüber hat das Gewissen der Erziehungsberechtigten und der Kinder selbst zu entscheiden.
Ich will, um die Hauptfragen zum Schluß zusammenbehandeln zu können, hier noch die Erwartung aussprechen, daß, nachdem nun die sächsische Regierung in dankenswerter Weise, wie ich durchaus anerkenne, in weitem Umfange ihre früheren ganz unhaltbaren Verordnungen zurückgenommen hat, auch alles ausgetilgt wird, was im vorigen Herbst so große Erregung weit über die Grenzen des Sachsenlandes hinaus in den katholischen Kreisen (O) hervorgerufen hat.
(Zuruf rechts: In den evangelischen auch!)
Ebenso in evangelischen Kreisen, gewiß!
Ich will aber die Sache hier nicht für beide Konfessionen zusammenfassen, im Interesse der beiderseitigen Klärung.
Nachher wird einer Ihrer Herren zum Vortrag kommen, und ich halte es für besser, wenn er die Güte hätte, die Dinge vom evangelischen Standpunkte aus zu behandeln.
Ich habe gefunden, daß so feine Unterschiede in der Auffassung der beiden Konfessionen über diese Fragen vorhanden sind, daß ich mich wirklich scheue, hier auch für den evangelischen Teil zu sprechen, weil ich befürchte, daß dadurch sehr leicht eine Schiefheit in meine Darstellung hineinkommen könnte, die Ihren Wünschen (nach rechts) nicht gerecht werden würde.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß wir in derselben Weise, wie wir die Freiheit für unsere Glaubensgenossen verlangen, so selbstverständlich, wie wir es stets getan haben, auch die Religion und Gewissensfreiheit für unsere evangelischen Mitbürger verlangen, und zwar mit derselben Schärfe, mit derselben Offenherzigkeit, mit derselben Entschiedenheit und Treue.
Aber, wie gesagt, die Verhältnisse sind doch in manchen Beziehungen anders gestaltet, es ist ein so delikates Gebiet, daß ich nicht gerne an die Behandlung von Dingen herangehen möchte, an denen ich nicht nach meiner eigenen Überzeugung beteiligt bin.
Ich sage, ich setze voraus, daß nun die sächsische Regierung auch alle Mittel und Wege einschlägt, um die Strafverfolgungen aus der Welt zu schaffen, die im Verlaufe der Verordnungen vom 12. und 24, August gegen diejenigen Eltern eingeleitet worden sind, die damals diese Verordnungen übertreten haben.
In dankenswerter Weise ist eine Einstellung des Verfahrens in weitem Umfang erfolgt.
Nachdem die Verordnungen aufgehoben find, betrachte ich es als selbstverständlich, daß die Strafverfolgungen so weit irgend M) rechtlich möglich bis zur letzten Auswirkung aufgehoben werden.
Ferner setze ich voraus, daß die Schulverwaltung alle Androhungen gegen die Schüler aufhebt und als nicht mehr zu Recht bestehend erachtet, die darauf gingen, daß die Kinder bei nochmaliger Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften von der Schule entfernt werden sollten.
Bei den höheren Lehranstalten ist den katholischen und evangelischen Schülern in sehr ausgiebigem Maße angedroht worden, daß sie, wenn sie noch einmal an einem kirchlichen Feiertag die Schule versäumen würden, ohne weiteres aus der Schule entlassen würden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist das eine außerordentlich scharfe Maßnahme gewesen.
Ich wiederhole: ich setze voraus, daß nun alle diese Anordnungen von der sächsischen Regierung als beseitigt anerkannt werden.
Weder Schüler noch Eltern dürfen irgendeinen Nachteil dadurch erleiden, daß sie Verordnungen übertreten haben, die nach unserer Meinung der Verfassung widerstreiten und die Gewissens- und Religionsfreiheit in allerschnödestem Maße verletzt haben.
Das ist der Punkt, zu dem ich jetzt übergehen werde; denn unser ganzer Angriff gegen diese Verordnungen stützt sich letzten Endes darauf, daß es sich um Verordnungen gehandelt hat, die direkt der Reichsverfassung zuwider sind, weil sie dem Art.
13ö widersprechen, der die Religious- und Gewissensfreiheit ausdrücklich gewährleistet und zum Gegenstand verfassungsmäßigen Schutzes gemacht hat.
Es sagt der Art.
139 der Verfassung, daß der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage als Tage der Arbeilsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt find.
Hieraus ergibt sich, daß sowohl das Reich wie die Länder das Recht haben, Feiertage gesetzlich festzulegen.
Damit wird aber in keiner Weise den Ländern das Recht eingeräumt, nun darauf zu bestehen, daß nur die von ihnen gesetzlich Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10288 (Marx, Interpellant.)
() anerkannten Feiertage als solche zu feiern find, daß gar keine Rückficht auf die von Reltgionsgesellschaften bestimmten Feiertage zu nehmen ist.
Denn ebenso verfassungsmäßig, wie diese Bestimmung ist, daß ein Recht der Reichs- und Landesgesetzgebung besteht, Feiertage zu bestimmen, ebenso verfassungsmäßig ist aber auch die Bestimmung im Art.
135, die lautet: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Die ungestörte Religionsübung ist durch die Verfassung gewährleistet und steht unter staatlichem Schutze.
Die allgemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
Dieser letzte Satz ist es Wohl, um den sich der Streit dreht.
Unser Standpunkt geht dahin jedenfalls gilt das für die katholische Kirche und, ich glaube, nicht minder auch für die evangelische Kirche Die Kirche hat das Recht, Feiertage anzuordnen, und diejenigen, die sich zu einer dieser Religionsgesellschaften bekennen, habe« die Gewissenspflicht, diese Tage nach den Bestimmungen ihrer Kirche zu begehen, sie haben aber auch das Gewiffensrecht, diese Feiertage auch vom Staate geachtet und anerkannt zu sehen.
Wir werden also auf die Auslegung des Art.
135 eingehen müssen.
Man sagt vielfach und das scheint mir die Auffassung der sächsischen Staatsregierung zu sein, ich glaube, ich habe so etwas aus den Ausführungen des Herrn Ministers Meißner bei der Beratung im sächsischen Landtag, als es sich um dieselben Dinge handelte, entnehmen können —, man sagt also: Religionsfreiheit, Gewissensfreiheit in allen Ehren, aber inwieweit sie geschützt sind, inwieweit sie bestehen, das bestimmen erst die allgemeinen Staatsgesetze, die sind unter allen Umständen als unberührt zu lassen; soweit diese die Religions-und Gewissensfreiheit nicht anerkennen, so weit haben sie keinen Anspruch auf Berücksichtigung.
Es würde meines Erachtens durch (L) aus falsch sein, wenn man das Gesetz so auslegen wollte.
Es fällt dem Juristen auf, daß der Satz lautet: „Die allgemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
Würde das, was nach der eben angedeuteten Auslegung der Sinne sein soll, zutreffen, dann würde man gesagt haben: „die Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
Das Wort „allgemeine Staatsgesetze ''in diesem Zusammenhang muß etwas Besonderes bedeuten, namentlich auch deshalb, weil, wenn man den Sinn in der erst von mir angeführten Auslegung nimmt, dann der erste Satz vollständig ausgehöhlt werden kann und an sich vollständig in der Luft schwebt.
Was heißt es denn „volle Gewiffensund Religionsfreiheit einräumen '', wenn es jedem Lande des Deutschen Reichs freigegeben ist, durch seine Landesgesetzgebung einfach die Religions- und Gewissensfreiheit zu beschränken, so wie es der Gesetzgebung gefällt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann würde der erste Satz einfach keine Bedeutung haben.
Es würde dann keinen Sinn haben, einen solchen Satz in die Verfassung des Deutschen Reichs hineinzusetzen, wenn jedes Land das Recht hätte, ihn wieder auszuhöhlen und zu nichte zu machen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Seine Bedeutung wird man dann erst erkennen, wenn man auf die Entstehungsgeschichte dieses Artikels zurückgeht.
Ich benutze diese Gelegenheit, um einmal eingehend einige Gedanken zu dieser Auslegung darzulegen, weil wir die Auslegung, wie sie anscheinend in Sachsen beliebt ist, noch in mehreren anderen Ländern finden.
Es ist gut, wenn beizeiten dieser Auslegung entgegengetreten wird.
Der erste Entwurf der Retchsverfaffung, der nachher vom Minister Preuß zurückgezogen wurde, enthielt in seinem § 19 folgende Bestimmung: Jeder Deutsche hat volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Die freie Ausübung gottesdienstlicher Handlungen ist innerhalb der Schranken (0) der Sittlichkeit und der öffentlichen Ordnung gewährleistet.
In dem Entwurf, der der Nationalversammlung vorgelegt wurde, lautete der Art.
30 Abs.
5: Die freie Ausübung gottesdienstlicher Handlungen ist innerhalb der Schranken der öffentlichen Ordnung gewährleistet. '
Und im Abs.
6 wird dann noch hinzugesetzt: Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Nun wurde bei der ersten Beratung von den Abgeordneten Dr. Quarck und Sinzheimer zu Art.
30 folgender Antrag gestellt, den ersten Absatz zu fassen: Jeder Deutsche hat volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Und der dritte Absatz sollte lauten: Jedermann ist innerhalb der durch die guten Sitten und die öffentliche Ordnung gezogenen Schranken frei in der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Übung seiner Religion.
Die Anträge des Zentrums nahmen die Ausdrücke des Entwurfes, wie ich sie eben mitgeteilt habe, auf und brachten sie dann mit anderen Bestimmungen in Verbindung, die ich der Kürze und Übersichtlichkeit halber auslaffe, weil sie hier nicht in Betracht kommen.
In der 20.
Sitzung des Verfassungsausschuffes wurde dann der sozialdemokratische Antrag, durch die Demokraten verstärkt, in folgender Form eingebracht: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens-, Gewissens- und Gedankenfreiheit und staatlichen Schutz für ungestörte Religionsübung.
Die allgemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
Hier finden wir also zuerst den Ausdruck: „Die all- (v) gemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
In der Diskussion ist über den Unterschied dieser Fassung mit den früheren nichts weiter ausgeführt worden.
Man muß daraus den Schluß ziehen, daß in dieser Fassung dieser Antrag wurde dann vom Ausschuß angenommen die Auffassung des Ausschusses zu finden ist.
Weiter aber liegt darin die Bestätigung, daß die Worte „die allgemeinen Staatsgesetze ''in dem Sinne gemeint waren, wie ihn in dem ursprünglichen sozialdemokratischen Antrag die Worte erkennen lassen: „innerhalb der durch die guten Sitten und die öffentliche Ordnung gezogenen Schranken ''.
In der zweiten Lesung im Verfassungsausschuß, wo dann später noch die Gewährleistung der Religionsfreiheit durch die Verfassung und der staatliche Schutz hineingebracht wurden, wurde die Fassung der ersten Lesung sonst unverändert gelassen.
Daß der Satz so auszulegen ist, wie ich es dargestellt habe, daß also die Worte „die allgemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt ''eine viel weitergehende Bedeutung haben als in der ersten von mir angeführten Auslegung, das ergibt sich aus einer Reihe von Bestimmungen der Verfassung, die sich auch mit den Grundrechten befassen, die zweifellos, wenn auch mit anderen Ausdrücken, doch eben denselben Sinn festlegen wollen, wie hier mit den Worten „allgemeine Staatsgesetze ''verbunden ist.
Ich sage, um gleich meine Auffassung klarzulegen: der Satz „die allgemeinen Staatsgeietze bleiben hiervon unberührt ''will besagen, daß die allgemeinen Vorschriften der Sitte und der öffentlichen Ordnung unberührt bleiben sollen durch die Berufung auf Religions- und Gewissensfreiheit.
Es soll zum Beispiel, um gleich konkret zu werden und dadurch die Sache anschaulicher zu machen, niemand unter Berufung auf die Religions- und Gewissensfreiheit das Recht haben, zu erklären: ich verweigere Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den L.
März ISA.
10389 (Marx, Interpellant.)
() die Eidesleistung, oder ich beanspruche auf Grund meiner Religions- und Gewissensfreiheit, daß mir die Vielweiberei gestattet wird oder derartiges.
Derartiges, der allgemeinen Auffassung unseres Staatswesens von Sitte und Ordnung Widersprechendes, soll natürlich nicht unter Berufung auf die Religions- und Gewissensfreiheit gestattet werden.
Das bedeutet meines Erachtens der Ausdruck „die allgemeinen Staatsgesetze ''.
Ich darf darauf Hinweisen, daß z.
B.
Art.
137 in Abs.
3, der von der Rechtsstellung der Rettgionsgesellschasten spricht, ausdrücklich sagt: Jede Reltgionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig innerhalb der Schranken des für alle geltenden Gesetzes.
Hier tritt in anderer Form wieder derselbe Gedanke zum Vorschein: es soll das allgemein geltende Recht gelten, die Grundgesetze des Staates sollen auch von den Neligionsgesellschasten nicht übertreten werden.
Es sollen nicht die Reltgionsgesellschaften das Recht haben, vielleicht selbst Unsittliches, wie es schon in der Weltgeschichte vorgekommen ist, zum Gegenstand ihrer Religtonsübung zu machen.
Ich weise ferner darauf hin, daß Art.
118 denselben Sinn in die Worte gekleidet hat: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
Sie sehen also, daß es sich in allen Dingen um Grundrechte der Verfassung handelt.
Hier wird durchaus übereinstimmend gesagt: niemand darf sich auf diese Grundrechte berufen, um die Schranken der allgemeinen Sitte, der allgemeinen Ordnung in unserem Deutschen Reiche zu überschreiten.
Ich darf dann darauf hinweisen, daß ein so angesehener Kommentar wie der von Giese in der dritten (L) Auflage ausdrücklich in den Anmerkungen 6 und 7 zum Art.
135 sagt: Die Religions- und Gewissensfreiheit darf vom Staate selbst weder durch die Gesetzgebung noch durch die Verwaltung noch in der Rechtspflege irgendwie beeinträchtigt werden.
Der Staat hat sie aber gegen jede Beeinträchtigung von dritter Seite vorbeugend und repressiv zu schützen.
Die Religionsfreiheit darf nicht dazu mißbraucht werden, die allgemeine Rechtsordnung zu durchkreuzen.
Falls die Handhabung der allgemeinen Reichs- und Landesgesetze eine Beschränkung der Religionsfreiheit im Gefolge haben sollte, kann man sich dagegen nicht auf das Grundrecht berufen.
Also wenn die allgemeinen Rechts- und Landesgesetze Beschränkungen der Religionsfreiheit verlangen, darf man sich nicht auf diese Bestimmung der Verfassung berufen.
Ich bestreite aber, daß hier ein allgemeines Landesrecht oder Landesgesetz maßgebend ist.
Das allgemeine Landesgesetz, das hier in Betracht kommen könnte, wäre die gesetzliche Anordnung der Schulpflicht.
Daß die Schulpflicht auch von Katholiken und Evangelischen nicht geleugnet wird, ist selbstverständlich.
Wir leugnen nicht die Schulpflicht, wenn wir die Verfassungswidrigkett der sächsischen Verordnungen behaupten.
Die allgemeine Schulpflicht verlangt aber nicht, daß nun an jedem Tage der Schulbesuch obligatorisch ist.
Wenn die früheren Verordnungen für alle katholischen Feiertage und wenn die Verordnung vom 9.
März auch für den Dreikönigentag die Befreiung der Schüler vom Schulbesuch einfach ausschließt, so handelt es sich um besondere Bestimmungen des Landrechts, nicht um allgemeine.
Die besonderen landesrechtlichen Bestimmungen sind aber an die Beobachtung des Art.
135 der Verfassung gebunden.
Insoweit sie die durch ihn gewährleistete Gewissens- und Religions- (0) freiheit verletzen, sind sie verfassungswidrig und deshalb ungültig.
Soviel, meine Verehrten, zum ersten Teil der Verordnung vom 9.
März.
Ich habe im einzelnen ja schon meine Wünsche dargelegt, in welcher Richtung die Verordnung noch weiter geklärt und erweitert werden muß.
Der zweite Teil der Verordnung entspricht der früheren Verordnung vom 24.
August 1922.
Er verbietet jede Art religiöser Beeinflussung im Sinne eines bestimmten Bekenntnisses außerhalb des Religionsunterrichts.
Diese Verordnung könnte ich verstehen.
Ich will nicht zugeben, daß ich sie für richtig halte; ich halte sie für übertrieben.
Aber ich kann sie verstehen für den Fall, daß sie sich beschränkte auf Schulen, die den Charakter von Gemeinschaftsschulen besitzen- Hier, kann man sagen, wird es, da Kinder verschiedener Konfessionen dieselbe Schule besuchen, vielleicht störend sein, wenn Andachten eines bestimmten Bekenntnisses in der Schule gehalten werden; es werden die Angehörigen anderer Bekenntnisse in ihrem Gewissen beunruhigt.
Wir müssen deshalb fragen: welcher Art sind die zurzeit in Sachsen bestehenden Schulen
Das ist eine Frage, die durchaus nicht leicht zu entscheiden ist, die zu den umstrittensten selbst in der sächsischen Verwaltung, in der Auffassung der sächsischen Staatsangehörigen gehört.
Ich will gleich von vornherein sagen: meiner Meinung nach geht die Verordnung, soweit es sich um konfessionelle Schulen handelt, von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Auf konfessionelle Schulen kann und darf die Verordnung unter keinen Umständen Anwendung finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Denn der konfessionelle Unterricht soll gerade die religiöse Beeinflussung der Schüler in einem bestimmten Bekenntnis auch außerhalb des Religionsunterrichts (v) erzielen.
Das ist der Wille der Erziehungsberechtigten, die gerade deswegen ihre Kinder in die Konfessionsschulen schicken.
Es soll, wie wir das immer ausgedrückt haben, -er Geist, der in der konfessionellen Schule maßgebend sein soll, jede Art und Stunde des Unterrichts durchziehen; die Vermittlung der religiösen Erziehung soll sich nicht nur auf den Religionsunterricht beschränken, sondern der gesamte Unterricht soll von dem gleichen Geist getragen werden, soll bei katholischen Schulen vom Geiste gerade der katholischen Religion durchglüht und erwärmt werden.
Das ist das Wesen und der Begriff der konfessionellen Schule; daß es so geschieht, ist der Wille der Eltern, die ihre Kinder in diese Schule schicken.
Sie wollen haben, -aß der Unterricht gerade durch ein katholisches Gebet eingeleitet wird; die evangelischen Eltern wollen haben, daß der Unterricht durch eine Andacht eingeleitet wird.
Deshalb widerspricht die Verfügung, soweit sie sich aus konfessionelle Schulen bezieht, direkt der Auffassung der christlichen Bevölkerung vom Wesen der Bekenntnisschule, deshalb müssen wir verlangen, daß auch hier eine Änderung für die konfessionelle Schule in Sachsen eintritt.
Die Verordnung selbst gibt meinen Standpunkt durchaus als berechtigt zu.
Denn sonst wäre nicht zu erklären, weshalb sich in ihr die Ausnahme findet, es solle die Vorschrift keine Anwendung finden auf die Schulen der katholischen Minderheitsgemeinden, denen bei der Vereinigung mit der Mehrheitsgemeinde die Erhaltung ihres konfessionellen Charakters ausdrücklich zugesichert ist.
Hier wird also ausdrücklich zugegeben, daß meine Ausführungen richtig sind.
Diese Einschränkung fand sich nicht in der Verordnung vom 24.
August.
Sie ist erst durch eine nachträgliche 10290 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Marx, Interpellant.)
(H.) Verordnung, weil man sich dem Gewicht der von mir dargelegten Gründe nicht zu entziehen vermochte, ausdrücklich der Verordnung vom 24.
August zugefügt worden.
Sie ist dann als neuer Bestandteil in die Verordnung vom 9.
März aufgenommen worden.
Grundsätzlich stimme ich also insofern mit diesem Teil der Verordnungen überein.
Nun ist es doch viel zu eng, diese Bestimmung lediglich zu treffen für diejenigen Minderheitsschulen, denen der Charakter ihrer Konfession vertragsmäßig ausdrücklich zugesichert ist.
Die Rechtslage der Schulen in Sachsen ist im allgemeinen folgende.
Vor der Revolution waren die Schulen in Sachsen ich glaube darüber besteht gar kein Streit zweifellos konfessionell.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dann hat man versucht, die Schulen umzugestalten.
Ich komme auf die Art und Weise dieser Umgestaltung gleich noch zurück- Es ist dann kurz vor Erlaß der Reichsverfassung das berühmte Übergangsgesetz vom 22.
Juli 1919 erlassen worden.
Ich sage nichts Verletzendes für die sächsische Regierung, wenn ich ausspreche, daß man damit versucht hat, noch ehe die Reichsverfassung verabschiedet wurde und in Kraft trat, die sächsischen Schuleinrichtungen so zu organisieren, wie es der sächsischen Regierung und Gesetzgebung gefiel.
Man wollte, bevor die Regelung, die die Reichsverfassung wahrscheinlich treffen würde, in Kraft treten könnte, ihre Bestimmungen umgehen und ein anders gerichtetes Gesetz noch rasch vor Toresschluß unter Dach und Fach bringen.
Es wurde also ein Gesetz erlassen, das die Schulen Sachsens anders gestalten sollte als bisher.
Schon in den Jahren vorher waren eine Reihe von Minderheitsschulen evangelischer und.
katholischer Konfession seit dem Jahre 1915 verändert worden.
Es waren da Verträge zwecks Übernahme von katholischen oder evangelischen Schulen von den Gemeinden eingegangen worden, und in einer Reihe solcher Verträge war den Minderheitsschulen ausdrücklich zugesichert worden, daß ihre konfessionelle Eigenart gewährleistet und beibehalten werden sollte.
Nun sage ich: wenn man einmal den Grundsatz zugibt, wie es hier das sächsische Kultusministerium tut, daß die Abhaltung von konfessionellen Andachten, die Verrichtung konfessioneller Gebete vor und nach dem Unterricht nicht verboten werden kann für konfessionelle Schulen, warum dann diese Beschränkung auf die Schulen, denen das ausdrücklich Vorbehalten worden ist
Ich verlange, daß ausdrücklich für alle konfessionellen Schulen in Sachsen eine Ausnahme geschaffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Daß Konfessionsschulen noch bestehen, und zwar in einem sehr weiten Umfang, dafür muß ich allerdings, da die Auffassung der sächsischen Regierung eine entgegengesetzte ist, hier den Beweis antreten.
Ich muß hier den Beweis erbringen, weil, wie der Herr Minister Fleitzner namens der Regierung, nehme ich an im sächsischen Landtag noch vor kurzer Zeit erklärt hat, die sächsische Regierung der Auffassung ist, die Schulen in Sachsen sind, abgesehen von den wenigen Minderheitsfchulen es handelt sich hierbei um sechs bis acht, soviel ich weiß Gemeinschaftsschulen geworden.
Ich muß mich daher zunächst mit dieser Rechtsfrage beschäftigen, da sie die Gmndlage für die ganze weitere Behandlung der Frage bildet.
Maßgebend, wie schon gesagt, ist das Übergangsgesetz vom 22.
Juli 1919.
Nach der Auffassung der sächsischen Regierung zurzeit sind durch dieses Gesetz die sächsischen Schulen zu Gemeinschaftsschulen ge- (0) worden.
Wenn man das Gesetz selbst in die Hand nimmt und seine Bestimmungen studiert, kommt man zu dem Resultat, daß das Gesetz gar nicht die Schulen hat zu Gemeinschaftsschulen machen wollen sondern daß das Gesetz die Schulen zu weltlichen, religionslosen Schulen hat machen wollen!
Das unterliegt gar keinem Zweifel, wenn man sich den Wortlaut des Gesetzes ansieht.
Im K 4 des Gesetzes wird im Abs.
1 gleich im ersten Satz gesagt: Die Volksschulen sind als allgemeine Volksschulen für alle Kinder des Schulbezirks ohne Unterschied des Vermögens und der Religion einzurichten.
Den Religionsgesellschaften können auf Antrag Räume der öffentlichen Vlksschulen zur Erteilung von Religionsunterricht eingeräumt werden.
Letzteres interessiert jetzt nicht.
Dann sagt aber der 8 2 Abs.
2 in Ergänzung dazu: Religionsunterricht wird in der allgemeinen Volksschule nicht mehr erteilt.
Daraus ergibt sich ganz klar die Tendenz des Gesetzes, wie sie auch in einer späteren Proklamation selbst des Landtags, der Volkskammer in Sachsen, ganz unzweideutig niedergelegt wurde: dieses Gesetz wollte die sächsischen Schulen zu religionslosen Schulen machen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dann sage ich: wenn nun ein Gesetz die Schulen zu religionslosen Schulen machen will, und es wird ihm dieser Weg durch eine höhere Gewalt verlegt, so kann ich nachher nicht sagen: „ich wollte das nicht, sondern die Schulen sind Gemeinschaftsschulen geworden ''.
Meines Erachtens ist dann auch der Wille des Gesetzgebers an seine erste Auswirkung gebunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So ist es aber in der Tat.
Das Gesetz hat nicht den Erfolg haben können, die Schulen zu religionslosen Schulen zu machen.
Das Gesetz ist am 22.
Juli 1919 veröffentlicht worden.
Es ist am 25.
Juli 1919 in Kraft getreten.
Am 31.
Juli 1919 fand die dritte Lesung der Verfassung in Weimar statt, am 11.
August 1919 ist die Verfassung veröffentlicht worden und am 14.
August in Kraft getreten.
Nun wurde auf Veranlassung des Reichsministeriums des Innern das Reichsgericht als die zuständige Stelle mit der Frage befaßt, ob dieses Übergangsgesetz, und zwar in seinem § 2 Abs.
2 nicht in Widerspruch mit der Reichsverfassung stände, weil die Reichsverfassung in Art.
174 festgelegt habe, daß der Rechtszustand des Schulwesens beim Inkrafttreten der Reichsverfassung bis zum Erlaß eines Reichsschulgesetzes festgehalten werden solle.
Das Reichsgericht hat in einem sehr beachteten und sehr eingehend begründeten Beschluß vom 4.
November 1920 anerkannt, daß „der § 2 Abs.
2 und der § 18 Abs.
1 Satz 2 und 3 des sächsischen Übergangsgesetzes Mit den Artikeln 146, 149 und 174 der Verfassung des Deutschen Reichs in Widerspruch stehen und deshalb ungiltig sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Damit hat das Reichsgericht anerkannt: die Schulen in Sachsen sind nicht religionslose Schulen geworden.
Dann kann man aber meines Erachtens auch nicht sagen, daß die Schulen ohne weiteres allgemeine Schulen, Gemeinschaftsschulen geworden sind, wie die sächsische Regierung jetzt annimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich muß die Frage sehr eingehend behandeln, weil sie gerade für Sachsen außerordentlich wichtig ist, weil Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
März 1923.
10291 (Marx, Interpellant.)
(ä.)
ich eventuell von der anderen Seite einen Gegenbeweis erwarte und auch, wenn die Reichsregierung meinen Ausführungen eine Berechtigung nicht absprechen sollte, vielleicht eine Bestätigung erwarten kann, daß meine Auffassung zu Recht besteht.
In weiten Kreisen Sachsens ist eine große Beunruhigung darüber vorhanden, welchen rechtlichen Zustand wir eigentlich im Schulwesen von Sachsen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Selbst wenn der eben angeführte Beschluß des Reichsgerichts in seinen Konsequenzen nicht so aufzufassen wäre, wie ich eben dargelegt habe, würde ich sagen können: schon der Wortlaut des Gesetzes vom 22.
Juli 1919 zeigt, daß die Schulen nicht zu Gemeinschaftsschulen geworden sind Das Gesetz sagt nämlich in seinem Z 4, wie ich eben vorlas, ausdrücklich: Die Volksschulen sind als allgemeine Volksschulen für alle Kinder des Schulbezirks ohne Unterschied des Vermögens und der Religion einzurichten.
Das Gesetz sagt also nicht, daß sie zu allgemeinen Volksschulen umgeändert werden, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) sondern es sagt: sie sind einzurichten.
Weiter sagt der 8 18, der die Übergangs- und Schlutzbestimmungen enthält: Die Bestimmungen des Z 4 Abs.
1 sind spätestens bis zum 1.
April 1923 durchzuführen.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß das Gesetz von der Voraussetzung ausgeht: die Schulen sind in ihrem jetzigen Bestand zu ändern, und zwar ist dafür die Zeit bis zum April 1923 gegeben.
Das Gesetz hätte meines Erachtens wahrscheinlich haben Schulverwaltungsbedenken entgegengestanden das Recht gehabt, zu s, ) erklären: die Schulen werden von jetzt ab mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zu Gemeinschaftsschulen gemacht.
Dann wäre das Rechtens gewesen.
Da das aber nicht geschehen ist, vielmehr das Gesetz ausdrücklich sagt: sie sind einzurichten, so ist damit meines Erachtens klipp und klar gesagt, daß eine besondere Erklärung oder Anordnung der Verwaltung dazu kommen mutz, um wirklich die bisherigen konfessionellen Schulen in Gemeinschaftsschulen zu verwandeln.
Diese Anordnung der Verwaltung ist bis jetzt, soweit ich unterrichtet bin, nicht erfolgt!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb schließe ich daraus, daß alle die Schulen, die vor Erlaß des Übergangsgesetzes Konsessionsschulen waren, auch heute noch konfessionelle Schulen sind, weil der Artikel 174 der Reichsverfassung die Rechtslage festgelegt haben will, die beim Inkrafttreten der Verfassung, also am 14.
August 1919, in Sachsen bestand.
Was in der Zeit bis zum 14.
August 1919 in Sachsen früher Bekenntnisschule war und in Gemeinschaftsschule umgeändert worden ist, kann natürlich nicht mehr Bekenntnisschule sein.
Was aber am 14.
August 1919 in Sachsen Bekenntnisschule war, ist auch heutzutage noch Bekenntnisschule!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In weiten Teilen Sachsens geht auch die nach meiner Ansicht zutreffende Meinung dahin, daß der allergrößte Teil der früheren evangelischen Schulen wie auch der allergrößte Teil der von der Bevölkerung als katholische Schulen angesprochenen Schulen am 14.
August 1919 tatsächlich noch Bekenntnisschulen war.
Daß meine Auffassung über die Auslegung des Beschlusses des Reichsgerichts und des Wortlauts des K 4 richtig ist, hat das Reichsgericht selbst in seinem Beschluß vom 4.
November 1920 anerkannt.
Denn Reichstag.
I.
19201923.
324.
Sitzung.
Wenn der Beschluß, wie ich aus den Eingangs- (0) Worten der Gründe entnehmen zu müssen glaube, sich auch formell nur darauf bezieht, daß die Reichstegierung die Frage der Rechtsgültigkeit des § 2 und des 8 18 Abs.
2, soweit er sich auf § 2 bezog, in Frage gestellt wissen wollte, so sind doch die Gründe des Reichsgerichts wenigstens für die Feststellung maßgebend, welcher Gedankenfolge das Reichsgericht sich bei seiner Entscheidung hingegeben hat; natürlich schaffen diese Gründe nicht formelles Recht für unsere Frage, lassen aber einen sicheren Schluß darauf zu, wie das Reichsgericht die von uns ausgeworfene Frage entscheiden würde.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diesen Teil des Beschlusses verlesen, weil er meines Erachtens das.
was ich eben ausführte, durchaus bestätigt.
Das Reichsgericht sagt in seinem Beschluß ausdrücklich: Nach Art.
174 Satz 1 der Reichsverfassung bleibt es bis zum Erlaß des im Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bei der bestehenden Rechtslage.
Das sächsische Übergangsgesetz vom 22.
Juli 1919 ist in dem am 25.
Juli 1919 ausgegebenen 15.
Stück des Gesetz- und Verordnungsblattes bekannt gemacht und deshalb gemäß Z 18 Abs.
2 Satz 1 mit diesem Tage in Kraft getreten, also bereits vor dem am 14.
August 1919 erfolgten Inkrafttreten der Reichsverfassung.
Das gilt jedoch nicht für die Bestimmung im 8 2 Abs.
2.
Denn nach 8 18 Abs, 2 Satz 2 und 3 sollte die Bestimmung im 8 2 Abs.
2 vom 1.
April 1920 ab durchgeführt und bis zu diesem Tage Religionsunterricht nach den im Verordnungswege getroffenen Bestimmungen erteilt werden.
Damit war das Inkrafttreten der Vorschrift des 8 2 Abs.
2 über den Wegfall des Religionsunterrichts in der allgemeinen Volks- schule bis zum 1.
April 1920 hinausgeschoben.
Im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Reichsverfassung war daher der Religionsunterricht noch ordentliches Lehrfach in den sächsischen Volksschulen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die Rechtslage die, daß an den Volksschulen Religionsunterricht zu erteilen war.
Da diese Rechtslage nach Art.
147 Satz 1 der Reichsverfassung bis zum Erlaß des im Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bestehen bleiben soll, so ist damit auch die in den §§ 2 Abs.
2.
18 Abs.
2 des Übergangsgesetzes enthaltene Bestimmung, daß vom 1.
April 1920 ab in der allgemeinen Volksschule kein Religionsunterricht mehr zu erteilen sei, außer Kraft gesetzt.
Nur die beim Inkrafttreten der Reichsverfassung bestehende Rechtslage, nicht die erst für einen späteren Zeitpunkt angeordnete Änderung derselben ist im Art.
174 Satz 1 der Reichsverfassung für die Zeit bis zum Erlaß des vorbehaltenen Reichsgesetzes als maßgebend erklärt.
Der Zweck der Vorschrift ist gerade der gewesen, bis zum Erlaß des in Kürze erwarteten Reichsgesetzs hinsichtlich der darin zu regelnden Verhältnisse jede Änderung des beim Inkrafttreten der Reichsverfassung bestehenden Rechtszustandes auszuschließen, um dadurch einen mehrfachen Wechsel der betreffenden Einrichtungen innerhalb kurzer Zeit zu verhindern.
Es muß hiernach als Wille des Gesetzes angesehen werden, daß auch Änderungen der bisherigen Rechtslage, die bereits vor dem Inkrafttreten der Reichsverfassung, aber erst für einen späteren Zeitpunkt landesgesetzlich ange!
405 10292 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Marx, Interpellant.)
() 1 ordnet waren, durch Art.
174 Satz 1 der Reichsverfassung haben ausgeschlossen werden sollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Diese Ausführungen ich wiederhole, um juristisch ganz zutreffend zu bleiben —, die sich nur auf den Z 2, die Ausschaltung des Religionsunterrichts an sich, beziehen, treffen auch durchaus auf die Frage zu: wie ist der Satz auszulegen: „Die Schulen Sachsens sind bis zum 1.
April 1923 zu Gemeinschaftsschulen einzurichten
Das trifft genau darauf zu, und ich wiederhole meine Schlußfolgerung: der weitaus größte Teil der früheren Bekenntnisschulen Sachsens sind bis jetzt nicht als Gemeinschaftsschulen durch einen Akt der Verwaltung eingerichtet worden.
Das Gesetz hat sie nach der vom Reichsgericht gebilligten Meinung nicht in Gemeinschaftsschulen umgewandelt.
Sie sind beim Erlaß der Reichsverfassung noch konfessionelle Schulen gewesen, also sind sie es noch heutzutage, (sehr richtig!
im Zentrum) sowohl die evangelischen wie die katholischen.
Wenn dem aber so ist, meine Verehrten, dann müssen wir verlangen, daß die Verordnung vom 9.
März 1923 ausdrücklich für diese Konfessionsschulen außer Kraft gesetzt wird; diese Schulen können nicht unter diese Verordnung fallen.
Denn so soll ja gerade der konfessionelle Unterricht eingerichtet werden, daß auch Andachten innerhalb des Schulunterrichts gehalten werden, und daß der Schulunterricht mit einem Gebet der Konfession entsprechend eingeleitet wird.
Es soll eben eine Beeinflussung der Schüler im Sinne der konfessionellen Erziehung auch außerhalb des Religionsunterrichts erfolgen.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Ich erkenne dankbar an, daß die sächsische Regie (L) rung ob mehr oder weniger freiwillig, lasse ich dahingestellt; ich bin sehr gutmütig und nachsichtig in dieser Beziehung nachgegeben hat und eine entschiedene Verbesserung ihrer früheren Verordnungen vorgenommen hat.
Ich muß aber nun verlangen, daß auch der letzte Rest von Gewissensbedrückung weggeräumt wird.
Wenn man meine Rechtsauffassungen für zutreffend erachtet, dann besteht ein Rechtsanspruch der Eltern, die ihre Kinder in konfessionellen Schulen erzogen wissen wollen, darauf, daß diese Verordnung weiter ergänzt wird, und daß eine Ausnahme für alle konfessionellen Schulen geschaffen wird.
Ich möchte an die Regierung Sachsens die dringende Bitte richten, auf die Gefühle hier darf ich wohl wieder konfessionell sprechen, ohne damit irgendwie weniger ernst auch gerade die berechtigten Ansprüche der evangelischen Bevölkerung außer Acht zu lassen auf die Gefühle der Katholiken Rücksicht zu nehmen, zu beachten, daß sie einen Rechtsanspruch darauf haben, daß ihre Religions- und Gewissenfreiheit auch von der sächsischen Regierung gewährleistet und anerkannt wird.
Wenn auch die Katholiken in Sachsen eine Minderheit darstellen, so haben sie doch durch die Tat bewiesen, daß sie mannhaft für ihre Überzeugung einzutreten vermögen; (lebhafte Zustimmung im Zentrum) sie haben schwere Opfer gebracht, die katholischen Eltern Sachsens, indem sie in so außerordentlich großem Umfange ihre Kinder von der Schule semgehalten haben trotz aller Strafandrohungen, die man gegen sie ausgesprochen hat.
Ich hoffe, daß die sächsische Regierung Veranlassung nimmt, dafür zu sorgen, daß weitere Gewissensbedrängungen der katholischen Bevölkerung Sachsens unterbleiben.
Die Zentrumspartei darauf können sich die Herrschaften in Sachsen verlassen!
wird nicht ermüden, den sächsischen Katho- (v) liken in jeder Beziehung beizustehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir werden nicht ermatten, unser Recht auch für die katholischen Minderheiten in Sachsen zu verlangen!
(Lebhafter Beifall in Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di: Barth (Chemnitz).
I) r. Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Marx hat soeben die Verhältnisse auf schulund kirchenpolitischem Gebiete zur Sprache gebracht, wie sie in dem Freistaat Sachsen bestehen, und er hat insbesondere die religionsseindlichen Erlasse mit erwähnt, die die sächsische Regierung im letzten Jahre, am 12. und 24.
August, herausgegeben hat.
Herr Abgeordneter Marx bemerkte, daß es sich für ihn erübrigte, heute noch aus diese religionsfeindlichen Erlasse zu sprechen zu kommen, weil sie durch die neue Verordnung der sächsischen Regierung überholt seien, wie sie in den letzten Tagen bekanntgegeben worden ist.
Für uns Deutschnationale erübrigt es sich nicht, diese religionsseindlichen Erlasse der sächsischen Regierung hier zu besprechen.
Denn das Wesentliche ist, daß durch die neuere Verordnung, ihrem Hauptinhalte nach, die sächsischen Erlasse vom 12. und 24.
August des vergangenen Jahres Wohl aufgehoben worden sind, soweit sie sich gegen die Katholiken und gegen die Israeliten mit richteten, daß sie aber aufrechterhalten -geblieben sind, soweit sie den evangelischen Volksteil betreffen, (hört!
hört!
rechts) der in jenen mitteldeutschen Gebieten die bei weitem größte Zahl der Bevölkerung aufweist.
Also nur den evangelischen Einwohnern wird es verwehrt wie bis-.



her, an ihren staatlich nicht anerkannten Feiertagen um Befreiung vom Schulbesuch zu bitten.
Allein an evangelischen Volksschulen ist es verboten, den Morgenunterricht mit dem Schulgebet zu beginnen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Nur an evangelischen Volksschulen sind Weihnachtsfeiern verboten!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese imparitätische Behandlung der evangelischen Kirche entspricht auch im übrigen den Tendenzen, wie wir sie wiederholt bei der Politik der Sozialdemokratie haben feststellen können: die Angehörigen des evangelischen Volksteils werden danach als deutsche Staatsbürger minderen Rechts behandelt, entgegen dem Art.
109 der deutschen Reichsverfassung, wo steht, daß alle Staatsbürger vor dem Gesetze gleich sind.
Diese neue Verordnung bedeutet für die sozialistische Regierung einen ganz famosen Ausweg.
Man beabsichtigt, den Katholiken und den Israeliten, indem man ihnen entgegenkommt, auf solche Weise den Mund zu stopfen, damit man die evangelischen Einwohner um so ungestörter verprügeln, um so ungestörter erledigen kann.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser Zentrumsinterpellation geht nun eine deutschnationale Interpellation parallel, die sich freilich nicht nur auf die Verhältnisse im Freistaat Sachsen bezieht, sondern auch aus die anderen sozialistischen Länder Mitteldeutschlands, auf Thüringen und Braunschweig, wo wir dieselben Verhältnisse auf schul- und kirchenpolitischem Gebiet haben wie im Freistaat Sachsen, gemäß den gemeinsamen Richtlinien, die man auf den sozialistischen Ministerkonserenzen aufstellt, die Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Marz 1923.
10293 (Dr. Barth sChemnitz), Interpellant.)
(L.) Von Zeit zu Zeit in Mitteldeutschland abgehalten werden.
Nach diesem Vorgehen gegen die christliche Kirche und wir bemerken hier von vornherein, daß es uns darauf ankommt, die Interessen des evangelischen wie des katholischen Volksteils in gleicher Weise zu vertreten —, (ironisches Bravo und Zurufe bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten) nach diesem Vorgehen gegen die Religion ist es uns vollkommen klar, daß es sich dabei nicht bloß um irgendeine Laune eines sozialistischen Ministers handelt, der besonders extrem gerichtet ist, wie des Herrn Ministers Fleißner, sondern wir sind der Ansicht, daß es sich hierbei um einen Ausfluß der gesamten sozialdemokratischen Kulturpolitik handelt, (Zustimmung bei den Deutschnationalen: oho!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die auf nichts anderes hinausläuft als auf einen Vernichtungskampf gegenüber der Religion wie der christlichen Religion insbesondere.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Was auf dem Gebiete der Entchristlichung unseres Volkes geleistet werden konnte, das ist jedenfalls geschehen in jenen Ländern, von denen wir ohne Übertreibung sagen können, daß dort für die christliche Kirche ein wahres Martyrium besteht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Daß es aber zu diesen Zuständen gekommen ist, daran trägt eine große Mitschuld die frühere deutsche Reichsregierung; ich meine den ehemaligen Reichsminister Dr. Köster, der auf die vielerlei Beschwerden, die aus (u) jenen Ländern in dieser Richtung gekommen sind, stets versagt hat, nichts getan hat, im Gegenteil die sozialistischen Regierungen in ihrem religionsfeindlichen Vorgehen noch bestärkt hat, obwohl ihm nicht nur ein verfassungsmäßiges Recht, sondern eine verfassungsmäßige Pflicht oblag, einzuschreiten angesichts offen zutage liegender Verfassungsberletzungen, wie sie sich die beteiligten einzelstaatlichen Regierungen bei ihrem Kampf gegen die Religion wie insbesondere die christliche Kirche haben zuschulden kommen lassen.
Schwerste Rechtsbrüche sind in dieser Richtung begangen worden, Verletzungen der einfachsten Grundrechte der deutschen Staatsbürger, auf die auch bereits der Herr Kollege Marx zu sprechen gekommen ist.
Wenn ich von den Rechtsbrüchen spreche, so möchte ich zunächst auf die Feiertagsheiligung oder ich will lieber sagen: auf die Feiertagsentheiligung zu sprechen kommen, die die betreffenden einzelstaatlichen Regierungen sich haben zuschulden kommen lassen.
Was ist der Zweck dieser Feiertagsentheiligung
Christliche Feiertage werden in jenen Ländern beseitigt, es wird ihnen die staatliche Anerkennung versagt.
Dafür werden sozialistische Feiertage eingeführt, wie bekanntlich der schöne 9.
November.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Auch hier ist uns völlig klar: der Zweck ist ein eminent politischer.
Wir sind, wie gesagt, weit davon entfernt, in solchen Maßnahmen nur irgendeine Laune eines Ministers zu erblicken.
Der Zweck ist Einwirkung auf den Volksgeist im sozialistisch-atheistischen Sinne, (Zurufe links) Beseitigung des christlichen Volksgeistes.
Der Herr Minister Lipinski hat vor kurzem bei Beratung des Reichsministeriums des Jnnem bestritten, daß in jenen Ländern christliche Feiertage beseitigt worden seien durch Versagung ihrer staatlichen Anerkennung.
Ich (6) weise daraus hin, daß man den Frühjahrsbutztag beseitigt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) den Hohneujahrstag, in Braunschweig den Herbstbußtag usw.
Aber wohin wir geführt werden und welche Besorgnisse in dieser Richtung gerechtfertigt sind, das zeigt mir vor allem jener Antrag der ehemaligen Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, gestellt im sächsischen Landtag, dahingehend, einem der höchsten Feiertage der evangelischen Kirche, dem Karfreitag, die staatliche Anerkennung zu versagen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Dieser Bruch der Feiertagsheiligung darauf hat schon der Herr Abgeordnete Marx hingewiesen bedeutet eine schwere Verletzung der deutschen Reichsverfassung; denn in Art.
139 der deutschen Reichsverfassung heißt es: Die Sonntage und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erholung geschützt, wobei mit dem Wort „bleiben ''doch für jedermann deutlich zum Ausdruck gebracht ist, daß der zur Zeit des Inkrafttretens der neuen deutschen Reichsverfassung bestehende Rechtszustand aufrechterhalten bleiben soll.
Aus der Entstehungsgeschichte des Art.
139 geht klar hervor, daß der Zweck dieser Bestimmung war: Sicherung der Kirchen gegen staatliche Eingriffe gerade auf diesem Gebiete der Feiertagsheiligung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das haben auch Abgeordnete, die seinerzeit in der Nationalversammlung an dieser Bestimmung mitgearbeitet haben, wie insbesondere mein deutschnationaler Kollege Mumm, mir wiederholt bestätigt.
Ich weise auch darauf hin, daß Abgeordnete anderer Parteien, soweit mir bekannt ist, wie insbesondere der i '') Herr Abgeordnete Beyerle von der Bayerischen Volkspartei, wohl auch der Herr Abgeordnete Kahl von der Deutschen Volkspartei diesen Rechtsstandpunkt teilen.
Nun wollen die sozialistischen Parteien und Regierungen glauben machen, daß die Feiertage nach der Reichsversassung nur so lange geschützt bleiben sollen, als sie staatlich anerkannt seien.
Sie haben mit dieser Auslegung auch Unterstützung gefunden bei dem Herrn Reichsminister Dr. Köster im letzten Sommer, der sich, ganz entgegen dem Wortlaut, dem Zweck und dem Sinn dieser Verfassungsbestimmung, aus den Standpunkt der sozialistischen Regierungen in Mitteldeutschland gestellt hat.
Ich frage hiernach: was hat dann die ganze Vorschrift des Art.
139 der deutschen Reichsverfassung überhaupt für eine praktische Bedeutung, wenn diese religiösen Feiertage nur so lange geschützt bleiben sollen, als sie staatlich anerkannt sind!
Die Verfassungsbestimmung hätte da lauten müssen: die Feiertage bleiben geschützt, wenn sie staatlich geschützt bleiben.
Eine Sinnlosigkeit, die wirklich keinen Artikel in der deutschen Reichsverfassung gelohnt hätte.
Diese für die Aufrechterhaltung eines freundlichen Verhältnisses zwischen Staat und Kirche hochwichtige Angelegenheit bekommt nun aber noch eine weitere große praktische Bedeutung im Hinblick auf die Verordnungen, die man in jenen mitteldeutschen Ländern in bezug auf die staatlich nicht anerkannten Feiertage erlassen hat.
In diesen Verordnungen lautet es: An staatlich nicht anerkannten Feiertagen darf Lehrern und Schülern künftighin in keinem Falle mehr Unterrichtsbefreiung zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen erteilt werden.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die sächsische Regierung diese Verordnung nur insoweit eingeschränkt hat, als sie 1105 16294 Reichstag.
324.
Ätzung.
Donnerstag den 22.
März 1623.
(Dr. Barth MhemnW, Interpellant.)
() unsere katholischen Mitbürger und die Israeliten betrifft, denen sie Entgegenkommen zeigt, daß aber diese Verordnung aufrechterhalten geblieben ist, soweit sie den evangelischen Volksteil betrifft.
Die sozialistischen Machthaber in Mitteldeutschland verstehen nach diesen Verordnungen die Aufhebung der religiösen Feiertage nicht nur dahin, daß damit Freiheit für Handel und Verkehr gesichert ist, sondern das ist noch viel bedeutsamer sie behaupten, damit zugleich eine Handhabe zu besitzen, in die Erfüllung kirchlicher und religiöser Verpflichtungen der einzelnen Staatsbürger staatlicherseits eingreifen zu dürfen.
Ein Beispiel, meine Damen und Herren, welches Ausnahmegesetz man in dieser Richtung gegen die Kirche beschlossen hat.
Wenn an einem solchen staatlich nicht anerkannten Feiertag ein Lehrer Unterrichtsbefreiung begehrt, etwa unter der Begründung, daß er an einer Lehrervereinsversammlung teilnehmen will, so darf ihm nach diesen Verordnungen Unterrichtsbefreiung bewilligt werden.
Oder wenn ein Seminarist Unterrichtsbefreiung begehrt unter dem Vorgeben, daß er an einem kommunistischen Umzuge teilnehmen will, so darf ihm Unterrichtsbefreiung erteilt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Tatsächlich wird auch den Seminaristen zu diesem Zwecke in Sachsen Erlaubnis erteilt.
Aber wehe dem, der ein Gesuch um Unterrichtsbesreiung damit begründet, daß er an einem solchen staatlich nicht anerkannten Feiertag zum Gottesdienst gehen will!
Da heißt es, da darf ihm aus keinen Fall Unterrichtsbefreiung bewilligt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun bedenken Sie im übrigen die Folgen für die Durchführung eines ordentlichen Gottesdienstes an solchen staatlich nicht anerkannten Feiertagen.
Es fehlen die Chorkinder, die der Kirche mit dem Kirchen gesang vorangehen, es fehlt der Kantor, der nach seinem Hauptberuf meistens Lehrer ist und der an solchen staatlich nicht anerkannten Feiertagen nicht mehr in der Kirche die Orgel spielen kann.
Wenn ich nun besonders Bezug nehme auf die sächsischen Verhältnisse, so möchte ich nun hierzu noch eine besondere Verordnung, die, wie ich annehme, wohl der deutschen Reichsregierung nicht bekannt ist, zur Kenntnis bringen, die wir in Sachsen die sogenannte Kirmesverordnung nennen.
Darin heißt es wörtlich: Das Ministerium befindet, daß der Kirchweihmontag nicht mehr schulfrei bleiben kann, wenn die Befreiung vom Unterricht zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen erfolgt.
Also man ist beim Kirchweihmontag von der größten Nachsicht, wenn nicht etwa in dem betreffenden Dorf eure Gottesfeier stattfindet und die Betreffenden an einer solchen Feier teilnehmen wollen.
Ein Kommentar hierzu ist Wohl überflüssig.
Das sind Ausnahmegesetze schlimmster Art gegen die Kirche.
Dabei nicht einmal Gesetze, sondern Verordnungen.
Es heißt in der Verordnung: das Ministerium befindet!
Schlimmer wie der absoluteste König der vorvergangenen Zeit geht man hier einfach über die einfachsten Grundrechte der Staatsbürger hinweg, zu denen insbesondere die Glaubens- und Gewissensfreiheit und das Recht auf freie Religionsübung gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gibt man sich auf seiten der betreffenden Regierungen den äußeren Anschein, als sei man doch ganz und gar verfassungsmäßig Verfahren.
Man bezieht sich auf Art.
135 Satz 3 der deutschen Reichsverfassung, worin es heißt, daß die allgemeinen Staatsgesetze unberührt bleiben.
Man beruft sich in Verbindung mit diesem Artikel auf den Artikel 145 der (6) Reichsverfassung, der von der allgemeinen Volksschulpflicht handelt.
Bei einem Widerstreit zwischen Kultusfreiheit und einem staatlichen Gebot, sagt man, entscheide ohne weiteres das staatliche Gebot.
So einfach liegen die Dinge nun doch nicht.
Wenn wirklich ein scheinbarer Widerspruch in der Reichsverfassung vorhanden ist, so löst sich doch dieser scheinbare Widerspruch ganz einfach dahin, daß die Vorschrift in Art.
145, die von der allgemeinen Volksschulpslicht handelt, nur zu verstehen ist in Verbindung mit den sich im übrigen aus der deutschen Reichsverfassung ergebenden Einschränkungen.
Es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß der Gesetzgeber bei seiner Vorschrift in Art.
145 das Grundrecht der Glaubens- und Gewissensfreiheit habe preisgeben wollen.
Die zwangsweise Durchführung der Volksschulpflicht ist eben nur insoweit zulässig, als das Recht der ungestörten Religionsübung nicht beeinträchtigt wird.
Vor allen Dingen aber folgt doch aus der allgemeinen Volksschulpflicht noch gar nichts für die Frage, inwieweit den Kindern im einzelnen Fall zwecks Erfüllung ihrer kirchlichen und religiösen Verpflichtungen Dispens vom Schulunterricht zu erteilen ist.
Insoweit ist ja auch neuerdings die sächsische Regierung den Angehörigen der katholischen Konfession und den Israeliten entgegengekommen.
Ich weise in diesem Zusammenhang noch hin auf den Art.
149 Abs.
2 der Reichsverfassüng, wo es heißt: Die Vornahme kirchlicher Verrichtungen bleibt der Willenserklärung der Lehrer, die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern und an kirchlichen Feiern und Handlungen der Willenserklärung desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
Meine Damen und Herren!
Daß angesichts solchen rechtswidrigen und verfassungswidrigen Vorgehens sich in jenen mitteldeutschen Ländern sehr erhebliche Widerstände gegen das religionsfeindliche Vorgehet!
der beteiligten Regierungen gellend gemacht haben, ist nicht zu verwundern.
Ich erwähne hierbei einen Fall, der die Angehörigen der katholischen Konfession anlangt!
Der katholische Bischof von Meißen hatte seine Gläubigen aufgefordert, am letzten katholischen Feiertage Allerheiligen, ihren kirchlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Daraufhin wurde sofort durch die sächsische Staatskanzlei ein Artikel veröffentlicht unter der Überschrift: „Gegen christliche Überhebung '', in dem der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurde, daß man gegen das katholische Ordinariat deshalb Strafantrag gestellt habe.
Nun, ich glaube, daß der Herr katholische Bischof von Meißen mit sehr ruhigem Gewissen dieser strafrechtlichen Verfolgung entgegengesehen hat.
Mit drakonischen Strafandrohungen hat man versucht, diese Verordnung durchzuführen.
In diesem Zusammenhang weise ich auf einen Erlaß der braunschweigischen Regierung hin, worin angedroht wird, daß die Schüler höherer Lehranstalten, die an solchen nicht staatlich anerkannten Feiertagen die Kirche besuchen und nicht in die Schule gehen, zur Strafe dafür von sämtlichen höheren Lehranstalten Braunschweigs zu verweisen sind.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
und Kulturschande!)
Man muß sich überlegen, was das heißt.
Ich sprach von drakonischen Maßnahmen, und zwar gegen diejenigen Kreise, für die die Feiertagsheiligung heiligstes Gebot ist.
Wenn Eltern um ihres Gewissens willen die Kinder an solchen staatlich nicht anerkannten Feiertagen zur Kirche schicken, so soll dieses Kind, wenigstens nach Reichstag.
324.
Ätzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10295 (Dr. Barth ICHemnitz), Interpellant.)
(L) diesem Erlaß der braunschweigischen Regierung, von sämtlichen höheren Schulen Braunschweigs verwiesen werden.
Das bedeutet für die meisten Eltern die ökonomische Unmöglichkeit, die höhere Bildung, solcher Kinder überhaupt noch fortzusetzen.
Es handelt sich hier um Gewissensangriffe allerschwerster Art, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) um Akte der Unduldsamkeit, wie sie im ganzen neuzeitlichen öffentlichen Leben Deutschlands unerhört dastehen.
Bisher ist es seit dem Aufhören der Religionskriege immer Recht in Deutschland gewesen, daß den Mitgliedern der Konfession an solchen staatlich nicht anerkannten Feiertagen ohne weiteres Befreiung von der Schule zum Zwecke der Teilnahme an derartigen kirchlichen oder religiösen Veranstaltungen gewährt wurde.
(Zurufe links.)
Meine Herren, es wird gerade Ihnen (nach links) wesentlich sein, daß nicht nur Christen, sondern auch Israeliten sich gegen diese Verordnung der sächsischen Regierung, auf die sie zunächst mit gemünzt war, gewandt haben.
Ich erwähne deshalb eine Resolution der israelitischen Religionsgemeinde in Leipzig, wo es heißt: Die Versammelten erheben gegen die Verordnung den allerentschiedensten Einspruch, sowohl aus ihrer Pflicht heraus, die religiöse Erziehung ihrer Kinder sicherzustellen, als auch im Interesse des sächsischen Landes, das sich selbst erniedrigt, wenn es die Achtung vor der Glaubensfreiheit preisgibt.
Nun, meine Damen und Herren, hat man neuerdings darauf ist insbesondere der Herr Vorredner zu sprechen gekommen von Verhandlungen gehört, die zwischen der deutschen Reichsregierung und den einzelstaatlichen Regierungen stattgefunden haben.
Ich (v) muß allerdings sagen, daß die Verhandlungen wenig oder vielmehr gar keinen Erfolg gehabt haben, soweit sie den evangelischen Volksteil betreffen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß man nur, wie ich schon vorhin erwähnte, ein Entgegenkommen erreicht hat, soweit es sich um die katholischen Volksteile und um die Israeliten handelt.
Ich mutz dem Herrn Reichsminister des Innern mitteilen, daß dem Landesverband der christlichen Elternvereine erst neuerdings ein Schreiben des sächsischen Kultusministeriums vom 23.
Februar zugegangen ist, worin es heißt, daß eine Befreiung evangelisch-lutherischer Kinder vom Schulunterricht zum Zwecke der Teilnahme an Bußtagsgottesdiensten unter keinen Umständen in Frage kommen kann.
Auch in Braunschweig liegen die Verhältnisse so.
Man geht gegen diejenigen, die am letzten Herbstbußtag nicht die Schule besucht haben, auch weiterhin mit Strafverfügungen vor.
Der Minister Steinbrecher, der dort dem Kultusministerium vorsteht, hat sich in dieser Richtung vollkommen unerbittlich gezeigt und auf einer Landeskonferenz erklärt, daß er auch fernerhin nachdrücklichst diesen religionsfeindlichen Erlaß durchführen werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, wie kirchenfeindlich auch im übrigen die beteiligten sozialistischen Regierungen sind, gestatten Sie mir noch an der Hand einiger Beispiele nachzuweisen.
Ich denke da insbesondere an die Kirchenaustrittsgesetze.
Auch das sind Ausnahmegesetze gegen die Kirchen.
Jeder Kegelklub in Deutschland hat das Recht, daß, wenn einer aus der Gesellschaft austritt, der Austritt der Gesellschaft gegenüber zu erklären ist, nach dem Gesellschaftsrecht des B. G. -B.
Der Kirche verweigert man dieses Recht.
Der Austritt ist dem Standesbeamten (o) gegenüber zu erklären.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei braucht man weder eine Urkunde, wer man ist, noch eine Urkunde, aus der das Alter oder die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Konfession hervorgeht, und man gestattet das gebührenfrei zu einer Zeit, in der die Behörden sonst Gebühren über Gebühren erheben, um auf diese Weise den Kirchenaustritt möglichst zu erleichtern.
Weiter haben die beteiligten Regierungen das ist auch sehr bezeichnend besondere Erlasse herausgegeben, daß bei der Aufstellung der Stundenpläne ja nicht auf den Konfirmandenunterricht Rücksicht genommen wird.
Ein wahrer Hohn und Spott auf das Selbstbestimmungs- und Selbstverwaltungsrecht der Kirche sind Verordnungen über das Verhalten bei Leichenbegleitungen, bei christlichen Begräbnisfeiern und Verordnungen über Grabinschriften.
Durch die Verordnungen über Leichenbegleitungen soll künftighin, wohlgemerkt bei christlichen Begräbnisfeiern, das Halten politischer Reden ermöglicht werden, mit dem Erfolge, daß, wie auf der Synode in Dresden geklagt wurde, christliche Begräbnisfeiern ausgeklungen sind in schrillste Mißklänge unter Verhöhnung des christlichen Glaubens.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Mit der Verordnung über Grabinschriften bezweckt man, daß künftighin, wohlgemerkt auf Gottesäckern christlicher Kirchengemeinden, die diesen also zu Eigentum gehören, Grabinschriften möglich sind, die der christlichen Weltanschauung zuwiderlaufen.
Als die christlichen Kreise in Sachsen hiergegen Widerspruch erhoben, erklärte der Kultusminister am 23.
Januar 1923 dem Sinne nach, wenn die Opposition weiter anhielte, (v) würde er kurzen Prozeß machen und die Kirchen ihres Eigentums an den Friedhöfen enteignen, (Bravo!
links) Sie rufen „Bravo!
—, alles zum Hohn und Spott auf Art.
137 der deutschen Reichsverfassung, (Zurufe links) wonach die Kirchen ihre Angelegenheiten selbständig zu ordnen und zu verwalten haben, zum Hohn und Spott auf Art.
138 der deutschen Reichsverfassung, wo ausdrücklich der Kirche das Eigentum und andere Rechte an den für Kultus, Unterricht und Wohltätigkeitszwecke bestimmten Anstalten seitens des Reichs garantiert werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Kirchenfeindschaft zeigt sich nun aber besonders und darauf möchte ich den Herrn Reichsminister des Innern ganz besonders aufmerksam machen darin, daß man, um die christliche Religion zurückzudrängen, in jenen Ländern der christlichen Kirche die finanziellen Grundlagen entzieht.
Man verweigert der Kirche die Staatszuschüfse, auf die sie, solange die Trennung zwischen Staat und Kirche noch nicht durchgeführt ist, nach Art.
173 der deutschen Neichsverfassung Rechtsansprüche hat, wo es heißt, daß bis zum Erlasse eines Reichsgesetzes gemäß Art.
138 die bisher auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften bestehen bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Man verweigert die Mittel, indem man sich darauf versteift, nur noch die nominellen Beträge in Papiermark zahlen zu brauchen, die man früher in Goldmark an die Kirche geleistet hat.
Nun bedenken Sie die außerordentliche Not, in die die christ10268 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Marz 1923.
(Dr. Barth (Chemnitz), Interpellant) (L) liche Kirche in den beteiligten Ländern gekommen ist.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Der Besoldungsbedarf der evangelischen Landeskirche in Sachsen betrug im Jahre 1914 7 250 000 Mark, am 1.
Oktober 1921 32 500 000 Mark, am 1.
März 1923 7 884 000 000 Mark.
Zu diesem ungeheuren Aufwand, der infolge der Valutaverhältnisse entstanden ist, zahlt der Staat an Staatszuschüssen nicht ganz 4 Millionen Papiermark, weil es früher etwa 4 Millionen Goldmark gewesen sind.
Das ist ganz und gar gegen den Sinn und den Geist der deutschen Reichsverfassung in Artikel 173; denn man mag sich zu der Reichsverfassung stellen, wie man will soweit es sich um die Trennung von Staat und Kirche handelt, war es doch immerhin der Geist des Verständnisses und des Wohlwollens der Kirche gegenüber.
Jedenfalls sind der Kirche damals auch von der linken Seite Versprechungen gemacht worden, daß sie durch die Trennung von Staat und Kirche keinesfalls Schaden leiden sollte.
Ich darf dazu, um die Not darzustellen, bemerken, daß Pfarrer nicht nur vereinzelt, sondern in großer Zahl in die Banken, in die Fabriken, in Braunschweig sogar in die Bergwerke gehen, (hört!
hört!
rechts) um sich auch nur den notdürftigsten Unterhalt zu verschaffen.
Die Not der Gemeinden wächst lawinenartig an.
Ganze Kirchengemeinden sind bereits verwaist.
Wenn es dahin gekommen ist, so trifft die Schuld hieran die beteiligten einzelstaatlichen Regierungen, weil sie in der illoyalsten Weise gegen den Geist der Reichsverfassung gehandelt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß deshalb den Herrn Reichsminister bitten, gegen diese einzelstaatlichen Regierungen schleunigst einzuschreiten.
Die vorhandene Not wächst, wie gesagt, lawinenartig an, und wir stehen, wie mir Kenner der Verhältnisse mitteilen, bereits in diesem Jahre, wenn von seiten des Reichs nichts geschieht, vor dem Zusammenbruch der Kirchengemeinden.
Hier ist dringende Hilfe geboten.
Auf die rechtliche Seite der Angelegenheit bin ich schon kurz zu sprechen gekommen.
Ich will aber doch noch betonen, daß andere deutsche Einzelstaaten, von diesen sozialistisch regierten Ländern abgesehen, insbesondere also Preußen, Bayern und die übrigen süddeutschen Staaten, ihre Rechtspflicht, unter Anpassung an die Geldentwertung die Staatzuschüsse zu leisten, stets als selbstverständlich bisher anerkannt haben.
Ich weise auch auf das Gutachten der juristischen Fakultät in Leipzig hin, das gar keinen Zweifel darüber läßt, daß diese Verpflichtung des Staates auf dem Rechtstitel der Rechtsgemeinschaft im bisherigen Staatskirchentum beruht.
Nun hat man von seiten der beteiligten Regierungen den Einwand erhoben, es sei nicht das Land, das den Valutaschaden zu tragen habe, der Schaden komme von Dritten, vom Reich.
Darauf antwortet das Gutachten der juristischen Fakultät: Das Reich ist für das Rechtsverhältnis zwischen Staat und Kirche nicht Dritter.
Innerhalb dieses Rechtsverhältnisses stehen vielmehr Staat und Reich zusammen der Kirche gegenüber.
Die Pflichtleistung hat das Land zu tragen vorbehaltlich eines Rückgriffsrechts dem Reich gegenüber.
Bemerkenswert ist auch folgende Begründung in dem Gutachten der juristischen Fakultät in Leipzig: Die geschilderte Lage wird hell beleuchtet durch die Tatsache, daß die Angestelltenversicherung als staatlich angeordnete Ruhegehalts- und Hinterbliebenenversicherung die Geistlichen der aner- (0) kannten Religionsgesellschasten nicht erfaßt nach 8 9 Abs.
2 des Angestelltenversicherungsgesetzes.
Diese Haltung des Gesetzgebers entspricht der Erwägung, daß den Geistlichen durch ihr Diensteinkommen Sicherungen geboten worden sind, die über die Sozialversicherung hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viel wichtiger aber noch als die rechtliche Seite ist für uns die moralische Seite; denn hier liegt eine ungeheure Ungerechtigkeit der Kirche gegenüber vor nach all den Versprechungen, die man seinerzeit der Kirche bei Schaffung der neuen deutschen Reichsversassung gemacht hat, daß sie durch eine Trennung von Staat und Kirche keinen Schaden leiden solle.
Das Verhalten der beteiligten Regierungen ist um so unmoralischer, als die Kirche seinerzeit nicht mittellos zum Staate gekommen ist, sondern ihm reiche Mittel eingebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke nur an die Säkularisationen und daran, daß sie dem Staate jahrhundertelang große kulturelle und soziale Aufgaben abgenommen hat.
Aber für die sozialistischen Regierungen kommen solche Gesichtspunkte nicht in Betracht.
Es ist das sür sie lediglich, eine Sache des politischen Willens.
Man will eben der Kirche ans Leben.
Sehr bezeichnend ist doch, was ein sozialistischer Abgeordneter, der jetzt in Sachsen Minister geworden ist, einmal gesagt hat, der nunmehrige Minister Liebmann, der, wie mir berichtet wird, ganz offen erklärt hat: „Sie können uns unser Vorgehen gegenüber der Kirche gar nicht verübeln.
Wenn die wirkliche Trennung kommt, wenn die Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche dann stattfindet, haben wir allerdings das größte Interesse daran, daß die Kirche nicht stark, sondern möglichst klein ist, daß (D) möglichst viel geistliche Stellen inzwischen beseitigt sind.
Nun hat der Reichstag am 14.
Dezember 1922 einen kirchenfreundlichen Beschluß gefaßt, in dem es heißt, im Rahmen der für das Steuerjahr 1922 zu erwartenden Eingänge noch in diesem Kalenderjahr durch die Länder, soweit sie dazu nicht in der Lage sind, Vorschüsse an die Religionsgesellschaften auszuzahlen.
Ungeachtet dieses kirchenfreundlichen Beschlusses, der mit der Majorität der Stimmen der bürgerlichen Parteien zustande gekommen ist, erließ die Nachrichtenstelle der sächsischen Staatskanzlei am 3.
März dieses Jahres eine Mitteilung unter der Überschrift: „Keine Reichsmittel für die Kirche ''.
Man verschwieg in diesem Artikel einfach den kirchenfreundlichen Beschluß des Reichstags.
Als daraufhin die sozialdemokratische Regierung im sächsischen Landtag von deutschnationaler Seite aus interpelliert wurde, erklärte die sozialistische Regierung, auf den Beschluß des Reichstags brauche man in Sachsen keine Rücksicht zu nehmen; denn er finde auf Sachsen keine Anwendung, da eine Rechtspflicht des Staates zur Gewährung von Staatszuschüssen nun einmal nicht anerkannt werde.
Weiter heißt es in dem Artikel, daß Verhandlungen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten hierüber für Sachsen überhaupt nicht in Betracht kämen.
Ich sagte vorhin, man will der Kirche ans Leben.
Das zeigt auch, wie man der Kirche in jeder Hinsicht das Kirchenbesteuerungsrecht beschnitten hat.
Selbst in der Frage der kirchlichen Gebühren erhebt man staatlich erseits die erheblichsten Widerstände.
Mir ist insbesondere ein Fall bekannt, wo die Staatsregierung einer christlichen Kirchengemeinde, der der Friedhof gehört, untersagt hat, erhöhte kirchliche Gebühren von denjenigen zu nehmen, die nicht Mitglieder dieser Kirchengemeinden Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10297 (Dr. Barth (Chemnitz), Interpellant.)
(L.) sind, also bisher nicht zum Unterhalt dieses Friedhofs beigetragen haben.
Man benutzt darüber wollen wir nicht im Zweifel sein die heutige Not der Kirche dazu, um die kirchlichen Friedhöfe überall zu verweltlichen.
So sieht die freie Kirche im freien Staate aus!
Ein besonders schlimmes Kapitel in dem Kampf gegen die christliche Religion betrifft die christliche Schule, worauf auch der Herr Abgeordnete Marx bei Begründung der Zentrumsinterpellation zu sprechen gekommen ist.
Man benutzt den Übergangszustand, in dem wir uns jetzt befinden, um die christlichen Volksschulen in jenen Ländern eigenmächtig in weltliche, religionslose Schulen umzuwandeln.
Schon der Herr Abgeordnete Marx hat darauf hingewiesen ich kann mir deshalb weitere Ausführungen in der Richtung ersparen —, daß wir wenigstens in Sachsen bisher konfessionelle Schulen gehabt haben.
Es kann nicht in Zweifel gezogen werden, daß es vor dem Ausbruch der Revolution konfessionelle Schulen gewesen sind.
Ich erwähne hier auch Braunschweig besonders, wo man den konfessionellen Charakter der dortigen Schulen bestritten hat, weil in jene Schulen auch Mitglieder anderer Konfessionen, insbesondere Katholiken und Israeliten, aufgenommen worden sind.
Wie abwegig die Beweisführung der sozialistischen Negierung in Braunschweig ist, das beweist insbesondere der Z 3 Abs.
1 des Entwurfs des Reichsschulgesetzes, der uns im letzten Sommer vorgelegt ist, worin ausdrücklich der seit langem anerkannte Rechtsgrundsatz besonders verlautbart ist, daß der konfessionelle Charakter einer Schule nicht dadurch aufgehoben wird, daß auch Angehörige anderer Konfessionen in eine solche Schule aufgenommen werden.
Die Rechtslage ist nach dem Art.
174 vollkommen klar.
Die konfessionellen Schulen haben konfessionell zu bleiben, nur mit der Einschrän (u) kung des Art.
149 der Reichsverfassung, wo es heißt: Die Erteilung religiösen Unterrichts und die Vornahme kirchlicher Verrichtungen bleibt der Willenserklärung der Lehrer, die Teilnahme au religiösen Unterrichtsfächern und an kirchlichen Feiern und Handlungen der Willenserklärung desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
Die beteiligten Regierungen in Sachsen, Thüringen und Braunschweig kümmerten auch hier die Bestimmungen der Reichsverfassung in keiner Weise, obwohl selbst von ihrer Seite wenn nicht der konfessionelle Charakter, doch zum mindesten die christliche Äildungsgrundlage dieser Schulen zugegeben wird.
Zunächst, als die Revolution gekommen war, beseitigte man überhaupt den Religionsunterricht.
Freilich drang man damit nicht durch.
Es wurde ein Schiedsspruch des Reichsgerichts eingeholt, das diese Bestimmung des betreffenden sächsischen Gesetzes als im Widerspruch mit der deutschen Reichsverfassung stehend erachtete, wonach der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach der Schulen ist mit Ausnahme der bekenntnissreien weltlichen Schulen.
Man mußte nun, ob man wollte oder nicht, den Religionsunterricht wieder einführen.
Nachdem dis Durchführung der weltlichen Schule insoweit nicht gelungen ist, versuchten die Regierungen, ihr Ziel auf einem anderen Wege zu erreichen.
Eine eifrige Agitation setzte zugunsten der religionslosen weltlichen Schule ein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Am 8.
Januar 1921 verordnete das sächsische Kultusministerium ähnliche Verordnungen sind in Thüringen und Braunschweig ergangen —, daß bei der Anmeldung von Kindern zum Besuch der Volksschule die Erziehungsberechtigten dem Schulleiter eine (0) Erklärung darüber abzugeben haben, ob die Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Verordnungen widersprechen aber dem Satz der Reichsverfassung, (Zuruf links: Im Gegenteil!)
daß Religionsunterricht ordentliches Lehrfach der Schulen ist.
Auch der Reichstag hat am 16.
März 1921 mit 203 Stimmen gegen 151 Stimmen eine Entschließung angenommen, daß es nicht zur Anmeldung, sondern zur Abmeldung vom Religionsunterricht einer besonderen Erklärung der Erziehungsberechtigten bedürfe.
Die fraglichen Verordnungen bezwecken eine Beeinflussung der Eltern eben in diesem religionsfeindlichen Sinne, sie entsprechen im übrigen den Tendenzen gewisser radikaler Lehrerkreise, die, wie sie erklärt haben, nachdem die Verweltlichung der Schule im Sinne ihrer Bestrebungen nicht gelungen ist, nunmehr den Streit um die konfessionelle oder weltliche Schule „vor das Kind bringen wollen ''.
Wie solche Verordnungen bezüglich der Anmeldung zum Religionsunterricht gedacht und ausgeführt sind, zeigt auch eine Äußerung des Herrn Ministers Fleißner in der Land.
tagssitzung vom 1.
Februar 1921, wo er erklärte, er freue sich über die Aufklärungsarbeit der Lehrer in Leuben, die dort über 80 Prozent der Eltem dahin gebracht hätte, ihre Kinder vom Religionsunterricht abzumelden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Welcher Druck von der Regierungsseite ausgeübt worden ist, das zeigt eine vergleichende Statistik zwischen Sachsen und Preußen.
Nach der mir zur Verfügung stehenden Statistik, aufgestellt für Mitte August 1922, haben in Sachsen von 13 809 Lehrern 5500, also fast ein Drittel, die Erteilung jedweden Religionsunterrichts abgelehnt, (bravo!
links) und von 720174 Schülern sind 94 945 vom Religionsunterricht abgemeldet.
Man vergleiche hierzu die Statistik, wie sie mir über Preußen mitgeteilt worden ist, wo von 150 000 Lehrern nur 626 die Erteilung des Religionsunterrichts abgelehnt haben und von rund fünf Millionen Schulkindern 117 000 am Religionsunterricht nicht mehr teilnehmen.
Aber nicht nur in Sachsen stehen die Dinge so, sondern auch in den anderen sozialistisch regierten Ländern Mitteldeutschlands, insbesondere auch in dem schon mehrmals hier von mir genannten Staate Braunschweig.
Dort hat das Staatsministerium besondere Anmeldeformulare für den sogenannten lebenskundlichon Unterricht drucken lassen.
Dieser lebenskundliche Unterricht ist das Gegenstück zum Religionsunterricht.
Diese Formulare für den lebenskundlichen Unterricht werden den Kindern in die Hand gedrückt, als müßten die Eltern unterschreiben.
Die Lehrkräfte, die dies nicht mitmachten, dis Anmeldeformulare für den lebenskundlichen Unterricht in den Schulklassen zu verbreiten, sind durch einen braunschweigischen Erlaß vom 30.
März 1922 besonders verwarnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter v. Mumm: Das nennt man Gewissensfreiheit!)
Nun hat auch hier Wiedemm auf die Beschwerden, die aus den betreffenden mitteldeutschen Ländern an das Reichsministerium des Innern gekommen sind, der Herr Reichsminister Dr. Köster vollkommen versagt und die betreffenden sozialistischen Regierungen in ihrem religionsfeindlichen Vorgehen gedeckt.
Er hat auf eine Anfrage, die hier im Reichstag bezüglich des religionsfeindlichen Vorgehens der sächsischen Regierung 10298 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Dr. Barth lChemnitz), Interpellant.)
() gestellt wurde, geantwortet, die sächsische Regierung fordere ja nicht die Anmeldung zum Religionsunterricht, sondern sie verlange von den Erziehungsberechtigten bei der Anmeldung von Kindern zur Volksschule nur eine Erklärung darüber, ob die Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollen oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Was sind das für Wortklaubereien, mit denen man derartige ernsthafte, hochbedeutsame Angelegenheiten behandelt!
Man mußte nun auf Grund der Reichsverfassung in den beteiligten Ländern den Religionsunterricht wieder einführen.
Aber wie hat man das getan
In einer großen Anzahl von Schulen wird gewiß mit zufolge der passiven Ressistenz gewisser atheistisch gerichteter Lehrerkreise —, wie mir mitgeteilt worden ist, bis heute noch nicht der Religionsunterricht erteilt.
In anderen Schulen wird für die ersten zwei oder vier Schuljahre sogenannter Gesamtunterricht erteilt ohne Gliederung des Stundenplans in Fächer.
Nun bestehen zwar Anweisungen seitens der beteiligten Bezirksschulräte, der Gesamtunterricht habe auch die Behandlung geeigneter biblischer Geschichten zu umfassen.
Bei der bekannten Abneigung eines großen Teils der Lehrerschaft gegen den Religionsunterricht, von der ich Ihnen eben berichtete, bieten natürlich solche Anweisungen keinerlei Gewähr dafür, daß nun wirklich der Religionsunterricht ordnungsmäßig erteilt wird.
Denn was an biblischen Geschichten „geeignet ''ist, das steht ja im Belieben des Lehrers, und zwar vielleicht eines Lehrers, der aus der Religionsgemeinschaft ausgetreten ist und dem atheistischen Volksteil angehört.
Meine Damen und Herren!
Auch hier erkennen wir wiederum die Dringlichkeit der Verabschiedung eines Reichsschulgesetzes.
Nach Art.
149 der Reichs (2) Verfassung ist der Relegionsunterricht zu erteilen „in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft ''.
Es fehlt an einer Ausführungsbestimmung darüber, wie denn nun die Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgesellschaft in einer für die Kirche sichtbaren Weise festgestellt werden soll.
Heute fehlt jede Garantie dafür, daß wirklich der Religionsunterricht in jenen Schulen ordentlicher Gegenstand des Unterrichts ist.
Der katholische Bischof von Meißen hat angesichts der Zustände, wie sie in Sachsen bestehen, einen sehr charaktervollen Versuch untemommen, um sich darüber zu unterrichten, wie denn nun in solchen Schulen der Religionsunterricht aussieht, und ist in die Schule gegangen.
Was hat daraufhin das Kultusministerium getan
Es hat dem Bischof verboten, die katholischen Schulen zu besuchen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen auch hiergegen entschiedene Verwahrung einlegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie berechtigt das Vorgehen des Bischofs war, zeigt mir eine Schrift, die von Erich Höfer herausgegeben worden ist, eine Schrift mit dem Titel „Unhaltbare Zustände in unserem Volksschulwesen ''.
Was in jenen Schulen an Religionsunterricht geboten wird, spottet zum Teil jeder Beschreibung.
Wir finden da geradezu eine widerliche Hetze gegen den Pfarrerstand.
Wir lesen da weiter, daß ein Lehrer die Schulkinder in die Druckerei der „Unabhängigen Volkszeitung ''führt, wo Schriften proletarischer Freidenker, zum Beispiel die Schrift mit dem Titel „Die Gottespest '', an die Kinder verteilt werden.
Das geschieht alles unter sichtbarer Duldung der sozialistischen Regierung.
Nun hat die sächsische Regierung und die (O) anderen beteiligten Länder sind mit ähnlichen Maßnahmen vorgegangen noch ein weiteres getan.
Ich würde einem nicht unerheblichen Teile der Lehrerschaft Unrecht tun, wenn ich sagen wollte, daß sie alle an diesen zersetzenden Bestrebungen teil haben.
Es gibt noch einen Teil der Lehrerschaft, der trotz aller Verfolgungen und trotz des Terrors, dem er infolge der Intoleranz der atheistischen Lehrerkreise ausgesetzt ist, dem christlichen Geiste treu geblieben ist.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegen diese Lehrer richtet sich nun die Verordnung vom 24.
August 1922, durch die das Schulgebet, durch die die Weihnachtsfeiern, religiöse Andachtsfeiern wie überhaupt alles, was religiöse Anklänge hat, verboten werden.
Nach Art.
148 Abs.
2 der deutschen Reichsverfassung ist beim Unterricht in öffentlichen Schulen darauf Bedacht zu nehmen, daß die Empfindungen Andersdenkender nicht verletzt werden.
Wie geht man denn aber mit den Empfindungen des christlichen Volksteils um
Diese Empfindungen werden schwer verletzt, wenn man die christlichen Weihnachtsfeiern verbietet, wenn man entgegen altüberkommener christlicher Sitte verbietet, daß der Morgenunterricht mit einem Schulgebet begonnen wird, wenn jetzt in Sachsen auf Grund einer Verordnung des sächsischen Kultusministers die sogenannte Reinigung der Schülerbibliotheken angeordnet worden ist mit feindlichster Spitze gegen die Religion.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alle „Bücher veralteten Inhalts ''sollen ausgeschlossen werden.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Höchste Zeit!)
M Unter diesen Büchern „veralteten Inhalts '', die man ausgemerzt hat, befinden sich Biographien von Arndt, dem Dichter, der in nationalster Zeit unser Volk mitgefühlt hat, von Johann Gottlieb Fichte, Freiherr!
« vom Stein.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Unter diesen Büchern veralteten Inhalts befinden sich weiter auch viele Schriften rein religiösen Gehalts.
Das Kultusministerium hat noch ein übriges getan und durch eine Verordnung vom 1.
Februar 1923 verfügt, daß diese Bücher während des Unterrichts unter der Anleitung von Lehrern durch die Kinder zerrissen und vernichtet werden sollen.
(Stürmische Rufe rechts: Pfui!
Unerhört!)
So geht man mit den Empfindungen des christlichen Volksteils um.
Nun hat auf eine Anfrage meines Parteifreundes, des Herrn Abgeordneten Philipp, die Reichsregierung am 20.
Oktober 1922 zu der Frage des Verbots des Schulgebets folgende Antwort gegeben: Es kann nur darauf hingewiesen werden, daß es dem Reichsministerium des Innern zweckmäßig erscheint, daß in dem Erlaß Nr.
186 auf die Vorschrift des Art.
148 Abs.
2 hingewiesen ist.
Auch sind vom Standpunkt der Reichsverfassung gegen den Inhalt des Erlasses grundsätzliche Bedenken unter der Voraussetzung nicht zu erheben, daß seine Bestimmungen keine Anwendung finden, wenn alle Kinder demselben Bekenntnis angehören und vom Religionsunterricht befreite Kinder nicht vorhanden sind.
Diesen Standpunkt des Reichsministeriums des Innern kann nicht nachdrücklich genug entgegengetreten werden.
Das fehlte gerade noch, daß das Verbot des SchulReichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10299 (Dr. Barth (Chemnitz).
Interpellant.)
gebets schon dann Gültigkeit haben soll, auch wenn nur ein einziges Kind dem atheistischen Volksteil angehört, (Unruhe und Zurufe links) daß also auf diesen einen Rücksicht genommen werden soll, während die Empfindungen des bei weitem überwiegenden christlichen Teils unberücksichtigt bleiben sollen!
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Durch ein Schulgebet zu Gott kann niemand in seinen Empfindungen verletzt werden, auch nicht nach der neuen deutschen Reichsverfassung.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren, ich könnte Ihnen noch eine große Anzahl Beispiele anführen, wie man heute gegen die Religion in jenen Ländern vorgeht; aber ich will zum Schluß kommen, da die mir nach der Geschäftsordnung zur Verfügung stehende Redezeit abläuft.
Wohin werden wir geführt
Die Folgen der Entchristlichung unseres Volkes zeigen sich in einer ungeheuren Zunahme der Entsittlichung und der Kriminalität.
(Zurufe links.)
Seit 1918 haben wir keine geordnete Kriminalstatistik, um die notorische Zunahme der Verbrechen zu verschleiern.
In einer neuerlichen Bekanntmachung der braunschweigischen Regierung werden die Schulkinder, wie mir mitgeteilt worden ist, vor der Beteiligung an Plünderungen gewarnt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir bringen das alles hier vor, weil wir der Ansicht sind, daß solchem Verfall allein die Religion Halt zu gebieten vermag, die ewigen unzerstörten Werte des Christentums, und um der Reichsregierung nachdrücklichst bor Augen zu führen, daß es höchste Zeit für sie ist, hier einzuschreiten und den rechtswidrigen und (») verfassungswidrigen Machinationen gegen Kirche und Religion, gegen welche Kirche und Religion sie sich auch richten, ein Ende zu machen.
Die Staaten Sachsen, Thüringen und Braunschweig sind charakteristische Musterbeispiele dafür, wie in Deutschland nicht regiert werden darf, (sehr richtig!
rechts; Lachen und Zurufe links) wenn der Staat nicht ungeheuren Schaden leiden soll.
Glauben Sie denn, daß eine Republik moralische Eroberungen machen kann, die derartige Zustände duldet, wie sie in den sozialistischen Ländern Mitteldeutschlands bestehen
Der große Philosoph Wundt sagte einmal im Hinblick auf jene Bestrebungen, die Religion auszurotten, daß sie eine der größten Kulturbarbareien der Gegenwart seien.
Sie (nach links) haben allerdings, wie ich heute wieder bemerkt habe, kein Verständnis für die eigentlichen Quellen unserer Kultur; (Widerspruch und Zurufe links) diese Quellen unserer Kultur liegen Jahrtausende zurück, und die stärkste und tiefste Quelle ist und bleibt das Christentum.
Sie bilden sich auf Ihre 50 bis 60 Jahre Sozialdemokratie viel ein.
Was sind diese 50 oder 60 Jahre Sozialdemokratie gegenüber der Jahrtausende alten christlichen Kultur und den Ewigkeitswerten, die sie geschaffen hat!
(Sehr wahr!
rechts.)
In einer Zeit der größten Not unseres Volkes, in der die Außenwelt den meisten so wenig zu bieten vermag, besinnen sich heute weite Kreise wieder auf die Religion zurück.
Neue seelische Kräfte erheben sich!
Es geht ein Sehnen nach Religion durch unser Volk.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie (nach links) wollen diese seelischen Kräfte unterdrücken.
Aber gegenüber dieser Unterdrückungspolitik Reichst««, i.
9201923.
324.
Sitzung.
Werden Sie uns als entschiedene Gegner finden, die (v) wir auch bereit sind, in dieser schweren Zeit vor die christlichen Volksteile, ob es nun evangelische oder katholische Christen sind, zu treten und die christliche Religion zu verteidigen und darob auch einem Kampf mit Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, nicht auszuweichen.
Ich schließe mit einem Wort eines großen Pädagogen, der in den siebziger Jahren im Rheinland gelebt hat, und der die Zustände vorausahnte, bei denen wir heute angelangt sind: „Ein Christ kann sich mancherlei Schmälerung irdischer Vorteile gefallen lassen, (na!
na!
links) wo das Staatsregiment einmal in die Hände einer törichten und ungerechten Autorität geraten ist, selbst manche Gewissensbedrückungen, wenn sie nur Gewissensbedrückungen sind.
Aber keine christliche Familie, die weiß, was Christentum ist, wird dem Staate die Befugnis einräumen, über den christlichen Charakter der Erziehung wie ein Räuber über seine Beute herzufallen.
(Lebhafter Beifall rechts.
links.)
Vereinzeltes Zischen Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Beantwortung der beiden Interpellationen hat der Herr Reichsminister des Innern Oeser.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Interpellationen Marx und Genossen auf Nr.
5230 der Drucksachen und Hergt und Genossen auf Nr.
4247 der Drucksachen beehre ich mich wie folgt zu beantworten: Die beiden Interpellationen befassen sich mit den sächsischen Kultusministerialerlassen vom 12. und 24.
August 1922.
Die Interpellation Hergt bemängelt außerdem die von den Ländern Sachsen, Thüringen und Braunschweig in den letzten Jahren befolgte Kulturpolitik.
Die in den beiden Interpellationen berührten Punkte sind im Laufe der Zeit vom Reichsministerium des Jnnem zum Gegenstand von Verhandlungen mit den beteiligten Ländern gemacht worden, da das Reichsministerium des Innern als Hüterin der Reichsverfassung dauernd bemüht bleibt, den Vorschriften der Reichsverfassung auch auf staatskirchenpolitischem Gebiet und hinsichtlich der Freiheit der Religionsübung volle Geltung zu verschaffen.
Was den ersten Erlaß des Freistaats Sachsen vom 12.
August 1922 anbetrifft, so regelt er die Schulbefreiung an staatlich nicht anerkannten Feiertagen.
Er berührt die Vorschrift des Artikels 135 Satz 2 der Reichsberfassung, die von großer Bedeutung für die besonderen Festtage der religiösen Minderheiten sowohl als für die Tage ist, die kraft der Überlieferung als kirchliche Feiertage noch begangen werden, denen aber neuerdings in einzelnen Ländern der staatliche Feiertagsschutz entzogen wird.
Von Anbeginn meines Amtes an war ich bemüht, in dieser Frage im Wege der Verhandlungen mit den beteiligten Landesregierungen eine die Hoheitsinteressen der Länder wahrende und doch die religiöse Übung gewährleistende VerwaltungsPraxis zu erreichen.
Ich fetze damit, meine Damen und Herren, lediglich fort, was mein Amtsvorgänger, Herr vr.
Köster, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, begonnen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Am 8.
Dezember 1922 hat eine Besprechung zwischen mir und den Unterrichtsministem von Sachsen, Thüringen und Braunschweig stattgefunden.
Dabei wurde zunächst festgestellt, daß zugegeben werden 1406 10300 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
(1 müsse, daß Über die rechtliche Auslegung des Art.
135 der Reichsverfassung vielleicht Zweifel bestehen können, die aus dem Wortlaut der Verfassung nicht ohne weiteres zu lösen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es stehen dort unmittelbar hintereinander folgende zwei Sätze: Die ungestörte Religionsübung wird durch die Verfassung gewährleistet und steht unter staatlichem Schutz.
Dahinter kommt der weitere Satz: Die allgemeinen Staatsgesetze bleiben hiervon unberührt.
Nun hat Herr Abgeordneter Marx vorhin in sehr interessanten Darlegungen aus der Entstehungsgeschichte des Art.
135 den Nachweis versucht, daß es sich hier in dem zweiten Satze, bei dem Hinweis auf die allgemeinen Staatsgesetze, nicht um eine Einschränkung der Religions- und Gewissensfreiheit handeln soll, sondern nur um eine Wahrung der öffentlichen Ordnung.
Diese Darlegung ist gewiß beachtenswert.
Aber die Unterrichtsverwaltungen der genannten Länder stehen zum Teil aus dem Standpunkt, daß der letzte Satz des Art.
135 ausdrücklich den Vorrang der allgemeinen Staatsgesetze und damit auch der allgemeinen Schulgesetze bestimmt.
(Zumfe rechts: Nicht richtig!)
Die Reichsregierung steht, wie wiederholt bei Auslegung des Artikels 139 der Reichsverfassung in diesem Hause dargelegt wurde, auf dem Standpunkt, daß die Landesgesetzgebung berechtigt ist, Feiertage einzuführen und zu ändern, solange reichsrechtlich nichts anderes bestimmt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache hat der Reichsregierung Anlaß gegeben, (g) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die wichtigsten Feiertage reichsrechtlich festlegt.
Dieser Entwurf liegt zurzeit dem Reichsrat vor; er wird dem Hause in nächster Zeit zugehen und eine geeignete Grundlage zur Aussprache über diesen Teil des Problems bieten.
Aber nach Ansicht der Reichsregierung hat die Gewährleistung der ungestörten Religionsübung in dem ersten der beiden angeführten Sätze der Verfassung auch gegenüber dem zweiten Satz eine bestimmte Bedeutung, indem dadurch dem Verwaltungsermessen der Unterrichtsverwaltung gewisse verfassungsrechtliche Schranken gezogen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt darauf an, die beiden Sätze durch ihre praktische Handhabung in ein richtiges Verhältnis zueinander zu bringen.
Was zunächst die Religionsübung an einem staatlich nicht anerkannten kirchlichen Feiertag betrifft, so hat die Verhandlung mit den genannten Ländern folgendes Ergebnis gehabt: 1.
1 Die Rechtsfrage ist aus der Verfassung nicht klar und zweifelsfrei zu beantworten.
Die Regierungen der genannten Länder legen entscheidendes Gewicht darauf, daß jedenfalls dem einzelnen Schüler oder dem einzelnen Lehrer aus der Verfassung kein Rechtsanspruch auf Befreiung vom Unterricht erwächst, wenn er ein religiöses Bedürfnis empfindet.
Sie berufen sich hierbei auch auf eine Verfügung des bayerischen Kultusministers, die dieses hinsichtlich der den Israeliten eingeräumten Befreiungen deutlich ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine maßgebende Auslegung wäre nur durch oberstrichterliche Entscheidung herbeizuführen, sei es des Staatsgerichtshofs nach Artikel 15 (6) oder 19 der Reichsverfassung, sei es des Reichsgerichts als Revisionsinstanz in einem Strafverfahren.
2.
1 Die genannten Länder sind aber bereit, ihre Verwaltungspraxis auf den Wunsch der Reichsregierung so zu gestalten, daß sie dem Bedürfnis nach Religionsübung an solchen Tagen Rechnung trägt.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
3.
1 In welchem Ausmaße eine solche Rücksicht zu nehmen ist, ist allerdings in gewissem Umfange in das Ermessen der Landesregierung gestellt.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einigkeit wurde darüber erzielt, daß die Unterrichtsberwaltungen bei ihren Anordnungen insbesondere auf altüberkommene Volksauffassungen, Gebräuche und Sitten, örtliche Übungen und dergleichen gebührende Rücksicht nehmen werden.
Andererseits bestand Übereinstimmung darüber, daß den Unterrichtsverwaltungen nicht zugemutet werden kann, auf solche Wünsche Rücksicht zu nehmen, die zweifellos erst als Widerspruch gegen die Verfügungen des Staats zu politischen Demonstrationszwecken in Szene gesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesen Grenzen ist mit den Vertretern der genannten Regierungen Übereinstimmung darüber erzielt, daß auf die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse an solchen Tagen Rücksicht zu nehmen ist.
Wegen der Einzelheiten der zu gewährenden Begünstigungen und Befreiungen sollte zweckmäßig eine vorherige Verständigung zwischen den Landesregierungen und den kirchlichen Oberbehörden versucht werden.
Ich sollte meinen, daß es bei einigem guten Willen nicht allzu schwer sein dürfte, hier eine befriedigende Lösung zu finden.
Das sächsische Unterrichtsministerium hat, wie inzwischen auch durch die Erklärungen des Herrn Unterrichtsministers im sächsischen Landtage bekannt geworden ist, auf Grund dieser Verhandlungen eine Neuregelung der Schulbefreiung an den staatlich nicht anerkannten Feiertagen eingeleitet.
Eine entsprechende Verordnung ist in diesen Tagen erschienen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die ist aber danach!)
In dieser Verordnung wird zwar am Anfang der Rechtsstandpunkt der sächsischen Regierung mit großer Deutlichkeit wahrgenommen.
Es wird dann aber in den Bestimmungen über die praktische Handhabung der Weg des Entgegenkommens betreten, über Einzelheiten wird auch hier noch weiter zu verhandeln sein.
(Selbstverständlich!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Braunschweig hat den Herbstbutztag als staatlich anerkannten Feiertag abgeschafft.
Der Bußtag ist außer in Preußen auch in Sachsen, Hamburg, Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg, Anhalt, Bremen, Lippe, Lübeck, Mecklenburg-Strelitz, Waldeck und Schaumburg-Lippe, also in fast ganz Norddeutschland, staatlich anerkannter Feiertag.
In Braunschweig war er es seit der Reformation bis zum Gesetz vom 4.
Januar 1922.
Er wird dort noch als kirchlicher Feiertag begangen.
Angesichts dieser Tatsachen hat bereits mein Amtsvorgänger, Herr Reichsminister Dr. Köster, die Anregung gegeben, daß die braunschweigische Unterrichtsverwaltung evangelischen Schul-, kindem, die am Bußtage am Gottesdienst teilzunehmen Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10301 (Oeser, Reichsminister des Innern.)
(.
v) wünschen, den Besuch am Gottesdienst und die Teilnahme an den Abendmahlsfeiern ermöglicht, indem sie die Kinder auf Antrag der Erziehungsberechtigten ganz oder teilweise vom Schulbesuch befreit.
Das braunschweigische Staatsministerium hat es indessen abgelehnt, für den Herbstbußtag Befreiung vom Unterricht zu gewähren.
Wegen der künftigen Regelung sind die Verhandlungen im Anschluß an die Besprechung vom 8.
Dezember 1922 noch nicht zum Abschluß gebracht.
Vielfach sind aus Anlaß des Fernbleibens vom Unterricht an den staatlich nicht anerkannten Feiertagen auch Straf- und Disziplinarverfahren anhängig gemacht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei den Verhandlungen mit den Landesregierungen sowie auch in der Folgezeit habe ich darauf hingewiesen, daß ich es im Interesse der Beruhigung der betroffenen Volkskreise für zweckmäßig erachte, wenn auf eine Austragung der umstrittenen Rechtsfrage im Wege von Straf- und Disziplinarverfahren zumal bei der gegenwärtigen inner- und außenpolitischen schweren Lage des Reichs verzichtet und demgemäß auf Einstellung laufender Verfahren hingewirkt werden würde.
Von Sachsen ist mir eine entsprechende Zusage gemacht worden, während das braunschweigische Staatsministerium es abgelehnt hat, auf die Verhängung der Ordnungsstrafen wegen Schulversäumnisse durch den Vorsitzenden des Schulvorstandes irgendwie einzuwirken.
(hört!
hört!
rechts und in der Mitte) weil eine solche Einwirkung nicht zulässig sei.
In Thüringen ist zwar das Resormationsfest und der Herbstbußtag abgeschafft, Unterricht wurde aber an den Schulen nicht erteilt.
Die Frage der Unterrichtsbefreiung ist daher in Thüringen nicht praktisch geworden.
Meine Damen und Herren!
Was den zweiten sächsischen Erlaß vom 24.
August 1922 zur Ausführung des Artikels 148 Abs.
2 der Reichsverfassung betrifft, so bestimmt er, daß in den Schulen jede Art religiöser Beeinflussung außerhalb des Religionsunterrichtes zu unterbleiben hat.
Andachten und Kirchenlieder sind nur in den Religionsstunden zulässig.
Die allgemeinen Veranstaltungen der Schule, wie Schulfeiern, Aufnahme und Entlassung von Schülern, Einweisung und Verabschiedung von Lehrkräften und dergleichen, dürfen keinen kirchlichen oder religiösen Charakter tragen, sondern sind so auszugestalten, daß es jedem Lehrer und Schüler möglich ist, ohne Gewissensbedenken daran teilzunehmen.
Wegen dieser Verordnung hat sich das Reichsministerium des Innern gleichfalls an das sächsische Kultusministerium gewandt und dabei folgende Auffassung vertreten: Die sächsischen Volksschulen sind grundsätzlich weder Bekenntnisschulen im Sinne des Artikels 146 Abs.
2 noch weltliche Schulen im Sinne des Artikels 149 Satz 1 der Reichsverfassung.
Im allgemeinen handelt es sich bei ihnen vielmehr um Schulen, von Kindem besucht, die zum Teil am Religionsunterricht teilnehmen, zum Teil von ihm befreit sind.
Es erscheint daher nicht unzweckmäßig, in einer Verordnung auf die Vorschrift des Artikels 148 Abs.
2 der Reichsversassung aufmerksam zu machen.
Auch ist gegen den weiteren Inhalt der Verordnung von Reichs wegen kein Bedenken zu erheben unter der allerdings wesentlichen Voraussetzung, daß die Verordnung keine Anwendung findet, wenn alle Kinder einer Klasse oder Schule demselben Bekenntnis angehören und vom Religionsunterricht befreite Kinder nicht vorhanden sind.
(Große Unruhe rechts und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ein Kind kann also bestimmen!)
Das Reichsministerium des Innern hat daher die säch- (0) fische Unterrichtsverwaltung gebeten, auf diese Einschränkung in einem Erlaß besonders hinzuweisen.
Die in diesen Tagen erschienene, bereits erwähnte sächsische Verordnung regelt auch diese Frage neu.
Sie kommt der Auffassung der Reichsregierung insofern entgegen, als sie die religiöse Beeinflussung „im Sinne eines Bekenntnisses '', nicht die religiöse Beeinflussung schlechthin außerhalb des Religionsunterrichts verbietet.
Nicht weit genug geht der Erlaß insofern, als seine Vorschriften nur auf einen Teil der katholischen Bekenntnisschulen und auf bestimmte Internatsschulen keine Anwendung finden sollen.
Nach Auffassung der Reichsregierung darf der Erlaß keine Anwendung finden auf alle Schulen, deren Schüler demselben Bekenntnis angehören und in denen vom Religionsunterricht abgemeldete Kinder nicht vorhanden sind.
Denn hier ist kein Bedürfnis anzuerkennen, auf die Empfindungen Andersdenkender Rücksicht zu nehmen.
Dieses Ziel zu erreichen, wird Aufgabe weiterer Verhandlungen sein müssen.
Was die sonstigen Schulfragen betrifft, so habe ich zu ihnen folgendes auszuführen.
Nach der Interpellation Hergt ist die religiöse Freiheit in den Ländern Thüringen und Braunschweig gefährdet, weil unter anderm die Morgenandachten in den Schulen verboten wurden.
Über die schulpolitischen Verhältnisse in Thüringen sind beim Reichsministerium des Innern seit langem keine Klagen vorgebracht worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Als im April 1922 in einer Anfrage der Abgeordneten vr.
Runkel und Beuermann, die an sich eine verfassungswidrige Stellungnahme gegen den Religionsunterricht in den Schulen Braunschweigs behauptete, erklärt war, ähnliche Anordnungen seien in Thüringen beabsichtigt, hat vielmehr die thüringische Landesregierung aus An- M) frage mitgeteilt, daß sie derartige Maßnahmen in Fühlung mit den Religionsgesellschaften beabsichtige.
Mit der evangelischen Kirche sei bereits eine Einigung über die Ausgestaltung des Religionsunterrichts und die Veranstaltung religiöser Schulfeiern erzielt worden, in der Frage -es Schulgebets und der Einübung von Chorälen stände eine Übereinstimmung bevor.
Mit der braunschweigischen Landesregierung wird seit Beginn des Schuljahres über einen Erlaß des früheren Kultusministers Grotewohl verhandelt, der wie in Sachsen die Beschränkung von Gebeten, Andachten, religiösen Schulfeiern usw.
auf den Religionsunterricht aussprach.
Auf Grund der Verhandlungen, die sich infolge mehrfachen Kabinettswechsels in Braunschweig verzögerten, ist ein Teil der Abänderungsvorschläge, die das Reich auf Grund der Vorschriften der Reichsverfassung für notwendig hielt, bereits zugestanden worden; im übrigen ist auch hier ein Abschluß der Verhandlungen noch nicht erreicht.
Auf die Beanstandung der Interpellation Hergt, daß in Sachsen die Erteilung von Religionsunterricht an den Schulen durch die am evangelischen Religionslehrerseminar in Leipzig ausgebildeten Kräfte erschwert sei, hat die Landesregierung geantwortet, daß mit dem 1.
April 1923 die Bestimmungen des Schulbedarfsgesetzes vom 31.
August 1922 über die Anstellungsverhältnisse der Volksschullehrer in Kraft treten.
Nach diesem Gesetz ist Voraussetzung für die Anstellung im Volksschuldienst die Ablegung der Lehramtsprüfung für Volksschullehrer oder der Prüfung für das höhere Lehramt oder einer Fachlehrerprüfung.
Die Abschlußprüfung am evangelischen Religionslehrerseminar fällt nicht unter diese Prüfungen.
Sie ist staatlich nicht geordnet und berechtigt daher nicht zur Anstellung als Religionslos10302 Reichstag.
324.
Atzung.
Donnerstag den 22.
Mürz i923.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
() lehrer an Volksschulen.
Ein Antrag der Deutschnationalen Volkspartei, der Abgangsprüfung am Religiynslehrerseminar die entsprechende Berechtigung zu erteilen, ist im sächsischen -Landtag abgelehnt worden.
Bei dieser Rechtslage kann das Reich weiter nichts veranlassen.
In der Interpellation Hergt wird schließlich behauptet, daß der konfessionelle Charakter der Volksschulen ständig mehr verdunkelt wird.
Selbstverständlich muß Artikel 174 der Reichsverfassung, wonach es hinsichtlich des konfessionellen Charakters der Volksschulen bis zum Erlaß des Gesetzes zur Ausführung des Artikels 146 Abs.
2 der Reichsverfassung bei der bestehenden Rechtslage bleibt, gewahrt werden.
Es ist aber zu berücksichtigen, daß sich die Verabschiedung dieses Gesetzes unerwartet verzögert hat.
Ferner haben sich die tatsächlichen konfessionellen Verhältnisse in zahlreichen Volksschulen dadurch geändert, daß zahlreiche Erziehungsberechtigte und Lehrer vom Artikel 149 Abs.
2 der Reichsverfassung Gebrauch gemacht haben, ihre Kinder am Religionsunterricht nicht teilnehmen zu lassen oder den Religionsunterricht nicht zu erteilen.
Die natürliche Folge davon ist, daß Artikel 148, wonach beim Unterricht in öffentlichen Schulen auf die Empfindungen Andersdenkender Rücksicht zu nehmen ist, an Bedeutung dadurch gewonnen hat.
Was die Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften betrifft, so möchte ich folgendes ausführen: Nach Artikel 138 der Reichsverfassung werden die auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschasten durch die Landesgesetzgebung abgelöst.
Die Grundsätze hierfür stellt das Reich auf.
Bis zum Erlaß dieses Reichsablösungsgesetzes bleiben nach Artikel 173 der Reichsversassung die bisherigen auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staats leistungen an die Religionsgesellschaften bestehen.
Was die Staatsleistungen an die Reltgionsgesellschaften betrifft, so möchte ich folgendes ausführen: Auch die Höhe der Staatsleistungen selbst ist in einzelnen Ländern noch auf den Geldstand von 1919 abgestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsministerium des Innern hat bereits im Juni 1921 in einem Rundschreiben zum Ausdruck gebracht, daß für die Ablösung und demnach für die Fortgewährung nach Artikel 173 nicht der Umfang der tatsächlichen oder zahlenmäßigen Leistungen, die auf Grund der bestehenden Verpflichtungen beim Inkrafttreten der Reichsverfassung gewährt worden sind, sondern der Umfang der Verpflichtungen, die in diesem Zeitpunkt bestanden haben, maßgebend ist.
Zur Aufrechterhaltung der bisherigen Staatsleistungen, wie sie die Reichsverfassung in den Übergangsvorschriften vorgeschrieben hat, gehört daher, wenn sich dies aus allgemeinen oder besonderen rechtlichen Gesichtspunkten ergibt, auch eine Erhöhung der Beträge.
Ob eine rechtliche Verpflichtung hierzu besteht, läßt sich nicht lediglich danach entscheiden, ob die Leistungen bisher betragsmäßig festgesetzt waren.
Es muß vielmehr geprüft werden, ob die Rechtsstellung der Kirche gegenüber dem Staate in der betragsmäßigen Festlegung der Staatsleistungen einen erschöpfenden Ausdruck gefunden hat.
Diesen Standpunkt zur Rechtsfrage, von der die Billigkeitssrage zu unterscheiden ist, habe ich erneut in einem Rundschreiben vom 28.
Dezember 1922 vertreten, mit dem ich die Entschließung des Reichstags vom 12.
Dezember 1922 über die Gestaltung der Zuschüsse an die Religionsgesellschaften den Ländern mitgeteilt habe.
Soweit eine Einigung zwischen der Reichsregierung und den Landesregierungen nicht erfolgen sollte, würde die Rechtsfrage zur Entscheidung dem Staatsgerichtshofe zu unterbreiten sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Neben der Rechtsfrage steht aber auch die Billigkeitsfrage.
Es ist nicht zu verkennen, ineine Damen und Herren, daß die Kirchen in eine gewisse Notlage gekommen sind.
Einerseits kann eine Ablösung der Staatsleistungen vorerst nicht stattfinden, zumal die Rechtslage vielfach ungeklärt und bestritten ist.
Infolge der im Steuerwesen eingetretenen Schwierigkeiten ist es vielfach nicht möglich, die dringend benötigten Kirchensteuern rechtzeitig hereinzubekommen.
Durch di
sprunghafte Geldentwertung hat sich die Lage der Kirchen dauernd verschlimmert, so daß die dringendsten kirchlichen Bedürfnisse nicht mehr befriedigt, besonders die Besoldungen für Geistliche und Angestellte nicht mehr aufgebracht werden können.
Unabhängig von der Rechtsfrage, wie weit eine Verpflichtung zu der Fortgewährung bisheriger Staats leistungen oder ihrer Anpassung an die Geldentwertung gegeben ist, möchte ich es daher für billig erachten, wenn in der Übergangszeit in gewissem Maße unter Berücksichtigung der Steuerkraft und des eigenen Vermögens der Kirchen die früheren sogenannten freiwilligen Staatsleistungen vorläufig noch weiter gewährt würden.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Rückwirkungen für die Ablösungen kann ich daraus nicht befürchten, da für die Ablösung lediglich der Umfang der Verpflichtung im Zeitpunkte des Inkrafttretens der Reichsverfassung maßgebend ist.
Dem haben auch fast alle deutschen Länder Rechnung getragen.
In diesem Sinne habe ich wiederholt auf Sachsen und Thüringen einzuwirken versucht.
Was Braunschweig anlangt, so habe ich auf den besonderen Wunsch.



des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses von Sonderverhandlungen mit dem braunschweigischen Staatsministerium Abstand genommen, weil dort eine unmittelbare Verständigung zwischen Landesregierung und Kirchenregierung zu erwarten ist.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen die Fülle der Fragen, die gerade auf kirchenpolitischem Gebiet mein Amt bewegen.
Die Regelung ist um so schwieriger, als bei allen diesen Fragen das Reich nur in engster Zusammenarbeit mit den Ländern vorgehen kann.
Die Fragen sind nicht nur nach Ländern, sondern auch nach Konfessionen verschieden zu beurteilen.
Das schwere Problem von Staat und Kirche ist auch in der Verfassung von Weimar nicht restlos geklärt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Kirchen sind zwar verselbständigt, unterstehen aber nach wie vor als Körperschaften des öffentlichen Rechts der Staatsaufsicht.
Es handelt sich also um zwei nicht voll voneinander getrennte, sondern sich überschneidende Kreise.
Daß sich daraus eine Reihe von ZweifelsPunkten ergibt, ist erklärlich und selbstverständlich.
Das Reich sministerium des Innern, meine Damen und Herren, wird auch weiterhin nachdrücklich bestrebt sein, in Verhandlungen mit den beteiligten Landesregierungen auf eine richtige Anwendung der Reichsverfassung, sowohl ihrem Inhalt wie auch ihrem Geiste nach, zu dringen und, soweit in Rechtsfragen eine übereinstimmende Auffassung sich nicht erzielen lassen sollte, die verbleibenden Streitfragen letzten Endes dem Staatsgerichtshof zu unterbreiten.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr sächsische Kultusminister Meißner.
Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10303 M Fleitzner, sächsischer Kultusminister, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Besonders der zweite der beiden Herren Begründer der Interpellation hat eine Reihe von Dingen vorgebracht, die unmittelbar mit der Interpellation nicht im Zusammenhang stehen.
Ich muß aber, nachdem sie vorgebracht sind, auch darauf zunächst, ehe ich auf die Sache selbst eingehe, mit einigen Bemerkungen zu sprechen kommen.
Was zunächst die materiellen Leistungen des sächsischen Staates der Kirche gegenüber anlangt, so tut die sächsische Regierung ihre Pflicht, die sie verfassungsmäßig zu erfüllen hat.
In Sachsen liegen in der Beziehung die Dinge aber so, daß zum Beispiel und das sind die größten materiellen Leistungen die Gehälter nicht verfassungsmäßig den Geistlichen und der Kirche Wetter zu bezahlen sind, das heißt, sie beruhen nicht auf Rechtstiteln oder ähnlichen Dingen, wie sie die Reichsverfassung vorschreibt.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Das Universitätsgutachten von Leipzig ist auch nach der Richtung hin durchaus verzeihen Sie mir den Ausdruck zweideutig, das heißt, es kann nicht behaupten, daß es sich um einen Rechtstitel handelt; es konstruiert deshalb den Begriff einer lange bestehenden sogenannten Rechtsgemeinschaft.
Das heißt, das Universitätsgutachten will also in dieser wichtigsten Frage ein gewisses Gewohnheitsrecht konstruieren.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Das lehnt allerdings die sächsische Regierung ab.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die sächsische Regierung ist verpflichtet, streng darüber zu wachen, daß besonders in bezug auf die Ausgaben verfassungsmäßig verfahren wird, (Lachen im Zentrum und rechts; sehr wahr!
links) und wenn die sächsische Regierung in diesem Punkte der Meinung ist, daß es sich hier nicht um verfassungsmäßige (W Ansprüche handelt, so muß sie diese Ansprüche zurückweisen.
(Sehr wahr I links.)
Aber die sächsische Negierung hat trotzdem, folgend einem Beschlusse des Landtags, mehr getan.
Sie hat der Kirche bereits zur Bezahlung von Gehältern für Geistliche größere Darlehen bewilligt, und zwar zu sehr geringem Zinsfuß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der neue Etat 1923 bringt wieder nach der Richtung eine erkleckliche Summe, die der Kirche als Darlehn gegeben werden soll, (hört!
hört!
links) damit die größten Schwierigkeiten überwunden werden sollen.
Ich glaube also, sagen zu dürfen, daß auch in dieser Beziehung die sächsische Regierung trotz ihres verfassungsmäßigen Standpunktes doch die gebotene Toleranz der Kirche gegenüber geübt hat.
(Widerspruch rechts.)
Ich weise die gegenteilige Behauptung ganz entschieden zurück.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat unter anderem auch wieder auf die Verordnung des sächsischen Kultusministeriums hingewiesen, die sich auf die An- und Abmeldung zum Religionsunterricht bezieht.
Ich kann mich auch da kurz fassen; denn damals ist auch bereits, wie in vielen anderen Fällen, die Retchsregirrung in Bewegung gesetzt worden.
Die Reichsregierung hat aber das hat der Herr Redner selbst zugeben müssen der sächsischen Regierung in diesem Falle insofern durchaus recht gegeben, daß sie erklären mußte, verfassungsmäßig sei gegen diese Verordnung nichts einzuwenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit ist also auch diese Angelegenheit, für mich wenigstens, hier erledigt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann auch Be- () merkungen über einige Verordnungen gemacht, die das sächsische Kultusministerium in bezug auf die Benutzung der Friedhöfe erlassen hat.
Ich möchte ganz allgemein sagen es wäre ja im einzelnen jeden Augenblick zu belegen —, daß das sächsische Kultusministerium überhaupt in allen solchen Fällen zu seinem Vorgehen veranlaßt worden ist durch eine sehr weitgehende Intoleranz kirchlicher Kreise.
(Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Die sächsische Regierung ist in allen Fällen zu ihren Verordnungen geradezu herausgefordert worden, (hört!
hört!
links) und von vielen Fällen will ich nur einen herausgreifen und ihn Ihrer Beurteilung überlassen; er betrifft die Verordnung über die Grabinschriften.
Die Regierung hat diese Verordnung erlassen auf Grund eines ganz bestimmten Vorgangs; es wurde nämlich von einem Staatsbürger Beschwerde geführt, daß an einem bestimmten Orte ich glaube, es war Kamenz die dortige Kirchenbehörde, die Friedhofsverwaltung, die Aufstellung eines Grabsteins verweigert hat, weil die Inschrift lautete: Ruhig sei dein TodesschlummerI Freidenkend war dein Lebensweg.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sollte anstößig sein, und man hat sich darüber beschwert.
Wir haben dann erst einmal den Versuch gemacht, zu vermitteln, und haben die oberste evangelische Kirchenbehörde angegangen und sie zu bestimmen gesucht, von sich aus eine derartige Intoleranz zu beseitigen.
Das hat das evangelische Landeskonsistorium rundweg abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst nachdem dieser Fall eintrat, hat sich das sächsische Kultusministerium mit vollem Recht veranlaßt gesehen, (i ) eine Verordnung zu erlassen, die derartige Dinge für die Zukunft unmöglich macht.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat gemeint, in der neuen Verordnung würden die evangelischen Religionsgesellschaften überhaupt gar nicht berücksichtigt, und das sei doch auch eine Intoleranz.
Das entspricht aber grundsätzlich durchaus dem, was mit der Reichsregierung bei den vielgenannten Erörterungen abgemacht beziehungsweise vereinbart war.
Wenn man die sächsische Verordnung durch eine Vereinfachung ändern will, so müssen natürlich bettmmte Grundsätze angegeben sein, nach welchen das geschehen oll.
In dieser Hinsicht ist nun vereinbart worden, daß) ie hohen Feiertage diejenigen sein sollen, an denen Lehrern und Kindern ein gewisses Entgegenkommen in der gewünschten Weise gezeigt wird.
In Sachsen liegt es so, daß alle hohen Feiertage der evangelischen Kirche zugleich auch staatliche Feiertage sind.
Deshalb kommt hier eine Ausnahme gar nicht in Frage.
In Frage kam nur der viel umstrittene und vielgenannte Frühjahrsbußtag.
Wir hatten in Sachsen bis zum Jahre 1 S21 zwei Bußtage, einen im Herbst und einen im Frühjahr.
Der Frühjahrsbußlag ist dann durch einen Landtagsbeschluß, durch ein Gesetz aufgehoben worden.
Er besteht also nicht mehr.
Die sächsische Regierung ist der Meinung, daß dieser Frühjahrsbußtag seinem ganzen Charakter nach nicht unter diese hohen Feiertage fallen kann.
Es bleibt also dabei, daß er nicht zu diesen Toleranzfeiertageu gehört.
Wenn dann der Herr Redner, auf den ich schon wiederholt hingewiesen habe, weiter davon sprach, daß die christliche Kirche in Sachsen ein Martyrium zu erdulden habe, (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) 10304 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Meißner, sächsischer Kultusminister.)
() so weiß ich nicht, wie er eine solche allgemein aufgestellte Behauptung stützen will.
Allerdings gibt es in Sachsen Meinungsverschiedenheiten über Dinge, die zurzeit heftig umkämpft werden und für die auf der einen Seite ein ebenso großer) Teil von Staatsbürgern wie auf der anderen Seite kämpft.
Was die beiden umstrittenen Verordnungen anlangt, so kann ich Ihnen nur sagen, daß sich, wenn man es einmal genau feststellen könnte, der weitaus größte Teil wenigstens der mündigen, der wahlfähigen Bevölkerung wahrscheinlich für die sächsische Regierung entscheiden würde.
Einen Maßstab dafür bietet uns ja der Ausfall der letzten Landtagswahl im Jahre 1922.
In diesem Wahlkampfe haben diese beiden Verordnungen ich kann wohl sagen die erste Rolle gespielt.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat keine Wahlversammlung stattgefunden, in der nicht über diese beiden Verordnungen in der heftigsten Weise debattiert worden ist.
(Erneute Zustimmung) Der Ausfall der Wahlen Sie kennen ihn ja alle, meine Herren ergab aber noch eine größere sozialistische Mehrheit als bei der Wahl vorher.
Wenn man also hier einen Maßstab finden will, so darf man doch wohl sagen, daß die Mehrheit der Wählerschaft sich für diese Politik der sächsischen Regierung auf dem Gebiete gelegentlich der Wahl entschieden hat.
Von Religionsfeindlichkeit der sächsischen Regierung kann in alle Wege nicht die Rede sein.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Alles, was die sächsische Regierung getan hat, ist gedeckt von Mehrheitsbeschlüssen des Parlaments.
In fast allen Fällen ist die Regierung vom Parlament sogar aufgefordert worden, dies oder jenes zu tun.
In sehr vielen Fällen hat, wie ich bereits angedeutet habe, das (v) Verhalten kirchlicher Kreise unmittelbar Veranlassung zu der oder jener Maßnahme der sächsischen Regierung gegeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich könnte die Sache umdrehen und sagen: das ganze Vorgehen jener Kreise, das seit langer Zeit gegen die sächsische Regierung nach der Richtung hin in die Erscheinung tritt, hat viel weniger den Charakter, die Religion und die Kirche schützen zu wollen; die Agitation hat vielmehr das könnte ich Ihnen an Hunderten von Beispielen nachweisen, wie diese Agitation geführt worden ist den Charakter, der soviel geschmähten, verhaßten sozialistischen Regierung Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb hat auch die Agitation für den Frühjahrsbußtag in diesen Kreisen einen Charakter angenommen, der nichts mehr mit Religionsfreundlichkeit und allen diesen Dingen zu tun hat, der nur eingegeben ist von dem bitteren Haß und der Gegnerschaft gegen die politische Richtung der Sozialdemokratie.
Das will ich wenigstens nebenbei sagen, um auch in der Beziehung die Ausführungen, die hier gemacht worden sind, auf das rechte Maß zurückzuführen.
Der Herr Abgeordnete Marx ich erkenne im übrigen die Sachlichkeit seiner Ausführungen durchaus an und begrüße sie hat allerdings erklärt und das möchte ich doch mit einem Worte richtigstellen —, daß die Verordnungen der sächsischen Regierung geändert seien, weil die sächsische Regierung eingesehen habe, sie seien unhaltbar.
Das ist nicht richtig.
Wir halten nach wie vor zu den beiden Verordnungen, sie sind verfassungsmäßig und rechtlich durchaus haltbar.
Aber wir find entgegengekommen.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Nachdem die Reichsregierung uns nach Berlin geladen hatte, um über die Sache zu sprechen und zu einer Verständigung zu kommen, haben wir uns allerdings zu einer Verständigung bereit erklärt.
Das Ergebnis dieser Verständigung ist Ihnen vorhin in der Antwort des Herrn Reichsministers bekannt gegeben worden.
Das also war der Grund.
Jedenfalls zeugt dieses Verhalten der sächsischen Regierung dafür, daß sie weit davon entfernt ist, den Bogen unnützerweise zu überspannen.
(Zuruf von den Kommunisten: Viel zu tolerant!
Gelächter rechts und im Zentrum.)
Nun muß ich Ihnen aber doch einiges über die Vorgeschichte der ganzen Angelegenheit, um die es sich hier handelt, sagen, weil es zum Verständnis der Sache durchaus notwendig ist.
Wenn Sie hier in Berlin im Reichstage im Bildungsausschuß über die Dinge verhandelten ich habe das aus Zeitungsnotizen, aus Berichten über den Bildungsausschuß und auch sonst durch Informationen erfahren —, dann scheint mir, daß man doch nicht auf allen Seiten von den Dingen genügend unterrichtet ist.
Wenn dann etwa diejenigen, die den Dingen ferner stehen, ihre Informationen lediglich schöpfen aus Notizen, die darüber in rechtsstehenden Blättern erscheinen, so müssen sie natürlich ganz fasch orientiert sein und können kein richtiges Bild gewinnen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, zu beachten, meine Herren, was ich jetzt ausführen werde.
Das Urteil ist Ihnen dann immernoch überlassen.
Zunächst können Sie das sage ich den Danien und Herren, die sich mal in einer stillen Stunde eingehend informieren wollen reiches Material den stenographischen Berichten über die Verhandlungen des sächsischen Landtags vom 6.
April 1922 und vom 11.
Januar 1923 entnehmen.
In diesen beiden Verhandlungen ist seitens der Negierung sowohl, wie auch seitens der Herren, die im Landtag die Debatten hervorriefen, ein- (v) gehend alles das besprochen worden, was auch hier wieder in der Begründung der Interpellation gesagt und angedeutet worden ist.
Ich kann natürlich nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Ich müßte sonst stundenlang sprechen, und das verbietet schon die mir zur Verfügung stehende Zeit.
Aber wie stand es um die Sache des Bußtags
Der Frühjahrsbußlag ich betone das immer wieder ist durch einen Beschluß des sächsischen Parlamentes aufgehoben; er wurde ganz legal beseitigt.
Er war also kein Staatsfeiertag mehr.
Als dieser Beschluß das erstemal wirksam werden sollte, nämlich im März 1922, waren es kirchliche, der Kirche nahestehende und sich auf diesen Boden stellende Kreise, die ohne jede Verständigung mit den Staatsbehörden, mit den Schulbehörden und der Regierung in einer ganz verzeihen Sie mir das Wort, aber es trifft wirklich zu bösen Weise dafür eintraten, daß ohne jede Fühlungnahme und ohne daß dazu eine Genehmigung erteilt worden wäre, dieser Bußtag nach wie vor als ein Staatsfeiertag betrachtet werden solle, (hört!
hört!
links) daß sie den Kindern, wie den Lehrern, wie den Eltern sagten: Haltet eure Kinder an diesem Bußtag einfach von allen Schulen fern!
Ja, wo ist die Staatsregierung ich wollte sie sehen —, die sich ein solches Vorgehen ohne weiteres gefallen lassen würde
Es würde eine Untergrabung jeder Staatsautorität bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich betone ausdrücklich: es ist nicht der geringste Versuch zu einer Verständigung gemacht worden.
Man wollte einen Vorstoß.
Ganz prominente Vertreter kirchlicher Behörden, in einigen Städten sogar die Superintendenten, haben in ihren Amtsblättern ganz offen zur Übertretung zenes Landtagsbeschluffes aufgefordert.
(Zuruf im Zentrum: Mit Recht!)
Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10305 (Fleißuer, sächsischer Kultusminister.)
(ä.)
Ich sage noch einmal: es war selbstverständlich, daß die Regierung und die Behörden zur Sache irgendwie Stellung nehmen mußten.
Denn man konnte solche Dinge nicht ruhig gehen lassen, das war ausgeschlossen.
Ich verweise darauf, daß man z.
B. in einem Ort von kirchlicher Seite dem Bezirksschulrat, der, wie es seine Pflicht war, darauf sah, daß jener Beschluß eingehalten und durchgeführt wurde, damit drohte, man werde ihn beim Staatsanwalt anzeigen, daß er seine Pflicht der Kirche gegenüber nicht getan habe.
So könnte ich Ihnen eine ganze Menge solcher Einzelheiten erzählen, die einen Blick hinter die Kulissen tun lassen, und wie es gemacht worden ist, um die Regierung geradzu zu einer Stellungnahme zu drängen.
Auch der Landtag hat sich das nicht gefallen lassen.
Im Landtag wurde nach all dem, was sich ereignet hatte, eine Interpellation eingebracht.
(Zuruf rechts: Von wem )
In der Interpellation wurde die Regierung aufgefordert, sich das nicht bieten zu lassen.
Sie habe die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, darüber zu wachen, daß Beschlüsse des Parlaments auch durchgeführt würden.
Das war ganz richtig.
Wir konnten nur sagen: Ihr habt recht, wir werden durch eine Verordnung dafür sorgen, daß solche Dinge, wie sie jetzt vorgekommen sind, in Zukunft möglichst nicht wieder vorkommen.
Wenn nun im Laufe der Zeit und das ist auch heute wieder geschehen davon gesprochen ist, inan wolle in Sachsen einen Kulturkampf unternehmen, so will ich mich zu der Richtigkeit dieser Behauptung gar nicht äußern.
Befinden wir uns wirklich in Sachsen in einem Kulturkampf dieser Art, so ist er ich sage das noch einmal von jenen Kreisen heraufbeschworen, die sich jetzt darüber beschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dann die beiden umstrittenen Verordnungen, (v) die nun aufgehoben sind, erlassen worden.
Aber auch danach ging der Kampf natürlich von neuem los.
Ehe sie erlassen worden, sind sie reiflich erwogen worden.
Auch das betone ich.
Es ist keine Gelegenheitsarbeit gewesen.
Solche wichtigen Dinge behandeln wir nicht so.
Sie sind, ehe sie ins Land gegangen sind, ihrem sachlichen Inhalt nach reiflich erwogen worden.
Wenn ich auch darüber sprechen wollte, wie die Regierung mit anonymen und nichtanonymen Schreiben bombardiert worden ist, könnte ich auch davon etwas erzählen.
Für den Geist, der aus diesen Zuschriften spricht, ist eine Zuschrift typisch, die mir zuging.
Es heißt nämlich darin: „man will uns eine gottlose, das heißt republikanische Jugend erziehen, die ohne Gott ins Verderben rennt.
(Lachen inks.)
Eine republikanische Jugend muß also immer danach eine gottlose Jugend sein.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf es ruhig aussprechen: es ist ein förmliches Kesseltreiben gegen die sächsische Regierung und gegen das von mir vertretene Ministerium im besonderen auch nachher wegen dieser Dinge eröffnet worden.
Nachdem die Verordnungen herausgegangen waren auf Grund von Vorgängen, die ich Ihnen geschildert habe, ging die Geschichte von neuem los.
Auch hier wieder ich muß cs aussprechen ist in der unverantwortlichsten Weise gegen die Regierung vorgegangen worden.
Schulstreiks wurden in der frivolsten Weise angezettelt; Kinder wurden zum Ungehorsam gegen ihre Eltern angehalten.
(Lebhafte Rufe links.
Hört!
Hört!)
Sie wurden gezwungen und gegen ihre Lehrer aufgehetzt.
Wenn ich auch da Einzelheiten geben wollte, so würden Sie ein Bild bekommen, das wirklich einen tiefen Einblick in die Psychologie jener Kreise gestattet, die Sie hier (0) durch Ihre Ausführungen in Schutz nehmen.
Nun zu konkreteren Dingen.
Der wichtigste Vorwurf, der vor allen Dingen meiner Regierung gemacht werden kann, ist der, daß man von dieser Regierung behauptet, sie habe etwas Verfassungswidriges getan.
Eine Regierung ist ja, auch wenn sie eine sozialistische ist, dazu da, die Verfassung nicht nur zu respektieren, sondern sie durchzuführen und anzuwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
—Sehr richtig, da bin ich ganz einer Meinung mit Ihnen.
Es fragt sich nur, ob Ihre Vorwürfe gegen die sächsische Regierung, daß sie anders gehandelt habe, richtig sind.
Das trifft nicht zu.
Sie haben ja selbst eben vom Herrn Reichsminister gehört, daß er in seiner Erklärung gesagt hat, der Art.
135 ist zweifelhaft.
Die Rechtslage ist also zweifelhaft.
(Zurufe rechts: Also muß der Staatsgerichtshof entscheiden!)
Wenn nun die Rechtslage zweifelhaft ist, dann können Sie uns doch nicht den Vorwurf machen, daß unsere Verordnungen verfassungswidrig seien.
Man kann höchstens sagen: es ist zweifelhaft.
Aber ich möchte dazu folgendes sagen: Als ich im sächsischen Landtag gerade über diese Frage Sie können es ja nachlesen, ich habe Ihnen schon angegeben, wo es steht eingehend sprach, ist keine Partei auf dem Standpunkt stehen geblieben, daß die Verordnungen verfassungswidrig seien.
Diesen Standpunkt hat man fallen gelassen und hat sich nur noch auf den Standpunkt der Toleranz gestützt.
Darüber läßt sich natürlich reden.
Selbst die Deutsche Volkspartei hat diesen Vorwurf fallen gelassen, und als kürzlich im Nechtsausschuß des sächsischen Landtags, an den ein diesbezüglicher Antrag verwiesen war, über diese Sache verhandelt wurde, hat der Herr Referent, der deutschnationale Abgeordnete Dr. HIckmann, ausdrücklich erklärt, den Vorwurf, daß die Verordnungen verfassungswidrig seien, könne man nicht aufrechterhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Herren, die jetzt wieder diesen Vorwurf erheben, mögen sich dort bei ihrem Kollegen erkundigen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der ist ja gar nicht deutschnational!)
—Dann gehört er zur Deutschen Volkspartei, er steht Ihnen also sehr nahe.
Meine Herren!
Um alles noch einmal auf konkrete Formeln zurückzuführen, will ich sagen, daß das Ergebnis unserer Verhandlungen im Reichsministerium etwa durch folgende Sätze festzulegen ist: Die Rechtsfrage ist aus der Verfassung nicht klar und zweifelsfrei zu beantworten.
Sie haben das heute selbst aus dem Munde des Herrn Neichsministers gehört.
Dem einzelnen Schüler und Lehrer steht kein Recht auf Befreiung vom Unterricht zu.
Es wurde bereits die bayerische Verordnung erwähnt.
Ich habe die Verordnung hier.
Die Verordnung bezieht sich für den gleichen Fall auf israelitische Kinder und Adventistenkinder.
In dieser Verordnung heißt es im § 1 grundsätzlich, daß die Toleranzverordnung stets widerruflicherweise erlassen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie kann also jeden Augenblick zurückgenommen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt am Schluß unter Ziffer 4 in dieser Verordnung: Die Bestimmungen dieser Entschließung begründen keinen Rechtsanspruch auf Befreiung.
(Hört!
Hört!
links.)
Unterzeichnet ist diese Verordnung von dem jetzigen Kultusminister Dr. Matt.
Ich befinde mich also, wenn man es 10306 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
Meißner, sächsischer Kulturminister.)
() so nennen will, für diesen Fall in einer sehr guten Gesellschaft.
(Heiterkeit und Zurufe links: Das ist aber doch ganz etwas anderes!)
Ich hatte ausdrücklich gesagt: für diesen Fall.
Vorhin sind Kommentare angeführt worden.
Es gibt aber auch Kommentare, die durchaus den Standpunkt der sächsischen Regierung stützen und decken.
Zum Beispiel sagt Anschütz zu Art.
135 der Reichsversafsung: Was die Staatsgesetze aus irgendeinem Grunde verbieten, wird nicht dadurch erlaubt, daß es in Ausübung einer religiösen Überzeugung geschieht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Marx: Das habe ich ja gesagt!)
Sie werden doch zweifellos zugeben müssen, daß das die Auffassung der sächsischen Regierung durchaus deckt und stützt.
(Abgeordneter Marx: Das ist doch keine Widerlegung!)
Anschütz sagt dann Wetter zu Art.
136: Die Religionsfreiheit ist durch die Staats gesetze und die auf ihnen beruhenden Pflichten beschränkt, nicht umgekehrt.
Weiter heißt es in dem Kommentar von Anschütz: Den bürgerlichen und staatsbürgerliche »Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß aber der Besuch der Schule eine wichtige, ich möchte sagen, eine der wichtigsten staatsbürgerlichen Pflichten ist, wird doch Wohl kein Mensch bestreiten können.
(Zustimmung links.
Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Ja, Sie sind anderer Meinung, Herr Abgeordneter Marx.
Ich erlaube mir aber, Ihrer Meinung meine Meinung gegenüberzustellen; das müssen Sie mir schon (s) gestatten.
Zum Überfluß hat inzwischen auch ein sächsisches Gericht entschieden.
Sie werden ja doch die Autorität des Gerichts nicht so ohne weiteres in Zweifel ziehen wollen.
(Zurufe aus dem Zentrum und rechts.)
Ein sächsisches Gericht hatte darüber zu befinden, ob die auf Gmnd der Verordnungen erlassenen Strafbefehle rechtliche Gültigkeit haben oder nicht.
Der Mann, der gegen eine Bestrafung Berufung eingelegt hatte, ist von einem Leipziger Gericht glatt verurteilt worden, und zwar sagt das Leipziger Schöffengericht im Urteil unter anderem: Nach dem Art.
144 der Reichsverfaffung steht dem Staate das Aufsichtsrecht über die Schulen zu, und der Art.
136 bestimmt, daß jedes Kind am ordentlichen Schulunterricht teilzunehmen hat.
Wetter heißt es in dem Urteil, daß der Art.
135 hier keine Ausnahme herbeiführen könne.
Also die Verordnungen der sächsischen Regierung werden durch dieses Gerichtsurteil gestützt.
Wollen Sie nun auch sagen das wäre ja eine Konsequenz Ihrer Darlegungen daß das Schöffenaerichtsmtetl verfassungswidrig ist
(Zurufe vom Zentrum und rechts: Das ist möglich!
Lachen links.)
Sie werden sagen: das Schöffengerichtsurteil ist falsch.
Das ist nach Ihrer Auffassung möglich.
Zunächst besteht es aber, und zunächst besteht also auf Grund eines gerichtlichen Urteils der Zustand, daß die Verordnungen der sächsischen Regierung als durchaus zu Recht bestehend anerkannt und bestätigt sind.
(Sehr gut!
links.)
Nun zu der anderen wichtigen Sache.
Gegenstand der Erörterung vor allem in den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Marx ist heute die Frage gewesen: wie steht es mit den sächsischen Schulen.
Der Herr Abgeordnete (Li Marx und diejenigen, die hinter ihm stehen, sagen: auch die sächsischen Volksschulen sind nach wie vor Konfessionsschulen.
Der Begründer der zweiten Interpellation hat erklärt, bis zur Revolution wären die sächsischen Volksschulen sicher Konfessionsschulen gewesen.
Das ist richtig; aber darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich darum, welchen Charakter die Volksschulen jetzt haben, (sehr richtig!
links) nicht darum, welchen Charakter sie 1918 gehabt haben.
Es ist ja bereits das llbergangsschulgesetz vom 22.
Juli 1919 ganz richtig erwähnt worden.
Aus diesem llbergangsschulgesetz geht folgendes unzweideutig hervor.
Ich kann in dieser Beziehung der Deduktion des Herrn Abgeordneten Marx nicht folgen.
(Zuruf rechts: Das glaube ich!)
—Ich komme darauf noch zu sprechen.
In Ziffer 2 des § 4, wo der Charakter der Schule festgelegt wird, heißt es wörtlich: Die Volksschulen sind als allgemeine Volksschulen für alle Kinder des Schulbezirks ohne Unterschied des Vermögens und der Religion einzurichten.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Einzurichten!
Gegenrufe links.)
Wollen Sie (nach rechts) etwa behaupten, daß die bestehenden Schulen nicht eingerichtet worden sind
(Zuruf rechts: Es ist nicht durchgeführt!
Lachen links.)
Das ist doch Wortklauberei.
Damit können Sie doch in keiner Weise juristische Begriffe festlegen und definieren.
—Es heißt dann in Ziffer 2 derselben Bestimmung: Die Bewohner des Schulbezirks ohne Unterschied der Religion bilden die Schulgemeinde.
Das heißt also und bis jetzt ist das auch nirgends ernsthaft bestritten worden —, (Widerspruch im Zentrum und rechts) 1 (v) daß seit dem 22.
Juli 1919 in Sachsen, mit Ausnahmen, die ja genannt worden sind, keine Konfessionsschulen mehr bestehen, daß die allgemeine Regel die konfessionslose oder die Gemeinschaftsschule, oder wie man es sonst nennen will, ist.
Alles das, was auf den Begriff der sogenannten christlichen Schule als Vorwurf gegen uns aufgebaut ist, ist also völlig hinfällig.
Art.
174, der ja auch bereits zitiert worden ist, sagt doch: Bis zum Erlaß des im Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bleibt es bei der bestehenden Rechtslage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dte bestehende Rechtslage in Sachsen ist aber nicht die vom Jahre 1918, sondern die vom 22.
Juli 1919.
(Widerspruch rechts.)
Darauf muß die sächsische Regierung nach wie vor mit Nachdruck bestehen.
An dieser Auffassung muß sie festhalten, nicht daran, was früher einmal im alten Staate gewesen ist.
Wir haben eben einen neuen Staat und im neuen Staat eine neue Schule in Sachsen, und das ist für uns maßgebend.
(Sehr richtig!
links.
Sehr falsch!
rechts.)
Deshalb ist es auch ganz irrelevant und hinfällig, wenn man sagt, daß die Gebetsverordnung gegen die christliche Schule verstoße.
Wo wir noch sogenannte christliche oder Konfesfionsschulen haben, wird die Gebetsverordnung nach der neuesten Verordnung nicht angewendet; dort wird die nötige Toleranz entsprechend dem konfessionellen Charakter der Schule gewährleistet.
Was sollen dann also noch die Vorwürfe, die in diesem Stadium der Entwicklung gegen die sächsische Regierung erhoben werden!
Meine Damen und Herren!
Wetter ist dann gesagt worden, unsere Verordnungen möchten sich den ErgebReichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10307 (Fleißner, sächsischer Kultusminister.)
(M nissen der Verhandlungen und Erörterungen anpaffen, die mit der Reichsregierung gepflogen worden sind.
Das ist geschehen.
Die neueste Verordnung ist heute vom Herrn Abgeordneten Marx verlesen worden.
Wenn Sie den Text beim Verlesen verfolgt und aufmerksam gehört haben, werden Sie zugeben muffen, zumal wenn Sie damit die Erklärung, die soeben die Regierung abgegeben hat, verbinden, daß die sächsische Regierung hier das getan hat, was nach ihrer Meinung entsprechend den Vereinbarungen mit der Reichsregierung, die wir natürlich halten wollen, getan werden muß.
Also auch nach dieser Richtung sind die Vorwürfe gegen die sächsische Regierung durchaus unbegründet.
Ich möchte überhaupt ganz allgemein sagen: all die Vorwürfe, die gegen die sächsische Regierung in bezug auf die Verfassung und in rechtlicher Beziehung erhoben worden sind, sind unbegründet.
Durch meine kurzen Darlegungen habe ich versucht, (Lachen in der Mitte und rechts; Zurufe: kurz )
Ihnen das zu beweisen.
Meine Damen und Herren!
Am Schluß meiner Ausführungen möchte ich aber doch noch ein paar allgemeine Bemerkungen machen, die mir unbedingt notwendig erscheinen.
Es ist gar keine Frage: die ganze Agitation jener Kreise, die sich in Sachsen gegen die sächsische Regierung gerichtet hat, verfolgt eine bestimmte Absicht, und zwar eine Absicht, die in der Hauptsache doch mehr parteitaktischer und polnischer Statur ist.
(Erregte Rufe bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Unerhört!
Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann diese meine Meinung begründen und auf die tatsächlichen Vorgänge stützen.
(Erneute Zurufe rechts.)
iu) Wenn man nicht von vornherein die Absicht und Lust hat, einen Kampf zu wollen, dann sucht man zunächst den Weg der Verständigung.
(Sehr richtig!
links.
Wiederholte erregte Zurufe bei den Deutschen Demokraten, imZentrum und rechts.)
Das ist in keiner Weise versucht worden.
Nicht in einem einzigen Fall ist dieser Weg eingeschlagen worden.
(Stürmischer Widerspruch im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts und Zurufe: Von Ihnen nicht!
Sie haben die Polizei zu Hilfe gerufen!)
Wenn Sie nun die ganze Art hinzurechnen, wie die Agitation gegen die Regierung getrieben worden ist, wie die Agitation im Landlag und außerhalb des Hauses in der rechtsstehenden Presse eingesetzt hat, dann ist diese meine Behauptung durchaus mit guten Gründen zu stützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Widerspruch im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es hat sich um einen absichtlichen und gewollten Kampf gehandelt, (entrüsteter Widerspruch im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) und daß die sächsische Regierung sich in diesem Kampfe nicht einfach duckte, sondern den Fehdehandschuh aufnahm, das war nicht nur ihr gutes Recht, sondern das war sogar ihre Pflicht!
(Stürmische Zustimmung und Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
In der sächsischen Regierung besteht überhaupt die Auffassung, daß es sich in diesen Kämpfen gegen die sozialdemokratischen Regierungen viel weniger um die Wahrnehmung religiöser Interessen handelt, als darum, alles aufzubieten, um den Einfluß der Kirche auch Wetter in Reichstag.
I.
1 S201S23.
324.
Sitzung.
den Schulen aufrechtzuerhalten.
Und da muß ich ganz (6) offen sagen ich habe das im sächsischen Landtag, gleich nachdem ich mein Amt angetreten habe, bei der ersten besten Gelegenheit ausgesprochen —: die Aufgabe der Regierung wird es sein, innerhalb der Verfassung den Grundsatz bis zum Äußersten aufrechtzuerhalten, daß in der gegenwärtigen Zeit die Kirche in der Schule nichts mehr zu suchen hat!
(Oho!
und erregte Zurufe im Zentrum: Unerhört!
Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Erregte Pfuirufe im Zentrum und rechts.
Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zuruf von den Kommunisten: Bravo!
Fest zupacken gegenüber den Muckern!
Anhaltende Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung beider Interpellationen.
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Der Antrag auf Besprechung bedarf nach Z 56 der Geschäftsordnung der Unterstützung durch 50 Stimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus die Besprechung beschließt, und erteile in der Besprechung zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Schreck.
Schreck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist zuzugeben, daß es sich bei der ganzen Erörterung um Fragen des Rechts und der Duldsamkeit (l ) handelt.
Leider wird überall über das Recht ebenso stark gestritten wie über die Duldsamkeit.
Da sich die verschiedensten Schichten oder Stände nicht darüber einig werden können, „was ist Recht
und „was ist Duldsamkeit
deshalb herrscht allüberall leider der große Streit.
So sehr wir Sozialdemokraten der Auseinandersetzung, die mit diesen Fragen verbunden ist, nicht aus dem Wege gehen, so sind wir doch einigermaßen erstaunt darüber, daß Wert darauf gelegt worden ist.
in der Zeit, wo das Lied von der deutschen Einheitsfront so viel gesungen worden ist, jetzt die Dinge zur Erörterung zu bringen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Rede von Meißner zu hören!)
Die Rede von Fleißner, Herr vr.
Schreiber, haben auch Sie mit Ihren Freunden provoziert!
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Die Rede ja, die Form nicht!)
Worauf es ankommt, ist doch schließlich, daß in diese Auseinandersetzungen zwar nicht durch Herrn Abgeordneten Marx, aber durch den Vertreter der deutschnationalen „Fakultät '', Mißtöne hineingetragen worden sind, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokrakten und Kommunisten: Mit voller Absicht!)
die bei aller Gegensätzlichkeit sich durchaus hätten vermeiden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wissen wollen, worauf sich meine Bemerkung bezog, daß die Rede des Herrn Ministers Fleißner provoziert sei, auch in ihrem Ton, dann glaube 1407 10308 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Schreck »Abgeordneter.)
() ich eine gewisse Legitimation hierfür durch die Rede des Herm Dr. Barth gehabt zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das Wichtigste ist, daß, weil über die Rechtsfragen gestritten wird, auch der Late verpflichtet ist, der Anwendung der Rechtsbestimmungen und deren Auslegung nachzugehen.
Es ist ja schlimm, daß eine Verfassung, deren erster Satz lautet: „Alle Gewalt geht vom Volke aus '', so verschiedenartige Auslegungen findet, und daß sich die Juristen der verschiedensten Kreise darüber bis auf den heutigen Tag nicht einig geworden sind, was im besonderen hinsichtlich der Schule und der Stellung der Kirche im öffentlichen Recht nun tatsächlich gilt.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Marx mutz ich deshalb darauf aufmerksam machen, daß die Rechtsauslegungen im Gegensatz zu seinen sich durchaus auch auf andere Bahnen bewegen.
Die sächsische Regierung hat mit ihrer Verordnung vom 12.
August 1922 geglaubt, sich auf den Art.
135 der Reichsverfassung stützen zu können; denn dieser Art.
135 der Reichsverfassung gewährt die ungestörte Religionsübung innerhalb zweier Schranken: 1. innerhalb der „allgemeinen Staatsgesetze ''— das bestimmt Art.
135 Satz 3 und 2. innerhalb der „bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten ''— das bestimmt der Absatz 1 in Art.
136 —.
Der Art.
135 Satz 3 ist nach meiner Auffassung dahin auszulegen, daß zwar Gesetze mit der besonderen Bestimmung, „die Religionsübung zu behindern '', unzulässig sind, dagegen Gesetze, die bei der Regelung anderer Fragen, zum Beispiel des Militärdienstes, auch die Religionsübungen einbeziehen, durch Art.
135 Satz 2 nicht berührt werden.
Nicht berührt wird deshalb insbesondere der Art.
145 Satz 1, der da sagt, „es besteht allgemeine Schulpflicht ''.
Die Schulpflicht, wie sie durch die Reichsverfassung und die sächsischen Landesgesetze geregelt wird, geht nach Art.
136 Abs.
1 der ungestörten Religionsübung vor.
Natürlich wird hinsichtlich der Schulpflicht das Recht der Gewährung von Urlaub aus den verschiedenartigsten Gründen nicht aufgehoben.
Inwieweit aber das der Fall sein kann, ist zu bestimmen und zu regeln, ganz selbstverständlich nach den sachlichen und schulischen Interessen.
Hierüber haben die Länder als die Träger der Schulverwaltung gerade, wie in der Verfassung vorgesehen ist, die Bestimmung vorzunehmen; und eine solche Bestimmung soll nach unserer Auffassung die Verordnung vom 12.
August 1922 sein.
Es ist gar kein Zweifel daran, daß diese Verordnung überwiegend aus rein schulischen Gründen ergangen ist, und daß Anlaß hierfür die Tatsache geworden ist, daß nach der staatlichen Aufhebung des Frühjahrsbußtages ein Generalkonsistorium die evangelischen Kinder dazu aufforderte, trotzdem an diesem Tage der Schule fernzubleiben.
Hier handelt es sich um eine bewußte Auflehnung der Kirche gegenüber einer Maßnahme des Staates; gegenüber einer Anordnung, zu der die sächsische Regierung sachlich und formal sich durchaus berechtigt fühlte.
Es kann keiner Kirche gestattet werden, durch beliebige Festsetzung von Feiertagen, deren Vermehrung ja ins Ungemessene gesteigert werden könnte, und durch die Abberufung der Kinder aus der Schule an diesen Feiertagen den staatlichen Schulbetrieb willkürlich lahmzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür kann auch Art.
139 hier in seinem Grundgedanken angezogen werden, nach welchem die staatliche Beachtung der Feiertage von deren staatlicher (0) Anerkennung abhängig ist.
Rein schulische Gesichtspunkte, die sich aus dem Wesen der Schulpflicht ergeben, liegen also, um das noch einmal mit aller Eindeutigkeit zu betonen, der Verordnung vom 12.
August zugrunde.
Es muß aber auch darauf hingewiesen werden, daß Ausnahmebestimmungen, im besonderen die im Art.
140, für die Schule nicht anwendbar sind.
Da Herr1Kollege1Marx1auf1die Staatsrechtsliteratur verwiesen hat, muß ich mir als Laie gestatten, ihm in der Beweisführung zu folgen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Julius Hatscheck, Professor in Göttingen, 1 in1seinem1 „deutschen und preußischen Staatsrecht ''Band I 1922 auf Seite 229 ausdrücklich das folgende sagt: Der Schulbesuch und1die1Schulpflicht der Kinder kann nicht dadurch verhindert werden, daß1die1Eltem1die1Kinder zur religiösen Andachtsübung an bestimmten Schultagen zu Hause behalten.
Auch die Auslegung des Art.
12 der früheren preußischen Verfassung, dem ja bekanntlich das ist für diejenigen, die am Schulkompromiß in Weimar mitgewirkt haben, durchaus offenkundig der Art.
135 der Reichsverfassung nachgebildet ist, ging in gleicher Richtung.
Der Art.
12 dieser alten Verfassung lautet: Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses der Vereinigung zu Religionsgesellschaften und der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung wird gewährleistet.
1 Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Hierzu sagt nun Anschütz in seinem Kommentar zur Verfassungsurkunde für den preußischen Staat Band I (i ) 1912 Seite 230: Die Religionsfreiheit ist also durch die Bürgerpflicht beschränkt, nicht umgekehrt.
Darüber, was Bürgerpflicht und damit Schranke der Religionsfreiheit ist, hat die Staats- (Reichsund Landes-) Gesetzgebung in freiem Ermessen zu befinden; sie kann zur bürgerlichen Pflicht erklären, was sie will.
Nur mit einer aus der Natur der Sache folgenden Maßgabe: 1 es dürfen unter Berufung auf Art.
12 Satz 3 keine Verpflichtungen auferlegt werden, welche die durch Satz 1 gewährleistete Religionsfreiheit nicht sowohl der Ausübung nach beschränken, als vielmehr im Prinzip aufheben.
Zu der jetzt hier uns beschäftigenden Frage sagt Anschütz auf Seite 232 ausdrücklich das folgende: Noch viel weniger würden etwa. Soldaten, die der Adventistensekte angehören, berechtigt sein, am Samstag keinen Dienst zu tun, oder Eltem dieser Denomination, ihre Kinder Samstag vom Schulbesuch fernzuhalten.
Er verweist dann aus eine Kammergerichtsentscheidung, die in der „Deutschen Juristenzeitung ''Band xm Spalte 878 abgedruckt worden ist.
Dort Heißt eS: Nach § 43 II, 12 Allgemeinen Landrechts ist jeder Einwohner schuldig, seine Kinder in die Schule zu schicken.
Nach § 48 ist durch Bestrafung der nachlässigen Eltern dafür zu sorgen, daß die Kinder die Lehrstunden besuchen.
Ferner ordnet Art.
21 der Verfassungsurkunde an, daß Eltem ihre Kinder nicht ohne den Unterricht lassen dürfen, der für die öffentliche Volksschule vorgeschrieben ist.
Gegen den Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10309 (Schreck, Abgeordneter.)
n) Grundsatz der allgemeinen Schulpflicht würde es verstoßen, wenn den Adventisten das Recht zustehen würde, an den Sonnabenden ihre Kinder von dem Schulbesuch zurückzuhalten.
Alle diese Dinge sind im besondern von den bürgerlichen Rechtsparteien mit zur Grundlage ihrer Rechtsbetrachtungen bis auf den heutigen Tag gemacht worden.
Darum war es sicherlich wertvoll, auch auf diese Deklaration der Rechtslehrer hinzuweisen.
Ich könnte diese Darlegungen rechtlicher Art noch durch die Bemerkung von Anschütz ergänzen, die er zu den Artikeln 135 und 136 der Reichsverfassung gemacht hat.
Da aber der Herr Kollege Marx besonders auf Giese verwiesen hat, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß dieser zu Art.
135 unter Ziffer 7 in seinem Kommentar nicht nur den von Marx zitierten Satz anführt, „die Religionsfreiheit darf nicht dazu mißbraucht werden, die allgemeine Rechtsordnung zu durchkreuzen '', sondern daß der zweite Satz von entscheidender Bedeutung ist, der besagt: Falls die Handhabung der allgemeinen Reichsund Landesgesetze Beschränkungen der Religionsfreiheit im Gefolge haben sollte, kann man sich dagegen nicht auf das Grundrecht berufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist in einem andern Zusammenhang dann davon gesprochen worden, daß Feiertage mit Rücksicht auf den Art.
139 nicht aufgehoben werden können, weil es dort heißt: Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt.
Aus dem Worte „bleiben ''ist die Schlußfolgerung gezogen worden, daß damit alle Feiertage, die am.
111.
August 1919 bestanden, auch für die Zukunft bleiben müßten!
Diese Schlußfolgerung ist irrig!
Ich darf mich auch auf Giese beziehen, der das in seinem Kommentar zu Art.
139 unter Ziffer 3 nachweist.
Er sagt zunächst, daß die Bestimmung es bei dem bisherigen Recht bewenden ließe.
Dann fährt er fort: Die Anerkennung eines Tages als Feiertag kann aber, wie gesetzlich begründet, so auch gesetzlich wieder aufgehoben werden.
Damit ist also ganz eindeutig nachgewiesen, daß bestehende Feiertage auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen aufgehoben werden können.
(Zumf rechts: Das widerspricht den Motiven!
Was hat der Artikel dann für einen Zweck )
Der Artikel hat den Zweck, Feiertage, wenn sie durch das Gesetz anerkannt sind, zu schützen.
(Zuruf rechts: „bleiben ''!)
Sie hören doch, daß selbst der Jurist, der sicherlich erfahrener ist wie Sie, meiner Ansicht ist.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß ja, Wenn zehn Juristen beisammen sind, kommen leicht dreizehn verschiedene Meinungen heraus.
Aus dem Grunde, weil ich nun einen Juristen zitiere, der Ihnen unbequem ist, geraten Sie in einen Zustand, der in einem Parlament gerade von Ihrer Seite sonst immer so stark gerügt wird!
(Zurufe rechts und links.)
Es ist hier sehr stark auch davon gesprochen worden, daß es eine Verletzung der durch die Reichsverfassung gewährleisteten Rechtsgarantien sei, wenn kirchliche Feiertage aufgehoben würden, und daß es neben der Verletzung des Rechts auch einen außerordentlich starken Eingriff in das religiös-kirchliche Empfinden bedeutet, an alten Feiertagen zu rütteln.
Ich zebe unumwunden zu und mit mir meine Parteifreunde —, daß in kirchlichen und religiösen (v) Fragen von keiner Seite delikat genug verfahren werden kann, (bravo!
im Zentrum) weil es doch hier nicht nur auf bestimmte Rechtsauffassungen oder auf klare Vorstellungen, sondern daneben auch auf die Ausgestaltung einer Empfindungswelt ankommt, über die in den verschiedensten Lagem die verschiedenartigsten Meinungen bestehen können.
(Sehr gut!)
Soweit diese Seite der Dinge in Frage kommt, geht der Wunsch auch meiner Partei dahin, die Entscheidung über solche Fragen nicht lediglich nach dem Grundsatz herbeizuführen: „was ist Recht
oder: „wie fasse ich das Recht auf
sondern nach dem Grundsatz der größtmöglichen Duldsamkeit, die sich nur auf dem Wege von Verhandlungen herauskristallisieren kann.
Gerade deshalb waren wir der Auffassung, daß, nachdem die Verhandlungen, leider erst recht spät, eingeleitet waren und zu einem gewissen, wenn auch nicht alle Teile jetzt schon befriedigenden Abschluß geführt haben, der unangenehme Zwischenfall hätte erledigt sein können.
Gegenüber der Tatsache aber, daß hier versucht worden ist, den Nachweis anzutreten, als ob nur in der neuen Zeit an kirchlichen Feiertagen gerüttelt würde, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß alle Kirchen und Religionsgemeinschaften, die Feiertage nicht nur schufen, wie sie sie für richtig hielten, so daß niemand hineinzureden hatte, sondern daß sie auch dazu übergegangen sind, Feiertage, die sie errichtet hatten, später wieder abzuschaffen.
Erst noch im Jahre 1912 ist vom bayerischen Episkopat eine ganze Reihe von Feiertagen abgeschafft worden.
Lesen Sie die hierfür in Frage kommende Kundgebung, die von der damaligen Regierung ver- öffentlicht wurde, und wodurch diese Tage des polizeilichen Schutzes entkleidet und als bürgerliche Feste aufgehoben wurden!
Sie ist am 12.
Mai 1912 in München von Herrn Dr. Freiherrn von Hertling und von dem jetzigen bayerischen Ministerpräsidenten Dr. v. Knilling unterzeichnet!
Sie werden sich dann der Tatsache erinnern, daß auch in früheren Zeiten kirchliche Feiertage verändert oder sogar völlig aufgehoben worden sind.
Das war durchaus das Recht dieser Religionsgemeinschaften oder Kirchen.
Wenn aber schon irgendwelche kirchlichen Gemeinschaften zu der Auffassung kommen, daß bestimmte Feiertage aus diesen oder jenen Gründen abzuschaffen seien und das dann auch tun, und wenn das dann keine Verletzung religiöser Empfindungen, wenn das dann keine Gotteslästerung ist, dann dürfen Sie (zur Mitte und nach rechts) auch nicht in unserer modemen Zeit die Behauptung aufstellen, als ob an der Anerkennung kirchlicher Feiertage durch den Staat überhaupt nicht gerüttelt werden dürfe.
Es handelt sich ja dabei auch nicht um die kirchlichen Feiertage an sich, sondern um die Feiertage, für die in einem gewissen Sinne von Staats wegen die öffentliche Feier garantiert werden soll.
Der Herr Kollege Marx hat nun die Rechtslage weiter verfolgt hinsichtlich der Frage, ob die bestehende Schule in Sachsen Gemeinschaftsschule sei oder ob sich hier nicht entsprechend den Bestimmungen der Reichsverfassung eine große Lücke zeige.
Auf Grund des mir vorliegenden Übergangsgesetzes für die sächsischen Volksschulen und der dazu erlassenen Verordnung, die leider der Herr Kollege Marx nicht zitiert hat, komme ich zu der ganz einfachen Schlußfolgerung, daß es sich in der Tat nach allen Rechtsbestimmungen bei der sächsischen Schule darum handelt, daß hier die 1407 10310 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Schreck, Abgeordneter.)
(1 Voraussetzungen der Reichsverfassung erfüllt sind.
Nur eine irrige Auslegung der Bestimmungen kann dazu führen, zu sagen, daß die Volksschule der gesetzlichen Form, wie sie die Reichsversassung vorsieht, nicht entspreche.
Sie entspricht durchaus dem, was im Art.
146 der Reichsverfassung vorgesehen ist.
Immerhin aber bleibt der Streit offen!
Durch die Zwischenrufe ist ja vorhin schon dargetan worden, daß wir uns über die Auslegung des Rechts nicht einigen können, und daß infolgedessen der Streit um diese Rechtsbegriffe noch eine Zeit lang weitergehen wird.
Wir wünschen aber, daß, nachdem jetzt durch die Verhandlungen ein Zustand erzielt worden ist, der ein gewisses ruhigeres Abwarten des Endergebnisses zuläßt, weiterhin durch die Wahrung der Duldsamkeit die Möglichkeit geschaffen wird, hier einen Ausgang befriedigender Art herbeizuführen.
Das wird allerdings außerordentlich erschwert durch die Darlegungen, die der deutschnationale Redner gemacht hat, und die erneut offenbarten, wie wenig Toleranz leider in bestimmten kirchlichen Kreisen heute tatsächlich vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will nicht Auslassungen der evangelischen Kirche über die katholische und umgekehrt zitieren und will nicht untersuchen, wo die Duldsamkeit am stärksten verletzt wird.
Ich kann mir aber vorstellen, daß, wenn ein Vertreter des Christentums, wie Dr. Barth doch einer ist, so redet, wie das hier geschehen ist, daß dann in Kreisen, die nicht stark auf religiöse Empfindungen eingestellt sind, die Zuneigung zur Kirche und zum Christentum nicht vermehrt, sondern im Gegenteil die Abneigung gesteigert wird.
Es kommt doch letzten Endes nicht nur darauf an, zu sagen: „ich bin Christ '', sondern es kommt doch Wohl darauf an, -atz man den Willen hat, im Sinne des Christentums zu leben.
Ich will noch weitergehen und sagen: es kommt nicht darauf an, das Wort von der Religion in den Mund zu nehmen, sondern es kommt darauf an, den Versuch zu machen, im Sinne des Grundgesetzes der Religion zu wirken und zu schaffen.
Das, was wir hier aber vom Redner der Deutschnationalen erlebt haben, war in der Tat nicht diktiert von dem großen Gesetze religiöser Liebe und religiösen Verstehenwollens, sondem war diktiert von parteitaktischer Leidenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereiingten Sozialdemokraten.)
War es denn nicht geradezu empörend, daß der Herr Dr. Barth gesagt hat, die sozialdemokratische Kulturpolitik sei antireligiös
Das ist eine so unerhörte und ungeheuerliche Unwahrhaftigkeit, daß ich mich darüber Wundern muß, daß ein Christ den Mut aufbringt, so die Wahrheit zu verdrehen.
(Sehr richtig!
und Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat bei ihrer Kampfstellung gegen die Kirche, die manchmal durchaus nicht einwandfrei gewesen sein mag, trotzdem immer betont, daß mit dem Kampfe gegen die Kirche die Auseinandersetzung mit der Religion nichts zu tun habe.
Ich weiß, daß innerhalb der Sozialdemokratie viele Frauen und Männer vorhanden sind, die die Religion bezw.
die Kirche ablehnen, die sich als Freidenker bekennen und auch betätigen.
Mir ist aber genau so bekannt, daß auch in manchen bürgerlichen Parteien sehr viele Frauen und Männer vorhanden sind, die mit dem Christentmn bezw.
mit der christlichen Kirche nichts zu tun haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich daraus nun die Schlußfolgerung ziehen (0) würde: deshalb sind diese bürgerlichen Parteien antikirchlich oder antireligiös, welchen Vorwurf würden Sie mir da mit Recht machen können!
Doch Wohl den, daß ich absichtlich die Wahrheit verletzte!
Wir haben hier aber erlebt, daß der Vertreter der Deutschnationalen, die im besonderen das Wort von der Wahrhaftigkeit, von der Versöhnung, von der christlichen Nächstenliebe gebrauchen, es hat wagen können, der so groß gewordenen sozialistischen Bewegung den Vorwurf zu machen, sie sei antireligiös!
Aus der Tatsache, daß wir bei uns Freidenker bezw.
Freireligiöse haben, ist die Schlußfolgerung nicht berechtigt, daß wir antireligiös seien.
Die einfache Tatsache, daß Männer und Frauen in unserer Partei stehen, die sich nicht nur zu irgendeiner Kirche oder zu irgendeiner Religion, sondern tatsächlich zu einem Gottesglauben bekennen, ist Beweis dafür, daß in meiner Partei volle Meinungsfreiheit und Duldsamkeit herrscht.
(Zumf.)
Daß sie nicht immer unbeschränkt geübt wurden, gebe ich zu.
Es gibt aber doch Wohl ein christliches Gesetz, daß man sich freuen soll, wenn irgendwo eine Besserung eintritt.
Wenn ich die Tatsache eines Fortschrittes feststelle, so brauchen Sie doch nicht immer in alte Vergangenheiten zurückgreifen.
Wenn ich das wollte, könnte ich doch auch auf die Unduldsamkeit der Kirche zurückgreifen, auf die Ketzerverfolgungen und Hexenverbrennungen, auf die Folterquälereien und andere Brutalitäten.
Ich könnte dann verweisen auf die Auseinandersetzungen, die innerhalb der evangelischen Kirche und zwischen dieser und der katholischen Kirche stattgefunden haben.
Warum also immer dieses nervöse Geschrei in dem Augenblick, wo die Tatsache festgestellt wird, daß auch in der Arbeiterschaft ein tiefes religiöses Gefühl vorhanden ist!
Sie sollten dieses reine Gefühl in der Arbeiterschaft zu verstehen versuchen, wenn es sich auch nicht ohne weiteres auf diese oder jene Kirche einstellt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eines der Grundübel unserer Zeit ist es, daß zwischen Kirche und Schule und zwischen Kirche und Staat leider kein absolut klares und freies Verhältnis besteht.
Gerade weil ich mich in aller Eindeutigkeit zu einer religiösen Auffassung bekenne, wünsche ich nichts sehnlicher, als daß die Kirche und die Schule voneinander getrennt werden.
Ebenso geboten ist die restlose Trennung der Kirche vom Staat.
Ich kann mir nun einmal nicht helfen: die religiöse Kraft ist doch schließlich so groß, daß kein Staat, keine Volksversammlung, keine irgendwelche Kundgebung an diesem Lebensgesetz etwas zu ändern vermag!
Weil dieser Glaube nach meiner Auffassung stärker als alle äußeren Dinge ist, deshalb gehöre ich mit zu denen, die gerade aus diesem religiösen Empfinden heraus diese saubere Trennung zwischen Kirche und Staat und zwischen Kirche und Schule wollen.
Ich weiß, daß da unsere Wege auseinandergehen, daß da die Frage des Bekenntnisses in der katholischen Kirche und zum Teil auch in der evangelischen Kirche außerordentlich stark ist.
Ich berücksichtige das, ich habe dafür nicht nur Verständnis, sondem ich bemühe mich für meinen Teil, soweit es geht, auf einen Ausgleich hinzuwirken.
Aber das darf dann nicht durch die geradezu anmaßende Behauptung unmöglich gemacht werden, daß wir antireligiös seien, weil wir in strittigen Fragen zu diesen und jenen Dingen anders stehen.
Herr Dr. Barth hat dann darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie der Kirche bezw.
den Kirchengemeinden nicht durch Zuwendung der materiellen Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Marz 1923.
10311 Schreck, Abgeordneter.)
(ä.)
Unterhaltsmittel die notwendige Unterstützung zuteil werden lasse.
Demgegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß sich leider nicht nur die Kirche hinsichtlich ihrer gemeindlichen Aufgaben in einer Not befindet, sondern daß sich das ganze deutsche Vaterland in einer so entsetzlichen Not befindet, daß demgegenüber die Schmerzen der Kirchengemeinden doch bei weitem zurücktreten.
Soweit aber Rechtstitel vorhanden sind, Hai sich die Vertretung meiner Partei in allen parlamentarischen Körperschaften auf den Boden des Rechtes gestellt und in Dutzenden von Entschließungen und in Dutzenden von Fällen durch Erledigung von Gesetzentwürfen die Fragen geregelt, die auf Grund des Rechtes im Interesse der Kirchengemeinden erfüllt werden konnten und erfüllt werden mußten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn aber hier davon gesprochen worden ist, daß angeblich sozialistische Regierungen dazu übergegangen sind, bei der Vornahme von Bestattungen religiöse Verletzungen zu begehen, dann mache ich darauf aufmerksam, daß leider die Toleranz gerade bei Begräbnissen auf seiten mancher kirchlichen Gemeinschaft außerordentlich zu wünschen übrig läßt (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es gibt Pfarrer auch in unserer neuen Zeit, die, sobald der Friedhof eine reine Einrichtung der Kirchengemeinde ist, es verhüten und verbieten, daß im Leichenbegängnis eines Sozialisten, der sich zur Kirche bekannt hat, die rote Fahne getragen wird!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die es nicht zulassen, daß am Grabe dieses verstorbenen Sozialisten, weil kein öffentlicher beziehungsweise kein kommunaler Friedhof da ist, sondern eben nur (8) ein ktrchengemeindlicher, ein paar Worte des Nachrufs für den Kameraden von sozialistischer Seite gewidmet werden!
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Es kommt auch manchmal auf die Worte an!)
Jawohl!
Wenn die Pfarrer wenigstens dazu übergehen würden, zu sagen: „wir sind bereit, die kurze Gedächtnisrede zuzulassen, wenn uns vorher mitgeteilt wird, was zu sagen beabsichtigt wird '', so wäre das kein generelles Verbot.
Es würde sich dann nur darum handeln, zurückzuweisen, was nicht an das Grab gehört.
Dann würden Sie uns bei Vermeidung störender Redensarten durchaus auf Ihrer Seite finden.
Aber einfach zu verbieten, weil der Mann oder die Frau gar nicht anders als wie auf dem kirchengemeindlichen Friedhof bestattet werden kann: die rote Fahne darf nicht mit, ein Sozialist-darf keine Worte des Mitleids und der Trauer gegenüber der Familie und über den herben Verlust aussprechen!
das ist eine solche Unduldsamkeit, die in unserer Zeit immer stärker zurückgedrängt werden sollte.
Und wenn Sie weiter wissen wollen, warum in bestimmten Gegenden die Kirchenallstrittsbewegung einen so verhältnismäßig starken Umfang angenommen hat, dann brauchen Sie sich bloß des Herrn zu eriunern, der vorhin hier als Vertreter der Deutschnationalen Partei gesprochen hat.
Solche Auftritte genügen, mn viele zu veranlassen, der Kirche den Rücken zu drehen.
Ich erkenne diesen Grund der Verärgerung nicht an, weder hinsichtlich der Kirche, noch der Religion, noch der Politik.
Aber ich weiß, daß es bereits Schichten gibt, die sich eben durch solche Äußerlichkeiten stark beengt fühlen, infolgedessen dazu übergehen, der Kirche den Rücken zu kehren Damit wird ein Gegensatz geschaffen und vermehrt, der sich außerordentlich betrüb- (6) lich für das gesamte öffentliche Leben auswirken kann.
Herr Dr. Barth hat dann davon gesprochen, daß zuweilen unflätige Redensarten gegenüber Vertretern der Kirche gebraucht werden.
Ich gebe zu, daß das leider hier und da geschieht und namentlich geschieht, wie hier gesagt worden ist, von jüngeren Elementen.
Aber ich muß schon darauf aufmerksam machen, daß es nicht nur ein Vergehen proletarischer Jugendlicher ist, gelegentlich mal leider, sage ich unflätige Ausdrücke zu gebrauchen.
Die Deutschnationalen sollen sich nach dieser Richtung hin einmal um die Jugendauslassungen eines ihrer heutigen Führer bekümmern; dann würden sie finden, daß darin gegenüber der katholischen Kirche die Rede war von „Pfaffenmastanstalt ''und anderen Dingen.
Ein Beweis dafür, daß leider drüben wie hüben gesündigt worden ist.
Daraus dann aber immer wieder nur die einseitige Schlußfolgerung zu ziehen: „ihr Sozialdemokraten seid antireligiös '', das trägt nicht zur Verständigung, sondern es trägt was noch schlimmer ist nur dazu bei, daß der Gegensatz in religiösen Fragen ganz unnötigerweise verschärft wird.
Das Stärkste aber ist doch hier nach der Richtung hin geleistet worden, indem, allerdings vorsichtig, die Zunahme der Berbrechen mit der schwindenden Religiosität in Zusammenhang zu bringen versucht wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich in dieselbe Beweisführung verfallen wollte, dann könnte ich mich versucht fühlen, auf bestimmte Vorgänge während des Krieges und nach dem Kriege einzugehen.
Ich stelle nur die eine Tatsache fest, daß auch nach der Meinung absolut einwandfreier religiöser Persönlichkeiten und Wohl fast aller kirchlichen und religiösen Gemeinschaften anerkannt wird, daß die Ursachen des Verbrechens überwiegend wirtschaftlicher Art sind, und daß selbst- (ry verständlich dagegen auch angekämpft werden kann durch eine Korrektur des Willens, der sich oft als zu schwach erweist, um genügend Widerstand zu leisten.
Aber auch die Kirche, wie alle öffentlichen Kulturgemeinschaften anerkennen: selbst die beste Kraft und der beste Wille kommt allzu leicht zum Erliegen, wenn es bestimmte wirtschaftliche Gefahren erleichtern, daß der Mensch zum Straucheln gebracht wird!
Deshalb ist es unerhört, hier den Versuch zu machen, davon zu sprechen, daß die Zunahme der Verbrechen mehr oder weniger auch auf das Konto der sozialistischen Bewegung zu setzen sei, weil diese nach Behauptung dieses Herrn angeblich antireligiös sei!
Nur so konnte dann die durchaus falsche Schlußfolgerung gezogen werden, daß die sozialistischen Regierungen der verschiedensten Länder mit der Sozialdemokratie ihren ganzen Kampf auf die Ausrottung der Religion einstellten!
Dies kann nach meiner Überzeugung nur jemand sagen, der mit dem öffentlichen Leben nur in sehr loser Verbindung steht, der nicht das Gähren und Suchen in den breitesten Volksschichten kennt und der nicht weiß, ein wie tiefes Sehnen nach höherem Kulturgut gerade durch die sogenannten unteren Volksschichten geht.
Das aber wird durch solche Dinge, wie sie sich auch hier heute ereignet haben, leicht erstickt.
Wir vertreten die Auffassung, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichsministers zunächst eine gewisse Grundlage gegeben ist, die es ermöglicht, daß die kirchlichen und religiösen Gemeinschaften auch in den in Frage kommenden Staaten die Sicherheiten der Reichsverfaffung haben, und daß dann eine Klärung in viel größerer Ruhe damber herbeigeführt werden kann, wie sich nach den verfassungsmäßigen Bestimmungen in Zukunft das Verhältnis von Kirche und Staat zu 16312 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Schreck, Abgeordneter.)
(ä,) gestalten hat.
Wünschen aber müssen wir, daß ein gegenseitiges Verstehen auch von den Kreisen aus zu fördern versucht wird, die in religiösen und kirchlichen Dingen anders eingestellt sind als wie meine Partei.
Der Sozialismus geht von der Erkenntnis aus, daß es sich beim Ringen um eine höhere Kultur nicht nur um die wirtschaftliche Um- und Neugestaltung der Dinge handelt.
Nicht nur darum geht es, allen Schaffenden die notwendige Sättigung, Kleidung und Wohnung zu geben, sondern darum, daß alle diese äußerlichen Dinge, die Voraussetzung dafür zu bilden haben, daß sich aus aller Misere herausentwickeln kann der Mensch, der im Vordergrund alles Seins zu stehen hat; der dann besser die Möglichkeit hat wie man es auch nennen will —, kulturell oder religiös die Fragen beziehungsweise großen Aufgaben zu lösen, die in der Zukunft des Menschen noch harren.
Wenn bei dieser Aufgabe das deutsche Volk einen großen Teil durchzuführen in der Lage ist, dann hat es auch hinsichtlich der kulturell-religiösen Fragen seine geschichtliche Aufgabe erfüllt.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner bin ich dankbar für die Art, wie er die Fragen hier behandelt hat.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will ihn nicht zu sehr loben.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das schadet ihm nichts!)
Wenn Sie das glauben, dann darf ich Wohl aus (s) sprechen, was ich auf dem Herzen habe.
Wir kennen den Herrn Vorredner aus dem Bildungsausschutz.
Ich habe den Eindruck: wenn ein so ruhiges Abwarten, wie er in den Dingen empfiehlt, eine solche Toleranz und Besonnenheit, wie er sie uns empfohlen hat, im sächsischen Kultusministerium wäre, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) ja, wenn er selbst der sächsische Kultusminister wäre, dann hätten wir diese Debatte heute nicht gehabt.
Davon können Sie überzeugt sein.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 Und wenn Sie sächsischer Kultusminister wären )
Dann hätten Sie sicher diese Debatte nicht, dann hätten wir Toleranz.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat durchaus recht.
Es ist nicht wünschenswert, daß in dieser Zeit, wo alles danach schreit, daß wir unsere Kräfte zusammenfassen und einig sind, diese Frage hier behandelt werden muß.
Darum will ich den Versuch machen, diese Sache so zu behandeln, daß die Töne, die der Herr Vorredner angeschlagen hat, nicht in einen Mißklang, sondern hier und da in einen Zusammenklang ausklingen.
Freilich kann ich nicht empfinden, daß er dem Herm Redner der deutschnationalen Partei gerecht geworden ist.
Ich habe den Vorwurf wenigstens nicht gehört, daß die Vermehrung der Verbrechen auf sozialistische Bewegung zurückzuführen sei.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist tausendmal gesagt worden!)
Ich habe es aber heute nicht gehört.
Ich glaube, daß die Erregung, die dann im Munde des Herrn Vorredners begreiflich wäre, hier Wohl nicht ganz gerechtfertigt ist, wie überhaupt die Rede des Herm Barth ihm schroffer geklungen hat, als ich sie aufgenommen (0) habe.
Daß aber ein Sachse, der mitten in den Dingen steht, lebhafter redet und für lebhaftes Reden haben Sie doch sonst Verständnis als etwa Herr Marx, der sich ruhig auf Pie Darlegung seiner rechtlichen Auffassungen beschränkte, können Sie verstehen, namentlich, wenn Sie die jetzt vorliegende neue Verordnung wirklich beachten und kennen.
Wir haben ja nun zwei Antworten von neuzeitlichen Staatsmännern gehört; sie sind beide nicht mehr hier, wie ich sehe.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sie haben sie in die Flucht geschlagen!)
—Ich habe ja noch nicht gesprochen, als die Minister gingen, Herr Hoffmann.
Ich möchte aber sagen, daß der eine Herr, der Herr Reichsminister Oeser, mir gesagt hat, daß er Wert darauf lege, mitzuteilen, daß es keine Unfreundlichkeit und auch kein mangelndes Interesse sei, daß er fortgegangen sei, sondern daß er durch eine ganz dringende Sitzung verhindert sei, den Verhandlungen weiter beizuwohnen.
Der andere modeme Staatsmann ist abhanden gekommen, ich weiß nicht, weshalb.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Haben Sie auch der bayerischen Regierung einmal ihre Abwesenheit vorgeworfm )
—Ich habe nie mit der bayerischen Regiemng etwas zu tun gehabt; hätte ich etwas mit ihr zu tun gehabt, so würde ich das auch sagen.
Wenn ich mir die beiden Staatsmänner vor Augen stelle, habe ich den Eindruck, daß mich der eine in feinen Ausführungen etwas an den Stuhl der Pythia erinnerte und der andere ich will sehr vorsichtig sein, damit wir nicht neuen Lärm bekommen an einen Stammtisch.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ton und Art waren verschieden.
Ich glaube, Herr Kultusminister Meißner von Sachsen hätte seiner Sache einen größeren Dienst getan, wenn er mit Ruhe und (Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
—Machen Sie nicht immer solche Zwischenrufe!
Es handelt sich hier um einen Kultusminister, der durch Verordnungen große Bewegungen und Erregungen hervorgerufen hat.
Ich kenne einen anderen Kultusminister, der durch Verordnungen auch einmal solche Bewegungen und Erregungen hervorgerufen hat, daß wir vor einer sozialistischen Mehrheit in der Nationalversammlung durch Herm Hoffmann bewahrt worden sind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins- Haben Sie eine Ahnung!)
—Davon habe ich eine Ahnung!
Als Ihre Erlasse damals kamen, atmete man im Zentmm auf, weil das Zentrum gerettet war, und auch in evangelischen Kreisen, weil man sah: da ist ein Mann, der in den Wirren der Revolution Töne losläßt, die tiefste Erregung und Bewegung hervorrufen müssen.
Sie sind einer, auf den Goethes Wort zutrifft: Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
—Nun seien Sie aber ruhig!
(Heiterkeit.)
Auf Sie Paßt dann und wann auch das andere Wort Goethes: Von allen Geistern, die verneinen, Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Erneute Zurufe links.)
Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10313 (v. Everlinfl, Abgeordneter.)
(L) Nun muß ich aber mit den Zwiegesprächen aufhören; denn es ist schon ziemlich spät.
Es ist besser, daß wir uns jetzt wieder emsthaften Auseinandersetzungen zuwenden.
Ich habe den Eindruck, daß der Bußtag in Sachsen, wie ja heute schon ausgeführt worden ist, auf Grund der Reichsverfassung nicht hätte abgeschafft werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Art.
139 der Reichsverfassung heißt es ausdrücklich: Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsmhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt.
Der verehrte Herr Kollege Schreck hat uns ja nun eben einen Juristen vorgeführt, der das Wort „bleiben ''anders auszulegen versucht.
Aber ich sage mir immer: dieser ganze Art.
139 hätte ja gar keinen Sinn, wenn die staatlich anerkannten Feiertage abgeschafft werden könnten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir können es daher meines Erachtens nur begrüßen, daß uns ein Reichsgesetz vorgelegt werden soll, wie der Herr Reichsminister gesagt hat.
Hoffentlich ist dieses Reichsgesetz so, daß es eine allgemeine Verständigung herbeiführt und uns aus der zweifelhaften Rechtslage heraus zu ungestörter Religionsübung an den hergebrachten Feiertagen führt.
Ich muß sagen: die beiden Erlasse, über die wir hier verhandeln, sind nichts anderes als eine vorsätzlich auf dem Verwaltungswege durchgeführte Verhinderung der Religionsübung in den Schulen und an den Feiertagen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentmm.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Vorsicht, der.
sächsische Minister ist wieder da!)
Schade, daß (Lachen links) (L) Schade, nicht daß er da ist, sondern daß er so spät kommt.
Da ich mich mit sachlichen Dingen sachlich beschäftigen will, kann ich nicht noch einmal auf ihn persönlich eingehen.
Aber ab und zu wird ja noch etwas für den Herrn Minister abfallen.
Die Kirchweihverordnung vom 7.
November 1911, die hier angeführt worden ist, ist immerhin charakteristisch, da sie wohl ermöglicht, daß ein Kind am Kirchweihtag frei bekommt, aber nicht zum Besuch des Gottesdienstes.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentmm.)
Nun gönne ich ja auch einem Kinde, daß es am Kirchweihtag das besucht, was man hier in Berlin einen Rummelplatz nennt.
Aber ich kann mich wirklich nicht in den Gedankenkreis desjenigen hineinversetzen, der das eine gestattet und das andere nicht.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich muß sagen: ich verstehe sehr Wohl, daß Eltern, die bei der gegenwärtigen Rechtslage empört und erbittert waren, dazu übergingen, ihre Kinder von der Schule fernzuhalten, wenn ich es auch für höchst bedauerlich ansehe, daß ein derartiges Mittel, das natürlich immer die Staatsautorität untergräbt, von Kindern angewandt wird.
Der Schulstretk, die absichtliche Zurückhaltung der Kinder ist gewiß nicht zu begrüßen; aber ich kann es verstehen, daß das Mittel des Schulstreiks aus Zom und aus berechtigter Erbitterung heraus zur Anwendung gelangt ist.
Nun ist die neue Verordnung gekommen.
Diese neue Verordnung brät sozusagen den Katholiken und den Juden eine Extrawurst.
Ich mißgönne ihnen diese Extrawurst nicht; aber es ist doch auffallend, -atz, während sie nun an den genannten Feiertagen frei bekommen, die große Mehrheit des sächsischen Volkes wenn ich nicht irre, sind vier Millionen Einwohner in Sachsen, und davon sind vielleicht 400 000 Katho- (0) liken; ich weiß nicht wie viele Juden minderen Rechts ist und nicht die Möglichkeit hat, am Frühjahrsbußtage die Kinder vom Schulbesuch frei zu bekommen.
Diese neue Verordnung ist geeignet, wenn sie eine Verständigung will, die Verständigung für die evangelischprotestantischen Kreise noch sehr zu erschweren und die Erbitterung nur noch zu vergrößern, zumal, wenn man bedenkt, 1 daß alle anderen Konfessionen etwas bekommen, nur die Evangelischen, die die große Mehrheit des Volkes bilden, nicht.
Viel wichtiger aber als diese Feiertagsverordnung erscheint mir die andere Verordnung, die Andachten und Schulgebet in der Schule verbietet.
Wie ist da die Rechtslage
Ich bin genötigt, obwohl der Herr Kollege Marx die Rechtslage nach meiner Meinung feinsinnig und umfassend dargelegt hat, noch einmal kurz darauf zurückzukommen, dch Herr Minister Fleißner nach meiner Meinung eine dollständig unrichtige Auffassung vorgetragen hat.
Die Reichsverfassung wurde am 11.
August 1919 erlassen.
Unter den Übergangs- und Schlußbestimmungen findet sich ein Artikel, der heute schon mehrfach zitiert worden ist, der Art.
174, der die Verhältnisse für die Schule regelt.
Dort heißt es: Bis zum Erlaß des im Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bleibt es bei der bestehenden Rechtslage.
Es bleibt bei der bestehenden Rechtslage!
Am 22.
Juli 1919, also vierzehn Tage vor dem Erlaß der Reichsverfassung, wird in Sachsen ein Übergangsgesetz gemacht.
Dieses Gesetz ist teilweise schon Vom Reichsgericht aufgehoben; das hat uns Herr Kollege Marx aus der Reichsgerichtsentscheidung vorgelesen.
Hätte die Reichsregierung damals das ganze Gesetz angefochten, ich zweifle nicht, daß auch das ganze Gesetz aufgehoben worden wäre.
Sie hat aber nur die Bestimmung angefochten, daß Religionsunterricht nicht mehr erteilt werden solle, und die sächsische Regierung ist dann gezwungen worden und hat sich dem auch gefügt, den Religionsunterricht beizubehalten.
Nun aber heißt es im K 4 des Übergangsgesetzes: Die Volksschulen sind als allgemeine Volksschule für alle Kinder des Schulbezirks ohne Unterschied des Vermögens und der Religion einzurichten.
Wann geschieht diese Einrichtung
Bestand sie schon beim Erlaß der Reichsversassung
Nein; denn es steht im Z 18: „Die Bestimmungen sind bis zum 1.
April 1923 durchzuführen.
Also hier liegt ein Gesetz vor, dessen Bestimmungen erst bis zum Jahre 1923 durchgeführt werden sollen; eine Einrichtung wird festgestellt, aber ihre Durchführung wird durch die Reichsverfassung gehindert.
Es ist also ein Gesetz, das eigentlich kein Gesetz ist, sondern ein Programm.
Dieses Programm ist noch nicht ausgeführt, als eine höhere Macht kam und sagte: nein, es bleibt zunächst beim alten, bis wir das Schulgesetz haben!
Die Rechtslage ist darum nach meiner Auffassung ganz klar: die sächsischen Schulen find das.
was sie immer waren, sind Konfessionsschulen auch noch heute, (sehr richtig!
rechts) und dabei muß es bleiben.
Die Erlasse bestehen nach meiner Meinung nicht zu Recht.
Nun aber sagte Herr Minister Fleißner, die Rechtslage wäre unsicher.
Ich bitte Sie, wenn in einer solchen Zeit, in der man alles tun soll, um unnötige Streitigkeiten im Volke zu vermeiden, eine Regierung die Erkenntnis und Einsicht hat, die Rechtslage sei unsicher, dann sollte man doch so zarte, in die Herzen greifende, L0314 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(v. Evcrling, Wgeordneter.)
M tiefe, das Volksgemüt im Innersten aufregende Fragen wie die, ob in der Schule Andacht und Gebet fein kann, nicht willkürlich auf Grund einer unsicheren Rechtslage aufgreifen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Weiter hat der Herr Minister Fleißner gesagt, man hätte keine Verständigung mit der sächsischen Regierung gesucht.
Ich frage den Herrn Minister, ob er.
wozu er als Minister unbedingt verpflichtet gewesen wäre, ehe er den Erlaß herausgab, mit dem sächsischen Landeskonsistorium Verständigung gesucht hat.
Es wäre an ihm gewesen, diese Verständigung zu suchen.
(Widerspruch links.)
Selbstverständlich!
Wenn ein Ministerium einer Religionsgemeinschaft einen Feiertag nimmt, wenn man Erlasse herausgibt, daß die Kinder in den Schulen, die tatsächlich noch Konfessionsschulen sind, nicht mehr gemeinsam beten können, keine gemeinsame Andacht mehr halten dürfen, dann mutz es, wenn es Schwierigkeiten vermeiden will, selbst die Verständigung suchen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Noch besser wär es gewesen, er hätte, um keinen Streit zu entfachen, auf diese Erlasse von vornherein verzichtet, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das hätte Ihnen so passen können!)
bis das Reichsreligionsgesetz geschaffen war.
Dann haben wir weltliche Schulen ohne Gebet, dann haben wir Gemeinschaftsschulen, dann haben wir Konfesflonsschulen, und dann kann in jeder Schule entsprechend ihrer Eigenart das Gebet gepflegt werden oder nicht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf einmal, Herr Hoffmann, bekommen Sie noch Schmerzen über die Abfuhr, die Sie eben erhalten (W haben.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sie sind ja selber eine ganze Abfuhrgesellschaft!)
Das war nun so faul, daß ich zurücknehme, was ich sagte: der Schalk ist mir am wenigsten zur Last.
In Sachsen sind leider viele Kinder, die keinen Religionsunterricht haben.
Aber das sind doch nur 13 Prozent!
720 394 haben den Religionsunterricht trotz der großen Agitation, die für die Abmeldung gemacht worden ist, und 94 945 Kinder sind ohne Religionsunterricht, und auch da ist erfreulicherweise eine rückläufige Bewegung festzustellen.
Die Kinder kommen wieder zurück.
Ich glaube, daß das noch viel mehr der Fall sein müßte, wenn man den auch schon vielfach angezogenen Artikel der Reichsverfassung richtig ausgelegt und angewendet hätte und die Frage entschieden hätte, ob Abmeldung vom Religionsunterricht oder Anmel düng zum Religionsunterricht notwendig sei.
Herr Minister Fleißner hat gesagt, die Rechtsfrage wäre nicht geklärt; deshalb habe sich Sachsen auf den Standpunkt gestellt, daß sich folglich sämtliche Kinder erst zum Religionsunterricht anmelden müßten.
Nun ist nach dem bekannten Artikel Religionsunterricht ein „ordentliches Lehrfach«.
Auch in sächsischen Schulen ist der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach.
Da widerspricht es doch aller Vernunft, auch aller Zweckmäßigkeit, nun von den Eltern zu fordem, daß sie das Kind erst zum Religionsunterricht anmelden müssen.
Es wäre doch viel richtiger, wenn man sagte: jedes Kind, das kommt, ist angemeldet, wenn keim anderweitige Kundgebung der Eltem vorliegt.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie Sie wissen, habe ich mit meimr Fraktion und in Übereinstimmung mit anderen Parteien einen Gesetzentwurf eingebracht, der diese Frage rechtlich dahin (0) klären und lösen will, daß nur noch Abmeldung vom Religionsunterricht nötig ist in den Schulen, die Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach haben.
Ich hoffe, daß der eben in den Rechtsausschutz verwiesene Antrag recht bald angenommen wird.
damit dieser Streit aus der Welt geschafft wird.
Denken Sie an die Eltern all dieser 720 394 Kinder, die Religionsunterricht haben!
Die müssen nun alle erst ein Schriftstück unterschreiben.
Wir sind ja ein Volk, das schreiben und lesen kann.
Aber wenn der Vater aus der Fabrik oder aus dem Dienst abgespannt nach Hause kommt, dann sagt ihm das Kind: ich muß morgen einen Zettel mit deiner Unterschrift mitbringen.
Da geht es, wie es im Volksliede heißt: „da kauf ich mir Tinte, Feder und Papier ''.
(Heiterkeit.)
Das ist ein derartig bureaukratischer Umstand, den ich bei einem Ministerium gar nicht begreifen kann, das sich ein Volksministerium nennt.
Genau dieselbe Sache finde ich in diesem Erlaß hier.
Da müssen die Kinder jedesmal, wenn sie an ihren Feiertagen frei haben wollen, in umständlichster bureaukratischer Weise, wie das Herr Kollege Marx sehr gut geschildert hat, in jedem einzelnen Fall immer erst wieder anfragen, ob sie den Feiertag begehen dürfen, statt daß man ein für allemal sagte: an diesem Feiertag sind die Kinder frei.
In so bureaukratischer Weise ist der vielgescholtene Obrigkeitsstaat nie Verfahren.
(Lebhafter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe: 1 Kirchenaustrittsbewegung!
Sedanseiern!)
Meine Herren!
Nicht ganz befriedigt hat mich an den Ausführungen des Herrn Ministers Oeser, daß er die Rechtsfrage nur in Whler Sachlichkeit behandelt l ) und dann die Billigkeitsfrage gestreift hat, daß er aber nicht ein gewisses Verständnis dafür gezeigt hat, was das doch eigentlich heißt im Volksleben, wenn man Andacht und Gebet in der Schule plötzlich verbietet.
In einer Schule in Sachsen, da wartet jetzt draußen der Lehrer oder die Lehrerin, bis die Kinder, die darum gebeten haben, selbst ihr Gebet verrichtet haben; denn die Lehrerin oder der Lehrer dürfen es mit ihnen gemeinsam nicht sprechen.
Und dann kommt der Lehrer oder die Lehrerin hinein, und dann beginnt die Schule.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Ein Skandal!
Zurufe von den Kommunisten und von den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Das geschieht in Sachsen!
Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß das so geschieht.
(Zurufe links: Nennen Sie eine Schule!)
—Die gibt es in Sachsen; ich kann sie Ihnen nennen.
(Zurufe links: Wer hat die Kinder veranlaßt )
—Wer sie veranlaßt hat
(Vielfache Rufe rechts: Die Eltern!)
Dann verstehe ich nicht, wie man den Artikel der Verfassung herbeiziehen kann, in dem steht, man solle die Gefühle und die Empfindungen Andersgläubiger nicht verletzen.
Unter Verletzung der Gefühle Andersgesinnter verstehe ich doch die Herabwürdigung irgendeiner kirchlichen oder religiösen Einrichtung (sehr gut!
rechts) oder irgendeiner Gesinnung, die jemand hat.
Ist denn das eine Herabwürdigung, wenn die Kinder, auch wenn etliche darunter sind, die keinen Religionsunterricht haben, gemeinsam ein Gebet sprechen
Wenn Sie in ein Haus kommen, und Sie finden da, daß das Tischgebet gepflegt wird (zu den Vereinigten SozialReichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10315 (v. Everliug, Abgeordneter.)
demokraten), finden Sie sich dann in Ihren Gefühlen verletzt, wenn still und fromm ein Kind, Vater und Mutter ein Tischgebet sprechen
Das ist doch keine Verletzung des Gefühls!
Oder wenn ein Lied gesungen wird, wenn ein Choral erklingt
Wissen wir nicht, was unserem Volksleben gerade in all den Notzeiten der deutsche Choral und das deutsche Lied bedeutet, das in seinen schönsten und herrlichsten Perlen aus dem dreißigjährigen Kriege stammt
(Sehr gut!
rechts.)
Wissen wir nicht, wie als Segensengel und Segenspender diese Lieder „Befiehl Du Deine Wege ''und wie sie heißen, durch die Lande gegangen sind und wie mächtig und wuchtig der Choral wirkt
Wenn wir das aber wissen, sollen wir das den Kindern erhalten, und wir werden alles daran setzen, daß das den Kindern bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Und dessen können Sie sicher sein: wenn einmal kein Mensch mehr etwas von dem Herrn Adolph Hofsmann und seiner Tätigkeit als Kultusminister weiß, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten) wenn kein Mensch mehr etwas weiß von einem Kultusminister Herrn Meißner, (fortgesetzte Zwischenrufe links) wenn kein Mensch mehr etwas weiß auch von dem Herrn Minister Oeser, (Zurufe links: Sie wollen die Kinder mit Gebeten sattmachen!)
wenn kein Mensch mehr etwas weiß (Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Die Amerikaner müssen die Kinder füttern, damit sie nicht verhungern!
anhaltende Zwischenrufe rechts und links) ln) wenn niemand von Ihnen mehr etwas weiß, dann wird auch durch Deutschland hoch und her ein Choral erklingen: „Ein feste Burg ist unser Gott!
(Lebhafter Beifall rechts.
Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Herr Adolph Hoffmann hat nun gesagt, wir wollten die Kinder beten lehren, damit sie nicht ihren Hunger merken.
Ich möchte den Herrn Kollegen Schreck bitten, daß er Herrn Hoffmann über die Grundsätze, die er uns entwickelte, aus der Gesinnung, die er uns dargelegt hat, einmal ein Privatissimum hält, damit er anders denken lernt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich gehe davon aus, daß es das Gefühl nnd die Empfindung nicht verletzen kann.
wenn irgendwo gebetet wird.
(Zuruf links: Aber nicht öffentlich!)
Im nordamerikanischen Parlament das ist der erste Staat, wo man das, was man Trennung von Staat und Kirche nennt, eingeführt hat im nordamerikanischen Parlament wird jede Sitzung mit Gebet eröffnet.
1.


(Zustimmung und lebhafte Rufe rechts: Hört Hört!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Die Verfassung der Schweiz von 1873 die Schweiz ist doch ein freies Land hebt an mit den Worten: „Im Namen Gottes des Allmächtigen ''.
Würden Sie keinen Eid auf solche Verfassung leisten
Sind dann Ihre Gefühle verletzt, wenn Sie das lesen und sehen
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, warum Sie so aufgeregt werden, wenn man klar und ruhig, ohne Sie irgendwie anzugreifen, eine Überzeugung ausspricht.
Ich glaube, ich habe das in einer Art und Reichstag.
1. l9201923.
324.
Sitzung.
Form getan, die Ihnen gar keine Veranlassung gibt, (0) so zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe allerdings auch gemerkt, daß bei Ihnen sehr verschiedenartige Empfindungen vorhanden sind.
Als der Minister Meißner redete, habe ich den Eindruck gehabt, daß einige von Ihnen an das Lied erinnerten: Die Ritter schauten mutig drein Und in den Schoß die Schönen.
Es war manchen von Ihnen auch nicht angenehm.
Sie werden gut tun, Ihrem offiziellen Redner des heutigen Tages, dem verehrten Kollegen Schreck, seine Stellungnahme nicht dadurch zu verbittern, daß Sie in dieser Weise sinnlose Worte zurufen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich fasse mich dahin zusammen: will man in dieser Notzeit des Vaterlandes eine Verständigung, dann suche man sie bald.
Dieser neueste Erlaß ist keine Verständigung, da muß in Sachsen noch ein Schritt weiter gegangen werden.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Ich kann nur den mildernden Umstand für Sie haben, daß Sie sich der Strafbarkeit Ihrer Handlung nicht bewußt sind, daß Ihnen die nötige Einsicht fehlt.
Das gilt auch von manchen andern.
(Abgeordneter Hehdemann: So kann sich bloß ein protestantischer Mucker überheben!
Der Präsident ist eingeschlafen bei Ihrer Rede!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Herr Abgeordneter Hehdemann, Ihr Zwischenruf ist nicht angemessen.
Der Präsident hat nicht geschlafen, sondern hat eben gerade den Redner aufgefordert, unbekümmert um die Zwischenrufe weiterzusprechen.
v. Everling, Abgeordneter: 1 Herr Kollege Schreck, ich wende mich an Sie als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, die hier gesprochen hat, und sage zu Ihnen und berücksichtige dabei nicht, was da hinten (zur äußersten Linken) gemacht wird.
Ich sage zu Ihnen: es gibt einen Weg, daß wir uns verständigen können.
Dieser Weg, auf dem wir uns verständigen können, ist Achtung vor jeder echten Überzeugung.
Ich möchte wünschen, daß wir uns in dieser Achtung vor der Überzeugung anderer verstehen.
Dann kann das deutsche Volk in seiner Not als Notgemeinschaft sich auch in der Welt wieder durchsetzen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst dem aufrichtigen Bedauern unserer Fraktion Ausdruck geben, daß der Gang der Dinge es überhaupt notwendig gemacht hat, daß wir uns heute hier im Reichstag über Interpellationen von der Art unterhalten, wie sie uns vorliegen.
Es erscheint uns keine Zeit in Deutschland ungeeigneter als die gegenwärtige, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) zu den vielen innen- und außenpolitischen Sorgen, die uns täglich immer mehr drücken, nun etwa ins deutsche Volk und in die deutschen Parlamente eine kulturkämpferische Stimmung hineinzutragen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß aber auch unserm lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck geben, in welcher Weise hier diese Debatte, welche die innersten Gefühle eines Menschen 1408 10316 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Dr. Külz »Abgeordneter.)
berührt, auf einer gewissen Seite dieses Hauses durch Zwischenrufe geführt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Nichts ist erniedrigender für das Kulturniveau, auf dem wir diese Verhandlungen führen, als die Szenen, die hier von einem Teil der Linken ausgeführt werden.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links: Was sagen Sie zu Barth )
Ich teile durchaus nicht alles das, was der Abgeordnete Barth gesagt hat.
Aber derartige Szenerien, wie wir sie soeben hier gesehen haben, sind dort nicht zu verzeichnen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir sehen den Zweck der heutigen Aussprache nicht darin, etwa die Gegensätze zu vertiefen, sondern wir wollen im Gegenteil hoffen, daß eine Entspannung und eine Bereinigung der Atmosphäre eintritt.
Freilich wird uns die Hoffnung darauf etwas getrübt, nachdem wir die Rede des Herrn sächsischen Kultusministers Meißner gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß auch sagen, ich würde mich mit einem Kultusminister Schreck viel lieber auseinandersetzen, als mit einem Kultusminister Meißner.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und rechts: Sehr gut!)
Aber wenn ich auch gezwungen sein werde, manchmal scharf gegen die.
Haltung des sächsischen Kultusministers hier Stellung zu nehmen, so möchte ich zur Vermeidung von Mißverständnissen von vornherein betonen, daß ich die kulturpolitische Einstellung der Sozialdemokratie als solcher absolut nicht identifiziere mit der Stellung des Herrn Kultusministers Meißner.
Die kultur (8) Politische Einstellung der Sozialdemokratie steht mir turmhoch über der Einstellung des Kultusministers Meißner.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellation rollt einen erheblichen Teil des ganzen großen Fragekomplexes des Innen- und Außenverhältnisses zwischen dem Staat auf der einen und der Kirche und Schule und der Religionsbetätigung auf der anderen Seite auf.
Wir als Verfassungspartei treten selbstverständlich an alle diese Fragen zunächst einmal vom Standpunkt der Verfassung heran.
Aber dabei ist für uns weniger maßgebend der tote Gesetzesbuchstabe der Verfassung, als vielmehr der Geist, der in der Verfassung leben soll, der kulturpolitische und der staatspolitische Wille, der in der Verfassung zum Ausdruck kommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Und deswegen prüfen wir alle diese Vorgänge, die hier zur Interpellation herangezogen worden sind, nicht ausschließlich nach der rechtlichen Seite hin.
Was nach der rechtlichen Seite zu sagen ist, haben der Vertreter des Zentrums und andere Herren genügend ausgeführt.
Wir rücken in den Vordergrund die Prüfung nach der Seite, ob die ganzen Maßnahmen den Grundgedanken gerecht werden, die in kulturpolitischer und staatspolitischer Hinsicht in einer wahren Demokratie zur Geltung kommen müssen.
Ich möchte, gerade um den Herrn Kultusminister Meißner zu schonen, auf die ganzen Rechtsfragen nicht eingehen.
Es war geradezu fatal, zu sehen, wie ein Mann in der Stellung eines Kultusministers ein Rechtsgutachten einer juristischen Fakultät, die die reifsten wissenschaftlich gebildeten Juristen in sich schließt, einfach mit einer Handbewegung beiseite schiebt, weil es ihm nicht paßt, während er auf der anderen Seite das Urteil einer untersten Instanz, eines Schöffengerichts, weil es ihm Paßt, als Mtorität ins u!
Feld führte.
So kann man nicht vorgehen, wenn man ehrlich kämpfen will.
(Pfui-Ruse links.
Gegenruse rechts.)
Die sächsischen Verordnungen sind in ihrer schärfsten Form zurückgenommen worden.
Aber selbstverständlich erübrigt es sich nicht, sich den Geist zu vergegenwärtigen, der aus diesen Verordnungen sprach.
(Sehr richtig!)
Denn der sächsische Kultusminister hat die Dinge so darstellen wollen, als ob die Tätigkeit des sächsischen Kultusministeriums eine Reaktion auf die Unduldsamkeit der Kirche gewesen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
—Stein, sehr unwahr!
Faktisch das läßt sich mit ganz kurzen Strichen kennzeichnen liegt die Unduldsamkeit auf seiten der sächsischen Negierung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Verordnungen des Herrn Kultusministers Meißner wichen ab von einem bestehenden Zustand.
Er verfügte, das künftig kein Schulurlaub mehr bei kirchlichen Feiertagen, die nicht Staatsfeiertage seien, gegeben werden dürfe.
In fast allen deutschen Bundesstaaten war anerkannt, daß bei solchen Anlässen Urlaub gegeben werden könnte.
In keinem Bundesstaat war bis dahin diese Möglichkeit bestritten.
Worin liegt mm die Unduldsamkeit
Sie liegt erstens darin, daß diese Verfügung erlassen wurde, ohne daß man sich vorher bemühte, mit den beteiligten Religionsgesellschaften durch Verhandlungen einen befriedigenden Ausweg zu finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es gibt Fälle das gebe ich zu, Herr Minister wo staatliche Pflichten und die Pflicht des Schulbesuchs kollidieren können mit kirchlichen Pflichten und mit Religionsbetätigung.
Aber wenn eine solche Kollision (li) von Ihnen angenommen wird, dann können Sie, Herr Minister, der Sie sonst zu Verhandlungen mit anderen Leuten sehr bereit sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sehr gut auch hier mit den Religionsgesellschaften verhandeln.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der zweite Akt der Intoleranz liegt darin, daß gerade ausgerechnet nur bei der Befreiung des Besuchs an kirchlichen Feiertagen der Schule die Möglichkeit genommen wurde, nach eigenem Ermessen Urlaub zu geben, während bei allen anderen Anlässen die Schule nach wie vor die Möglichkeit hatte, zu befreien.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Darum kommen Sie nicht herum, Herr Minister!
Wenn ein Schüler kam und sagte: ich habe einen Ausflug vor, oder: ein Verwandter ist da, dann konnte die Schule nach wie vor Urlaub geben; wenn er aber kam und sagte: meine Eltern wollen mit mir in die Kirche gehen, dann durfte die Schule das nicht machen.
(Entrüstete Rufe rechts: Pfui!)
Da können Sie sich nicht hier hinstellen und sagen, -aß die Kirche Ihnen das aufgezwungen hätte.
Umgekehrt.
Sie sind gegenüber den Religionsgefellschaften äußerst intolerant gewesen.
(Zuruf links: Das sagt ein Demokrat!)
—Nun will ich Ihnen, Herr Kuhnt, sagen, warum ich gerade als Demokrat mit absoluter Schärfe diese autokratische Handlung des sächsischen Kultusministers verurteile.
In dieser Handlung liegt nämlich nicht nur eine Mißachtung der Religionsgesellschaften, sondern vor allem eine Mißachtung der »ngefchriebenen Rechte des freien Staatsbürgers.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
324.
Sitzung, Donnerstag de »22.
März 1923.
10317 (Dr. Külz, Abgeordneter.)

v) Mit derartigen autokrattschen Verordnungen verstößt man gegen diese verbürgten Rechte des Staatsbürgers.
Die Feiertage haben sich in einer langen kulturpolitischen geschichtlichen Entwicklung ergeben.
Der Herr Kultusminister hat zwar einmal in Sachsen gesagt, die Kirche möge sich mit ihren Feiertagen nach dem Staate richten; aber, verehrter Herr Kultusminister, (Heiterkeit) wenn eine Jahrtausende lange Entwicklung vielleicht bei den Juden das Versöhnungsfest oder das Neujahrsfest zu einem streng religiösen Feiertag gemacht haben, dann können Sie diese Entwicklung nicht mit einer diktatorischen Geste aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In dieser Art des Vorgehens liegt eben die Unduldsamkeit.
Es ließe sich Wohl darüber sprechen, ob nicht ein Ausgleich zwischen beiden Strömungen zu suchen und zu finden sei; nie aber kann inan diese Dinge mit einer Geste erledigen wollen.
Gerade Sie in Sachsen würden allen Anlaß gehabt haben, auf dem Wege der Verhandlungen zu versuchen, zu einem Ziel zu kommen.
Sie habeil in Sachsen den 1.
Mai als staatlichen Feiertag eingeführt und haben damit den 1.
Mai, den man als proletarischen Feiertag zweifellos überall anerkennen kann, zwangsweise zum staatlichen Feiertag auch für die Kreise gemacht, die ihn als allgemeinen Feiertag nicht anerkennen können.
Aber selbst wenn man auf dem Standpunkt steht, daß auch der 1.
Mai als allgemeiner Feiertag berechtigt ist.
werden Sie mir zugeben müssen, daß die großen christlicheil Feste eine längere kulturpolitische Entwicklung und eine tiefere Bedeutung für religiös empfindende Kreise besitzen als der 1.
Mai mit seiner jüngeren kulturpolitischen Entwicklung.
Schon aus Gründen der Parität wäre es gerade im sozialistischen Sachsen sehr angeln) bracht gewesen, hier zu verhandeln und nicht durch diktatorisches Vorgehen die Sache zu regeln.
Weiter, meine Damen und Herren, zeigt sich die gleiche Unduldsamkeit auch in dem Verhalten gegenüber der Kirche.
Auch hier widerspricht nach unserer Auffassung das Verhalten der sächsischen Regierung dem Geiste der Demokratie, dem Geiste der Verfassung und den Geboten der Toleranz.
Ich gebe auch hier aus den Buchstaben der Verfassung und der Rechtssätze gar nichts, sondern frage mich einfach: was hat die Verfassung gewollt
Die Verfassung hat gewollt, daß, solange die Trennung von Staat und Kirche in finanzieller und organisatorischer, in öffentlich-rechtlicher Hinsicht nicht durchgeführt ist, die Kirche im Genuß der Staatsbeihilfen bleibt, die sie gehabt hat, und zwar materiell.
Das wird in Sachsen nicht beachtet, sondern dieser Wille der Verfassung, der ganz zweifellos vorliegt, wird dadurch sabotiert, daß man sich formell an die Ziffer klammert, die früher da war, und nun ohne Berücksichtigung der völligen Umschichtung der Dinge an dieser Ziffer festhält.
Aber man geht nun noch weiter, und hierin, verehrter Herr Kultusminister, (Zuruf von den Kommunisten: vorhin haben Sie ihn unehrlich genannt!)
liegt nun wieder der große Akt der Intoleranz.
Ich habe nie das Wort „unehrlich ''gesagt!
Ich stelle fest: das Reich hat sich dem Staate Sachsen gegenüber wiederholt bereit erklärt, Darlehen zu gewähren, nicht dem Lande, sondern für die Kirchengemeinden, damit die Kirchengemeinden ihre Geistlichen bezahlen konnten.
Der sächsische Staat hat es überhaupt nicht für nötig gehalten, auf diese wiederholten Anerbieten zu antworten (Entrüstete Zurufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Unerhört!)
Ganz abgesehen davon, daß das nicht der Berkehrston (c zu sein braucht, den eine Landesregierung mit dein Reiche einschlägt, so ist hierin eine absolute Intoleranz zu erblicken.
Wenn man die Möglichkeit hat, den Geistlichen und den Kirchendienern, die geradezu hungern, von denen viele monatlich nicht mehr als 10 000 Mark Einkommen habeil, ohne Gefährdung des Staates und der Staatsfinanzen, sich vom Reiche Darlehen zu erbitten, und diese Gelegenheit nicht wahrnimmt, dann, bitte, Herr Minister aus Sachsen, sagen Sie mir, was das anderes ist als Intoleranz!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auch wir wollen Trennung von Kirche und Staat, aber in gegenseitiger Duldung, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten; Lachen links) in gegenseitiger Anerkennung berechtigter Interessen und in gegenseitiger Achtung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen nicht Trennung von Kirche und Staat in Feindschaft, wir wollen diesen Prozeß nicht dadurch vollziehen, daß wir den Staat aus die Kirche drücken lassen, sondern wir wollen die organische und gesetzliche Entwicklung unter Schonung der berechtigten Interessen der Kirche vor sich gehen lassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ähnlich übel lind unbefriedigend, wie auf diesem Gebiete die Dinge in Sachsen liegen, liegen sie auch in Braunschweig.
Auch hier wird die Kirche nicht in die Lage gesetzt, die notwendigsten Lebensunterhalte ihrer Angestellten zu befriedigen.
Vor allem aber liegt hier ein ganz düsterer Fall von Sabotage einer Entscheidung des ( u Staatsgerichtshofs vor.
Die Regierung in Braunschweig hat seinerzeit die Rechtsbeständigkeit der Landessynode geleugnet.
Darauf ist eine Entscheidung des 7.
Zivilsenats des Reichsgerichts ergangen, der die Regierung in Braunschweig gezwungen hat, die Rechtsbeständigkeit der Landessynode anzuerkennen.
Nun geht aber die Regierung in Braunschweig so vor, daß sie durch den Landtag diese Entscheidung des Staatsgerichtshofs dadurch sabotieren läßt, daß der Landtag als solcher nach wie vor die Rechtsbeständigkeit dieser Landessynode leugnet und alle Mittel zur Erhaltung der Landesshnode und alle genügenden Zuschüsse zur Besoldung der Geistlichen ablehnt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ja, ist das Toleranz
Ist das der Geist der Verfassung, der in der Demokratie herrschen soll
(Zuruf links.)
Nein, da gibt es gar keinen Zweifel, und jeder denkende Mensch muß sich sagen, daß das intolerant und gegen den Geist der Verfassung ist.
Vor allem werden in Braunschweig alle Reformen auf kirchlichem Gebiete und vor allem auch die Trennung von Kirche und Staat, die in Braunschweig gerade die Kirche will, vollkommen unmöglich gemacht, weil es unmöglich ist, ein eigenes Kirchenamt zu schaffen, das Träger dieser Auseinandersetzung ist.
Genau so unglücklich ist die.
Hand der Regierung in Thüringen gewesen.
Ich will nicht auf die Frage des Liederbuchs zurückkommen.
Da wird die betreffende thüringische Regierung selbst schon eingesehen haben, wie schlecht sie beraten war.
Aber glauben Sie (nach links), daß sie moralische Eroberungen für die demokratische Republik machen, wenn Sie aus1408'10318 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1023.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
O) gerechnet in Thüringen das Reformationssest als alten historischen Feiertag abschaffen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das kann ich mir nicht denken.
Solche Fragen kann man nicht wie grobe Klötze behandeln, die muß man feinsinniger behandeln, (sehr gut!)
und es ist gerade für den, dem daran liegt, daß auch die der Republik noch kritisch gegenüberstehenden Kreise sich innerlich mit ihr abfinden, unendlich schmerzlich, zu sehen, daß durch solche Mißgriffe nicht der Sozialdemokratie als solcher, sondern einzelner sozialdemokratischer Minister dieser Werdegang schwer gestört wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf zusammenfassen: Wir bedauern auf das lebhafteste, daß durch ein derartiges Vorgehen an einzelnen Stellen Erbitterung in weite Volkskreise hineingetragen wird, eine Erbitterung, die sich bei toleranterem Vorgehen durchaus Hütte vermeiden lassen.
Mein verehrter Herr Kultusminister aus Sachsen!
Sie zählen sich zur sozialdemokratischen Partei, und die sozialdemokratische Partei nennt sich mit Recht und mit Stolz eine Partei der Freiheit.
Duldsamkeit ist aber noch immer ein unerläßlicher Bestandteil der Freiheit gewesen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und Unduldsamkeit ist immer ein Zeichen der Schwäche.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Vor allem aber noch eins: der Staat muß in allen diesen Fragen nicht so sehr seine Eigenschaft als Rechtsstaat und als Machtstaat in den Vordergrund stellen, sondern er muß sich bei der Beurteilung aller dieser Fragen auf seine höchste Wesensart, auf seine Eigenschaft als Kulturstaat besinnen, (sehr wahr!
in der Mitte) und als Kulturstaat wächst der Staat über die Sphäre von Macht und von formellem Recht hinaus.
Wenn Sie es als eine der vomehmsten staatlichen Aufgaben betrachten, die Kulturgüter des Volkes zu Pflegen, so können Sie sich nicht durch rigorose Maßnahmen in Widerspruch setzen zu den großen Kulturmächten, die in einer Jahrhunderte langen Entwicklung Träger der Kultur gewesen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ein Staat, der das machen wollte, würde sich nicht nur gegen die Lebensinteressen von Millionen seiner Volksgenossen versündigen, sondern würde gegen seine ureigensten Lebensinteressen aufs schärfste verstoßen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Ach, meine Damen und Herren, diese Entwicklung müssen auch Sie anerkennen, die Sie für Ihre Person vielleicht sich der Kirche und der Religion gegenüber ablehnend verhalten.
Das ist eine einfache geschichtliche Tatsache.
Für uns ist es jedenfalls ein kulturpolitisches und staatspolitisches Gebot, daß der demokratische Staat auf der einen Seite zwar die Gewissensfreiheit zu gewährleisten und zu schützen hat, daß er sich aber fernzuhalten hat auch vom Schein einer Religionsfeindlichkeit und vom Schein einer Kirchenfeindlichkeit.
(Emeute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wahre Demokratie ist für uns immer Wohlwollen, Verständnis und Toleranz!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der (ra Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: 1 Sie werden den Vertreter der Bayerischen Volkspartei in dem Zusammenhange dieser Debatte an keiner anderen Stelle suchen, als unter den Vertretern des christlichen Gedankens gegenüber der Unduldsamkeit, gegen die wir uns heute zu wehren haben.
Es wäre sehr erfreulich gewesen, wenn sich unsere Debatte dauernd auf der Höhe bewegt hätte, auf die sie durch Herm Kollegen Marx als Begründer der Interpellation gebracht ist.
Ich werde mich jedenfalls bemühen, in ganzer Sachlichkeit noch ein paar Bemerkungen hinzuzufügen.
Ich bedauere aus allgemeinen Erwägungen heraus, daß die Linke dem Ernst der Situation heute so wenig Verständnis entgegengebracht hat.
Ich nehme sehr gern aus den Worten des Abgeordneten Schreck das Bekenntnis auf, daß es in sozialistischen Kreisen viele Eltern gibt, welche mit Kopfschütteln der heutigen Interpellation, so wie sie von der Linken behandelt wurde, gefolgt sein würden.
Ich komme gerade aus meinem bayerischen Wahlkreis, wo mir der Geistliche einer kleinen mittelsränkischen Industriestadt mitgeteilt hat, daß bei einer kirchlichen Mission 98 Prozent aller Männer an dieser religiösen Veranstaltung teilgenommen haben, obwohl die Gemeinde zur Hälfte aus Sozialdemokraten besteht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na also!)
Gleiches ist hinsichtlich der christlichen Elternvereinigungen weit und breit im Lande zu konstatieren.
Es ist gar nicht so, daß die offizielle Stimme, die wir hier namens der Sozialdemokratie vernehmen, in der Frage des religiösen Charakters der Schule wirklich die Wiedergabe der Stimmung aller deutschen Sozialdemokraten ist.
Gott sei Dank ist sie es nicht.
1 (oEs ist ein übles Kapitel von Unduldsamkeit, mit dem wir uns heute zu befassen haben.
Es ist ein wirklich mißglückter Versuch des sächsischen Herrn Kultusministers Fleißner, den Spieß umdrehen zu wollen und zu sagen, die hohe sächsische Staatsregierung sei von kirchlicher Seite angegriffen worden, die kirchliche Seite hätte sich als unduldsam erwiesen, hätte nicht den Weg der Verhandlungen beschritten, hätte sich zu Ungesetzlichkeiten hinreißen lassen und ihre Angehörigen zu Ungesetzlichkeiten aufgerufen.
Man wird doch schlechterdings nur sagen können, daß die Vorgänge, die zunächst aus Sachsen mit Bezug auf Religions- und Gewissensfreiheit in der Schule bekanntgeworden sind, eine außerordentliche Erschwerung der inneren Befriedung des Vaterlandes bedeuten, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) die wir heute nötiger als je haben.
Der Appell an den Gedanken der Verständigung, der Toleranz, den soeben der Kollege Dr. Külz hat erklingen lassen, kann ja auch allein in unserer heutigen Not die Rettung und der Ausweg sein.
Wie ist es nun also
Es liegen zwei sächsische Verordnungen vor, die durch eine dritte, zum Teil auf Drängen des Reichsministers des Innern, zurückgenommen worden sind.
Aber auch an dieser dritten Verordnung ist noch vom Standpunkte der Verfassung aus Erhebliches auszusetzen.
Der Abgeordnete Marx hat die beiden Kernpunkte, um die es sich dabei dreht, in voller Deutlichkeit herausgestellt.
Wir wollen sie durch keinerlei Abschwächungen in der Debatte verwischen lassen.
Die neue Verordnung der sächsischen Regierung spricht aus, daß kein Rechtsanspruch auf Unterrichtsbefreiung an kirchlichen Feiertagen bestehe, soweit sie nicht staatliche Anerkennung gefunden haben, Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10319 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() und es ist darin weiter der Satz enthalten, daß in den Schulen jede öffentliche religiöse Beeinflussung außerhalb der Religionsstunden zu unterbleiben habe.
Was den ersten Punkt angeht, daß kein Rechtsanspruch auf Unterrichtsbesreiung an kirchlichen Feiertagen bestehe, so verstößt dieser Satz zweifellos gegen den klaren Grundgedanken von Art.
135 der ReichsVerfassung, und damit gegen den Geist der Verfassung selbst, der Toleranz heißt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird mir das Wort entgegengehalten: „bayerische Verordnung ''.
Man zeige mir doch die Strafverfügung eines bayerischen Gerichts, die deshalb ergangen ist, weil ein israelitisches Kind in seinen Gottesdienst gegangen ist, oder man zeige mir die Androhung eines Strafverfahrens gegen einen bayerischen Rabbiner, die etwa in Parallele gestellt werden könnte zu dem schmählichen Versuch, den Bischoß von Meißen, eine außerordentlich tolerante, geistig hochstehende und auch patriotisch sehr ernste Persönlichkeit, in strafgerichtliche Untersuchung ziehen zu wollen, weil dieser Mann für die unentziehbaren Rechte seiner Kirche in Sachsen eingetreten ist!
Diese Parallele zwischen Bayern und Sachsen verfängt also nach keiner Richtung, wie ich von vornherein feststellen möchte, da das Gegenteil von zwei Seiten behauptet werden wollte.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Everling und von anderer Seite mit Recht hervorgehoben worden, daß es nie und nimmer wahre Gewissensfreiheit, wahre Religionsfreiheit sein kann, wenn man durch ein Netz von bureaukratischen Maßregeln hindurch an einem kirchlichen Feiertage zum Gottesdienst kommen soll.
Man möchte umgekehrt meinen, wenn erstens die Eltern in jedem einzelnen Falle für ihr Kind Freiheit, vom Schulunterricht nachsuchen müssen, und dann der Lehrer gleichermaßen seinerseits einen derartigen Antrag einbringen muß, daß zweifellos der Wille dieses Gesetzgebers dahin geht, daß die Freigabe vom Schulunterricht für den Besuch des Gottesdienstes nach Möglichkeit erschwert und nicht erleichtert werden soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum uud bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Ausnahmen, die nach einzelnen Richtungen gegeben sind, können keineswegs genügen, um zum Beispiel Schülern, die nicht an katholischen Minderheitsschulen oder Internaten eingeschult sind, die Möglichkeit zu eröffnen, an den katholischen Feiertagen, von denen ich zunächst hier sprechen möchte, ihrer religiösen Pflicht zu genügen.
Die religiöse Unduldsamkeit ist ja leider in Deutschland nicht erst von heute.
Es gibt und gab auch eine religiöse Unduldsamkeit, die nicht nur von sozialistischer Seite kommt.
Es bleibt deshalb nicht weniger bedauerlich, daß dieselbe diesmal von sozialistischer Seite kommt und sich im Zeichen eines freien demokratischen Staates abspielt.
Die Bayerische Volkspartei, die in ihrer Geschichte mit dem Zentrum mg Verwachsen ist, weiß, daß sie im Zeichen der Toleranz seit 20 Jahren für die Beseitigung einer ganzen Menge von staatlichen Schranken der Religionsund Gewissensfreiheit, die zum Teil Sätze des Westfälischen Friedens über die Schwelle des 20.
Jahrhunderts in Geltung erhalten hatten, eingetreten ist.
Es hat auch vor den sächsischen Verordnungen und vor der Revolution manche Schule gegeben, wo den katholischen Schülern auch nur mit übelwollen an einem katholischen Feiertag freigegeben wurde; wenn sie dann am andern Tage wiederkamen, dann waren ausgerechnet an dem katholischen Feiertag die wichtigsten Extemporalien geschrieben, deren Ausfall dann der E i katholische Schüler büßen mutzte.
Das waren auch sehr unerfreuliche Dinge, die von katholischer Seite hingenommen werden mutzten.
Wir haben uns in einer Abwehrstellung schon seit Jahrzehnten in Deutschland befunden.
Diesmal geht die Abwehrstellung nach links, vormals ging sie nach anderer Seite.
Die Ausfühmngm des Herrn Abgeordneten Marx über den wahren Sinn des Grundsatzes von Art.
135 der Reichsverfafsung bewegten sich auf einer sehr bedeutenden verfassungsrechtlichen und versassungspolitischen Höhe.
Es ist ihnen schlechterdings nichts Durchschlagendes entgegenzuhalten.
Gewiß, der Art.
135 der Reichsverfafsung, der die Glaubens- und Gewissensfreiheit proklamiert, lautet ganz allgemein.
Aber weil er so allgemein lautet, ist er ein um so eindringlicherer Befehl des Reichsverfassungsgesetzgebers, und jeder Gesetzgeber in Reich und Land sollte sich doppelt hüten, gegen den obersten Grundsatz der Glaubens- und Gewissensfreiheit vorzugehen.
Nun kommt man uns mit dem Einwand: das gilt ja alles natürlich nur in den Grenzen der allgemeinen Staatsgefetze.
Auch dazu bemerke ich, daß die Interpretation, die hier der Herr Marx über den wahren Sinn des Abs.
3 des Art.
135 entwickelt hat, durchaus dem entspricht, was ich selbst aus der Erinnerung feststellen kann, daß es uns bewegte, als wir in Weimar diesen schließlich von demokratischer Seite formulierteil Satz angenommen Haben.
Wir dachten, daß die Religionsübung sich innerhalb der Schranken der öffentlichen Ordnung zu bewegen habe, des Orärs pudlie.
Diese allgemeine gesetzliche Schranke des Strafrechts vor allem sollte nicht übertreten werden können durch religiöse Auffassungen, die etwa Handlungen, die durch das staatliche Strafrecht unter Strafe gestellt sind, nun als religiöse Gebote verlangen wollten.
Aber hat das etwas zu tun mit dem Besuch von Gottesdiensten an katholischen oder an evangelischen Feiertagen, die zufällig nicht gesetzliche Feiertage des Staates sind
Soll etwa und nun komme ich auf einen Punkt, der in der Diskussion bisher nicht genügend herausgearbeitet worden ist soll etwa der Gedanke, daß das Staatsgesetz hier ohne weiteres maßgebend sein soll, alle Willkür decken in der grundsätzlichen und dämm so wichtigen Frage: Was ist noch Gewissensfreiheit
Es ist ja doch ganz klar, daß ein Staatsgesetz in der Frage des Besuchs der Kirche an Feiertagen einer bestimmten religiösen Gemeinschaft so weit gespannt werden kann, daß von einer wahren Gewissens- und Religionsfreiheit überhaupt keine Rede mehr ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben doch den nackten Tatbestand so hinzustellen.
Es gibt gläubige und ungläubige Menschen, Fromme und Nichtfromme.
Wir alle müssen unter dem gleichen großen Dach des deutschen Vaterlandes zusammenleben.
Wenn nun gläubige Menschen sich an die Bestimmungen und Vorschriften ihrer Kirche halten und diese Kirche ihnen vorschreibt: die Kinder haben vormittags um MO Uhr im Gottesdienst zu sein, und die Schule gibt nicht frei, dann ist doch einfach der Konflikt da.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er durch eine Schulvorschrift in solcher Weise ausgelöst wird, so greift die Schule in das Verfassüngsrecht der Gewissens- und Religionsfreiheit ein.
Es ist wirklich nicht einzusehen, wie Hier aus der Verfassung das Gegenteil entnommen werden kann.
Jene zu sehr von staatlicher Allmacht getragene Interpretation, wie 103L0 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923 (vr.
Beyerle, Wgeordneter.)
(M fle uns der Herr Abgeordnete Schreck zum Beispiel aus dem Kommentare von Anschütz mitgeteilt hat, kommt demgegenüber nicht aus.
Es ist wirklich unsere Meinung in Weimar gewesen: wir wollen im Gedanken der Demokratie eine möglichst freie und gegenseitig ungestörte Entfaltung des hohen Erbgutes der Religion in deutschen Landen!
(Sehr richtig!)
Weil wir dies wollen, stellen wir in Art.
135 der Reichsverfassung diesen Satz, den schon die Männer von 1848 aufgestellt hatten, an die Spitze.
Wir begannen damit: Es herrscht Glaubens- und Gewissensfreiheit!
Dieser Satz muß gelten nicht nur nach der negativen, sondern auch nach der Positiven Seite.
Mer ganz abgesehen davon, daß zweifellos in diesen Verordnungen des sächsischen Ministeriums ein direkter Versuch eines Einbruchs in den wahren Gesetzesinhalt der Reichsverfassung Art.
135 vorliegt, kann es doch nicht genug betont werden, daß es sich hier wirklich nicht bloß um Paragraphen dreht, sondern daß es sich um eine politisch äußerst unkluge, unfreie, undemokratische Hand.
lungsweise handelt, (sehr richtig!
in der Mitte) daß hier mit dem Polizeiknüppel gearbeitet wird, daß gegen den Bischof, gegen Religionslehrer, Schüler und Eltern mit Strafverfahren vorgegangen wird, die eingestellt werden mußten, daß damit also einfach ein Kulturkampf entfesselt war.
Denn was ist es denn an ders als ein Kulturkampf, wenn man Bischöfe mit Strafverfolgung bedroht, wenn man Geistliche, Lehrer und Eltern in Strafe nimmt, weil sie einer Vorschrift ihrer Kirche gefolgt find.
Das hat doch nicht die Kirche angezettelt, sondern das ist vom sächsischen Staate ausgegangen.
Infolgedessen kann hier vor der weiteren deutschen Öffentlichkeit nicht laut genug betont werden: (6) diese sächsischen Bestimmungen müssen verschwinden!
Denn diese sächsischen Bestimmungen sind in offenbarem Widerspruch mit dem wahren Sinne eines der höchsten und edelsten Grundsätze unserer Reichsversassung.
Auch die zweite Frage, daß die Religionsbeeinslussung in der Schule außerhalb des Religionsunterrichtes zu unterbleiben habe, ist nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs, das heißt des Reichgerichts, und nicht nach dem schöffengerichtlichen Urteil von Leipzig zu beurteilen.
Sie ist sonnenklar dahin zu entscheiden, daß jenes sächsische sogenannte „Übergangs ''-Gesetz, das vor Toresschluß noch schnell in Sachsen gemacht wurde, den tieferen und allgemeinereil Gedanken des Art.
174 der 'Reichsverfassung nicht über den Haufen werfen konnte; denn das sächsische Gesetz war, als die Reichsverfassung in Kraft trat, noch nicht ausgeführt.
Infolgedessen hat das Reichsgericht in dieser Frage ganz sicher recht, wenn es sagt: diese Bestimmungen sind verfassungswidrig.
Der Art.
174 Satz 1 gilt auch auf Sachsen.
Bis das Reichsfchulgesetz ergangen ist und die großen Fragen des Religionsunterrichts und des weltanschauungsmäßigen Charakters der Schule endgültig für Deutschland festgelegt sind, hat es infolgedessen bei dem bisherigen konfessionellen Charakter der sächsischen Schulen sein Verbleiben.
Man redet viel von Trennung von Staat und Kirche.
Die Trennung von Staat und Kirche braucht nicht in einem revolutionären Sinne vorgenommen werden.
Die Mehrheit des deutschen Volkes wünscht nicht, daß sie in einem revolutionären Sinne vorgenommen werde.
Man kann das öffentliche und das religiöse Leben nicht restlos auseinanderschneiden.
Sie können im Kind, das die Schule besucht, den Katholiken und Protestanten einerseits und den jungen Staatsbürger andererseits nicht auseinanderlegen, sondern u hier liegen ineinander Verkettungen, die seit Jahrhunderten, seit Jahrtausenden gegeben sind, die einfach in der Einheit der menschlichen Kultur, schließlich in der Aufgabe des Menschen selbst wurzeln.
Angesichts der Verschiedenheit der Weltanschauungen gibt es hier aber immer nur den einen Ausweg, und dieser eine Ausweg heißt: Toleranz, Freiheit, Demokratie!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der sächsische Herr Kultusminister Meißner.
Meißner, sächsischer Kultusminister: Ich vermeide es, auf die persönlichen Angriffe einzugehen, die während der Debatte von verschiedenen Rednern in der Sache gegen mich erhoben worden sind.
Ich glaube, das hat gar keinen Zweck.
Ich mag scharf gesprochen haben, aber kein Mensch wird mir bestreiten wollen, daß meine Ausführungen sich auf durchaus sachlichem Boden bewegt haben.
(Zustimmung links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Nur einige Unrichtigkeiten möchte ich durch meine kurzen Ausführungen, die ich jetzt noch machen will, beseitigen.
Wenn zum Beispiel wiederholt hingewiesen worden ist auf die Entscheidung des Reichsgerichts in der Frage des Religionsunterrichts gegenüber dem sächsischen Übergangsschulgesetz und darauf, daß durch diese Reichsgerichtsentscheidung jene speziellen Bestimmungen im sächsischen übergaugsschulgesetz aufgehoben worden sind, und wenn man daraus den Schluß zieht, es sei mehr oder weniger nur ein Zufall, ob nicht auch durch diese Entscheidung das ganze Gesetz überhaupt beanstandet worden sei, so habe ich demgegenüber folgendes zu sagen: Mit der Beseitigung 0 ''des Religionsunterrichts durch den K 2 des Übergangsschulgesetzes aus den Volksschulen war zugleich gesagt, daß diese Bestimmung, aber nur diese eine Bestimmung, ans rein schultechnischen Gründen, (hört!
hört!
links) erst in Kraft treten sollte am 1.
April 1923, also zu Beginn des kommenden Schuljahres.
Daraus hat nun das Reichsgericht in seiner Entscheidung den Schluß gezogen, daß diese Bestimmung noch nicht Gesetzeskraft gehabt habe, als die Reichsverfassung in Kraft trat.
Es kann also gar nicht davon die Rede sein, daß diese Reichsgerichtsentscheidung in der Weise fruktifiziert werden könnte, wie das hier altsgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann weiter gesagt worden, daß ich gemeint und zugegeben habe, daß die Rechtslage unsicher sei auch in bezug auf den Charakter der Schulen in Sachsen, das heißt, üb sie jetzt noch Konfessionsschule« sind oder nicht.
Das habe ich nicht zugegeben.
Die Unsicherheit der Rechtslage ist von mir zusammen mit der Reichsregierung nur in bezug auf Art.
135 der Reichsoerfassung zugegeben worden.
Was aber den Charakter der Schuleir in Sachsen anlangt, so ist die Rechtslage durch das übergangSschulgesetz, nämlich durch Z 4. gegeben.
Das habe ich ausdrücklich hervorgehoben; sch habe den K 4 zitiert.
Also ich habe nicht von einer Unsicherheit der Rechtslage gesprochen, sondern ich habe vielmehr erklärt, daß, so lange nicht ein Reichsgesetz nach Art.
146 Abs.
2 der Reichsderfassung geschaffen ist, so lange dieses Übergangsschulgesetz noch besteht, seine Rechtsbeständigkeit auch von keiner Seite anzuzweifeln ist (Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10321 (Fleistuer »sächsischer Kultusminister.)
tH Ich habe jedenfalls nicht zugegeben, daß irr diesem Falle eine Rechtsunsicherheit besteht.
Die Folgerungen, die daraus gezogen worden sind, sind also von meinem Standpunkte aus gänzlich falsch.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun ist gesagt worden, wir hätten eine Verständigung suchen müssen.
Wir hätten eilte Verständigung gesucht, 1- (Lautes Lachen rechts und in der Mitte) Ich habe ja vorhin ausgeführt, wie es mit der Verständigung gelegen hat.
Ich müßte das, was ich bereits gesagt habe, wiederholen; das vermeide ich.
Ich will nur noch einmal betonen, daß in bezug auf die beiden Verordnungen diese Verständigung gar nicht mehr itr der Hand des Kultusministeriums gelegen hat, weil der Landtag bereits durch die Behandlung der Interpellation und durch die im Landtag zum Ausdruck kommende Stimmung, durch das Verlangen der Mehrheit die Regierung ganz folgerichtig und notwendigerweise in die Lage versetzt hat, gegen das, was vorher geschehen war, etwas zu tun.
Ich habe auch damals erklärt, in welcher Form die Verordnungen erlassen werden sollen.
Ich habe den sachlichen Inhalt der Verordnungen, die beabsichtigt waren, damals im Landtag bekanntgegeben, und die Mehrheit hat dem Standpunkte der Regierung durchaus zugestimmt.
Ich betone also noch einmal: das, was die Regierung getan hat, ist, abgesehen von allem anderen, in Übereinstimmung mit dem Willen und den Wünschen der Mehrheit des sächsischen Landtags geschehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts: Ist das Toleranz )
Es ist aber Demokratie, meine.
Herren.
(Lautes Lachen rechts und im Zentrum.
Zuruf rechts: Das ist Autokratie!)
(U) Meine Damen und Herren!
Es hört sich wundersam an, wenn hier weiter gesagt wurde das ist nur eine Kleinigkeit, aber es ist doch erwähnenswert —: ja, nun müssen sich die Eltern Papier und Tinte anschaffen und müssen eine Eingabe an die Schulbehörde an den Schulleiter machen, wenn sie dokumentieren wollen, ob ihre Kinder Religionsunterricht genießen sollen oder nicht.
Wer das ausspricht, kennt den Lauf der Dinge gar nicht.
(Sehr gut!
links.)
Bei der Anmeldung der Kinder zur Schule ist das persönliche Erscheinen der Eltern oder Erzieher notwendig.
Sie müssen also auf alle Fälle zur Schule kommen, und dort sollen sie nur erklären, ob ihr Kind Religionsunterricht haben soll oder nicht.
Wie man daraus Intoleranz oder Verfassungswidrigkeit herleiten will, verstehe ich nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort über das mehrfach erwähnte Gutachten der Leipziger Universität in bezug aus die materiellen Verpflichtungen und Leistungen des Staates.
Es hat mir durchaus ferngelegen aus meinen Ausführungen ergibt sich das auch nicht —, mit meinen Bemerkungen das Gutachten der Universität irgendwie herabzusetzen.
Ich habe nur ich weiß nicht, ob Herr Dr. Külz dieses Gutachten in seinem ganzen Umfange kennt; ich glaube, er kennt es nicht; denn sonst hätte er seine Ausführungen darüber nicht so machen können, wie er sie gemacht hat (sehr richtig!
links) ich habe nur aus diesem Gutachten die Stelle zitiert, die sich auf die angebliche oder nicht vorhandene, nach unserer Meinung nicht vorhandene, Verpflichtung des sächsischen Staates in bezug auf die Weiterzahlung der Gehälter für die Geistlichen bezieht, und da habe ich (0) lediglich ausgeführt das steht in dem Gutachten —, daß das Gutachten selbst eine Rechtspflicht im Sinne der Verfassung nicht annimmt, sie gar nicht behauptet, daß dieses Gutachten aber an Stelle dieser Nechtspslicht den Gedanken der Rechtsgemeinschast konstruiert.
Ich wollte nur die Tatsache, die nicht bestritten ist, feststellen, ohne irgendwelche Schlußfolgerungen daran zu knüpfen, die etwa als eine Herabsetzung dieses Gutachtens angesehen werden könnten.
Ich habe nur erklärt: die sächsische Regierung ist in dem Falle anderer Meinung als das Gutachten und nicht nur die sächsische Regierung, Herr Dr. Külz, sondern mit ihr eine ganze Reihe angesehener Juristen sind der Meinung der sächsischen Regierung.
(Abgeordneter v. Mumm: Namen nennen!)
Man soll doch nicht sachliche Ausführungen von mir in dieser Weise verdrehen!
Ich habe gar nicht daran gedacht, mich irgendwie geringschätzig über das Gutachten zu äußern.
Aber freilich ist auch die sächsische Regierung der Meinung, daß solche Gutachten nichts Unantastbares sind, gegen das überhaupt nichts gesagt werden könne.
Das ist doch, glaube ich, auch ein ganz sachlicher Gesichtspunkt.
Was nun, um ein letztes Wort darüber zu sagen, die Darlehen vom Reich anlangt, so liegt es damit folgendermaßen: Es ist nicht richtig, daß wir auf Mitteilungen des Reiches nicht geantwortet haben.
Wir Haben geantwortet.
Wenn man weiter fragt, wamm wir nicht von uns aus das Reich angegangen sind, so antworte ich: Wenn der Staat das Reich um ein Darlehen für die Kirche angeht und so für die Kirche Vermittlerdienste leistet, dann kann es sich nur um solche Mittel handeln, die zu geben der Staat gesetzlich verpflichtet ist.
(Widerspruch rechts.)
M Denn der Staat übernimmt damit doch auch Verpflichtungen dem Reich gegenüber.
(Abgeordneter Dr. Külz: Für das GewerkschaftsHaus in Leipzig hat der sächsische Staat doch auch 6 Millionen gegeben!
Große Unruhe und Zurufe links.)
Nach Meinung der sächsischen Regierung ist es, wie die Dinge auch liegen mögen, ganz zweiffelloS, daß der Staat, der in diesem Falle und in diesem Sinne für die Kirche Mittel vom Reich verlangt, damit dem Reich gegenüber auch eine gewisse Garantie übernimmt.
Stellt sich später heraus, daß die Mittel, die der Staat für die Kirche anforderte, rechtlich nicht begründet waren, so kann es Wohl vorkommen, daß das Reich dem Staat sagt: bitte, daran seid ihr schuld; ihr habt jetzt die Mittel zurückzugeben, wenn wir, das Reich, sie fordern!
(Zuruf rechts: So ängstlich ist man aber sonst nicht!)
Ich habe angeführt, daß wir durchaus die Not der Kirche einsehen.
(Zurufe rechts: Dann müssen Sie aber auch etwas tun!)
Ich will weiter hinzufügen, daß wir die Mittel, die wir nach dem Gesetz unbestritten geben müssen, auch heute noch gewähren, daß wir gar nicht daran denken, wenigstens nicht die Regierung von sich aus, der Kirche die ihr zustehenden Mittel zu verweigern, weil wir wissen, daß die Kirche dann ein Rückgriffsrecht hat und daß wir wahrscheinlich doch dazu verurteilt werden würden, diese Mittel zu geben, daß es also nichts nützen würde, wenn wir die verfassungsmäßig zu leistenden Mittel verweigerten.
Das tun wir aber auch nicht.
Es handelt sich für mich um die Mittel, für die wir nach 10322 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Fleihuer, sächsischer Kultusminister.)
(ä.)
der Verfassung nicht verpflichtet sind.
Denken Sie (nach rechts) doch auch an die ungeheure Not des Staates!
Bedenken Sie doch: nicht nur die Kirche ist in Not, auch der Staat befindet sich in ungeheuerlicher Not, und da haben wir doch vor allen Dingen zunächst die Pflicht, wenn es sich um verfassungsmäßige Pflichten handelt, in erster Linie die Interessen des Staates wahrzunehmen und nicht die der Kirche.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts und im Zentrum.)
Kein Staatsbürger außerhalb der Kreise, für die Sie (nach rechts) eintreten, würde es verstehen, wenn wir anders handelten.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann zum Schluß nur noch einmal sagen, die sächsische Regierung hat einwandsfrei gehandelt, und alle Ihre Entgegnungen können daran nichts ändern.
lebhafter Beifall links.
Zurufe in der Mim.
und rechts.)
Vizepräsident v Riester: Meine Damen und Herren!
In die Rednerliste sind noch zwei Redner eingezeichnet, die Herren Abgeordneten Hehdemann und Wegmann, und außerdem noch die beiden Vertreter der interpellierenden Fraktionen.
Unter diesen Umständen fürchte ich, Ihnen meinerseits nicht vorschlagen zu können, die Verhandlungen heute fortzusetzen.
(Oho-Rufe links und rechts.
Ruse: Fortsetzen!)
Ich wäre sehr erfreut, wenn das gewünscht würde.
Erhebt sich Widerspruch gegen die Fortsetzung der Besprechung
Das ist nicht der Fall.
Dann können wir die Beratungen fortsetzen.
Ich erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Hehdemann.
(8) Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zurufe.)
Ich hatte die Absicht, gegenüber diesen heuchlerischen Reden, die wir heute gehört haben, nur ganz kurz einige Ausführungen zu machen.
Aber wenn Sie auch durch Ihre Zurufe einem Redner der Opposition zeigen, wie wenig ernst es Ihnen in Wahrheit mit der Wahrnehmung wirklich christlicher Grundsätze ist, wenn Sie in dieser Art der Bekämpfung Ihrer politischen Gegner zu jeder Sekunde demonstrieren müssen, daß Verwirklich ethische Kern des Christentums von Ihnen durch Ihre brutale Vergewaltigungs-, Hunger- und Elendspolitik tagtäglich mit Füßen getreten wird, wenn Sie diesen Beweis auch während meiner Rede führen wollen, nun gut, dann werde ich etwas näher auf das eingehen, was uns in den letzten Stunden hier vorgetragen wurde.
Es müßte eigentlich der Sparausschutz des Reichstags dagegen einschreiten, daß durch derartige Interpellationen und derartig heuchlerische Reden hier vom Volke und vom Reiche aus für Ihre demagogischen Agitationszwecke draußen im Lande und in der Provinz die Kosten getragen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn das glaubt Ihnen niemand, daß Sie es nötig hatten, hier im deutschen Parlament für ein im „Märtyrerzustand sich befindendes christliches Glaubensbekenntnis ''einzutreten.
Das glauben Sie selber nicht!
Es ist einmal gesagt worden, die Heuchelei sei die Verbeugung, die das Laster gegenüber der Tugend unternimmt.
An dieses Wort wurde ich heute erinnert, und bei diesen vielen Verbeugungen, bei diesen fortgesetzten Heucheleien wunderte es mich, daß den Rednern, die sich in dieser Art der schleimigsten, widerlichsten, zynischsten Heuchelei ergingen, nicht selbst schlecht geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn ich kann Ihnen nur sagen: es war geradezu widerlich, es mit anzuhören, wie Sie sich, während draußen das Volk wegen Ihrer hundsföttischen Politik zugrunde geht, hier einen ganzen Tag darüber aufregen, ob das Volk noch nötig habe, in Sachsen einen Frühlingsbußtag durch Arbeitsruhe zu begehen oder darüber, daß die Kinder an nicht staatlichen Feiertagen nicht während der Schulzeit zur Kirche gehen und dort dann die schönen Reden hören können, zum Beispiel von der großen Botschaft „wer nicht arbeitet, der soll nicht essen '', um dann wieder in die öden Behausungen zurückzukehren, wo ihnen tagtäglich gezeigt wird, daß diejenigen, die sich die Avbeitserzeugnisse des Proletariats aneignen, ohne einen Finger krumm zu machen, sich überessen, während man dem Proletariat immer wieder nach dem Rezept Wilhelms I. nach draußen hin als Hauptmedizin sozialer Politik empfiehlt: „Dem Volke muß die Religion erhalten bleiben '', dem Volke, zu dem Sie sich in dieser Beziehung nicht rechnen; denn wenn Sie ehrlich wären, meine Damen und Herren —: von den vier, fünf Geistlichen in der deutschnationalen Fraktion abgesehen, wer wird in diesem März wohl zum Bußtag in der Kirche gewesen sein, obgleich Sie gerade es vielleicht sehr nötig hätten.
Ist es nicht geradezu Hohn, daß der deutschnationale Redner sich hierherstellte als Siegfried und als getreuer Ekkehard zum Schutze der Weimarer Verfassung!
Krokodilstrünen und inbrünstige Liebe dieser Verfassung gegenüber immer wieder ausgerechnet aus dem Munde der Deutschnationalen, die ja sonst im Lande und hier im Hause diese Verfassung nicht tief genug in den Kot heruntertreten können!
Heuchelei ist es, wenn der Führer des antiultramontanen evangelischen Bundes, der Geistliche v. Everling, hier eintritt für die Gewissensfreiheit, für die Toleranz, für die geschriebenen und ungeschriebenen Rechte.
Ach, meine Damen und Herren, da hätten Sie zu anderen Zeiten daran denken sollen, während der Kriegszeit, als von den Pfaffen der verschiedenen Couleur die Mordwaffen gesegnet wurden, in der Kriegszeit, als in der schamlosen Weise die edlen Worte aus der Bibel dazu benutzt wurden, um die Orgien des Brudermords und der verbrecherischen Bestialität zu organisieren und zu verlängern.
Meine Damen und Herren, Sie haben kein Recht, sich der sächsischen Regierung gegenüber als die Hüter der Verfassung, die Hüter der Toleranz und der menschlichen Rechte hinzustellen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei diesem ganzen Theater, das hier ausgeführt wurde, letzten Endes auch eine der Kulissen errichtet werden soll, hinter denen Sie aus breiter Grundlage Ihren Angriff organisieren, gerade auf die Grundlagen der Demokratie und gerade auch der Weimarer Verfassung.
Wir wissen es, daß diese langen Reden bei dieser Interpellation die Begleitmusik sein sollen zu jenem reaktionären Borstotz, der von der gesamten bürgerlichen Mehrheit im Bildungsausschuß des Reichstags unternommen worden ist, um das Reichsschulgesetz noch in einer schlimmeren Form den: deutschen Volke zu bescheren, als es von der Regierung beabsichtigt war.
Meine Damen und Herren, wir sehen uns im fünften Jahre nach der Revolution jetzt einer Reaktion gegenüber, einer scharfmacherischen Welle, die noch ergänzt wird durch rückständige Kulturpolitik, die vertreten wird nicht nur von den Deutschnationalen und vom Zentrum, sondern auch vertreten wird von den sogenannten Demokraten.
Die Rede des Demokraten Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10323 (Heydemann, Abgeordneter.)
() I) r. Külz war ja ein Meisterstück dieser grundsatzlosen Drehscheiben- und Schaukelpolitik, die die Demokraten zu würdigen Nachfolgern der ehemaligen Nationalliberalen gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um nicht zu sagen, wie man sich zu den alten demokratischen Forderungen der Trennung von Staat nnd Kirche, wie man sich zu den alten demokratischen Forderungen der Trennung von Schule und Kirche stellt, um sich nicht darüber klar äußern zu müssen, erging man sich hier in schulmeisterlicher Moralfexerei und unterstützte das geradezu unverschämte Benehmen der Rechten, die durch Pfuirufe dauernd übrigens ohne Rügung durch den Herrn Präsidenten dem Kultusminister Fleißner gegenübertraten.
Durch derartige Schulmeistereien werden Sie niemals die Arbeiterbewegung in der Forderung irremachen, daß auch ihr Kulturprogramm durchgeführt wird, gerade im Interesse der Kultur, gerade zur Wegräumuug all der Barbarei, die der Kultur noch im Wege steht.
Es rächt sich jetzt auf das bitterste, daß in Weimar dieses Kompromiß von den Sozialdemokraten mit Zentrum und Demokraten in der Schulpolitik abgeschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich jetzt wieder ganz deutlich, daß, wenn man den schwarzen Dunkelmännern einen Finger gibt, sie nicht genug haben, bis sie ganz ihre Politik, die ja schon Goethe gekennzeichnet hat, als er sprach von der Kirche großem Magen, der alles frißt, befolgt und alles gefressen haben.
Das zeigt sich hier ganz deutlich.
Ich mache darauf aufmerksam: das letzte Ziel ist, daß sie die Schule vollständig zu einem Instrument ihrer Kirche machen, die sie degradierten zum Klasseninstrument, zur Unterdrückung der Arbeiterklasse.
Es ist immer noch die alte Forderung, die auf dem Katholikentag 1887 der (u) Abgeordnete Windthorst aufgestellt hat: die Schule gehört in die Kirchenhände, in keine anderen Hände sonst.
Das ist das Programm, das sie nicht ausgegeben haben, wenn sie auch in den Novembertagen und im Jahre 1919 eine Zeitlang aus Furcht vor der Wetterführung der Revolution dieses Programm verschleiert und zurückgestellt haben.
Das Programm der alten Sozialdemokratie aber muß gerade jetzt wieder doppelt aufgenommen werden, nachdem von jener Seite so offen und klar diese alte rückständige Politik wieder in die Hand genommen wird- Dieses Programm durchzuführen, ist die Aufgabe all der Regierungen, die sich auf eine Mehrheit von Arbeitervertretern stützen können.
Dieses Programm heißt: Schluß mit den Konfessionsschule«, Schluß mit der Verquickung von Kirche und Schule.
Hätten Sie damals in Weimar diese selbstverständliche demokratische Forderung nur in die Verfassung hineingebracht, dann hätten Sie diese ganze unerquickliche Debatte von heute nicht über sich ergehen lassen müssen.
Jetzt stehen die Klassen auch in dieser Frage in klar gegenüberstehenden Fronten: hier die Reaktion und hier der moderne freiheitliche Gedanke der weltlichen Schule.
Wir können nur vom Standpunkt der Kommunisten aus erklären: was uns auch sonst von dem Programm der mitteldeutschen sozialistischen Regierungen trennen mag, so sehr es auch notwendig sein wird, immer juud immer wieder darauf aufmerksam zu machen, wie sehr vom Boden des Klassenkampfes abgewichen wurde, wir unterstützen diese Regierungen in dem Bestreben, diesen Dunkelmännern gegenüber scharf zuzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist eigentlich bitter tragisch, daß Sie immer wieder den Mut aufReichstag.
I.
19201923.
324.
Sitzung.
bringen können, und Sie können diesen Mut nur immer (0) aufbringen auf Grund einer Abgebrühtheit in Ihrem Charakter, auf Grund der unerhörten Toleranz, die Ihnen durch die Sozialdemokratie zugute gekommen ist, auf Grund all dieser Erfahrungen, die Sie mit den Sozialdemokraten gemacht haben, die Sie ja in keiner Weise zur Machtlosigkeit geführt und an den Schandpsahl der Geschichte gebracht hat.
Durch all diese Erfahrungen der letzten Jahre erdreisten Sie sich und sprechen von der Tribüne dieses Hauses von Kultur und Christentum.
Von dieser Tribüne herunter hat die Mehrheit des Reichstags verkündet, daß Karl Liebknecht unwürdig sei, diesem Hause anzugehören.
Die übergroße Mehrheit dieses Hauses hat den einen Mann, der damals fast allein die Fahne des Menschentums hier hochgehalten hat, ins Zuchthaus gejagt.
Und die Vertreter der Reaktion und ganz besonders die Vertreter Bayerns, in dessen Gefängnissen wirkliche Kulturträger verkommen, zugrundegehen, sterben und niedergemacht werden, stellen sich hierher und glauben, das Volk habe das Maß ihrer Sünden, die Ungeheuerlichkeit ihrer Verbrechen, ihres Mordens vergessen.
Sie werfen der Linken vor, daß bei ihr nicht die Männer wären, die Kultur- und Gewissensfreiheit auf ihre Fahne geschrieben hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ehe es nicht möglich ist, die Grundlage für eine wirkliche Gewissensfreiheit zu schaffen, ehe nicht der letzte Stein der kapitalistischen Zwingburg zerschlagen ist, wird es eine Utopie sein, von einer Gewissensfreiheit und von einer wahrhaften Toleranz zu sprechen.
Wenn Ihnen wirklich daran liegt, die Voraussetzung für einen Zustand brüderlicher Solidarität aller Völker zu schaffen und die Menschheit zu einer großen Familie zu gestalten, dann dürften Sie sich hier nicht als demagogische Wahlagitatoren für die kapitalistischen (v) Parteien hinstellen, sondern müßten auf der Seite des Proletariats und der Revolution stehen, um alles zu benutzen, auch die Macht der sächsischen, der braunschweigischen und thüringischen Regierungen, um durch jede Maßnahme und jede noch so kleine Verordnung die Macht des Proletariats zu stärken, damit die Bahn frei werde für Kultur und Menschlichkeit.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
(Zumf links.)
Der Herr Abgeordnete Wegmann ist nicht anwesend.
Dann hat das Schlußwort für die Interpellanten der ersten Interpellation der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshasen), Abgeordneter, Interpellant: Meine verehrten Damen und Herren!
Bei dieser Debatte denkt man unwillkürlich an die Worte, die der große Freiheitskämpfer Joseph v. Görres bor 100 Jahren gesprochen hat: „Die Deutschen machen es umgekehrt wie die wilden Pferde.
Wenn die wilden Pferde in Gefahr sind, stellen sie sich in einen Kreis, strecken die Köpfe zusammen und schlagen nach hinten aus.
Wenn die Deutschen von Not und Gefahr umringt sind, dann strecken sie die Köpfe auseinander und schlagen nach innen aufeinander ein.
Es scheint mir, daß Joseph v. Görres auch heute noch recht hat.
Man darf ruhig sagen: Diese Debatte, die vorhin als eine sehr überflüssige und unnötige bezeichnet wurde, ist vom Standpunkt der Interpellanten aus sehr bedauerlich.
Es hätte erwartet werden dürfen, daß die sächsische Regierung in dieser Zeit der Trostlosigkeit und Not nicht 1409 10324 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Hofmann ILudwigshafen), Interpellant.)
M den Funken der Zwietracht in das deutsche Volk hineingeworfen hätte.
(Zustimmung.)
Denn es geht nicht allein um die sächsischen Verhältnisse.
Ganz Deutschland ist daran interessiert.
Als Süddeutscher, meine verehrten Damen und Herren, bin ich schon von Jugend auf unterrichtet worden, daß Sachsen das typische Land konfessioneller Unduldsamkeit sei.
Ich muß da etwas berühren, was zwar schmerzt, aber in der Debatte gesagt sein muß.
Denn es ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Sehr richtig!)
Wir wußten, daß die katholische Minderheit in Sachsen sich eines sehr unangenehmen Daseins will ich einmal sagen zu „erfreuen ''hatte.
(Zuruf links: Kann man sich dessen noch „erfreuen )
Solange man lebt, darf man sich doch freuen; selbst wenn es uns schlecht geht.
Tatsache ist, daß die Katholiken in Sachsen, die meistens aus den Randländern, aus Böhmen, Bayern und Österreich kommen, mit ihren eigenen Spargroschen und mit den Bettelpfennigen aus ganz Deutschland ihre wenigen konfessionellen Schulen es waren bor dem Kriege etwa 59 oder 56 erstellt hatten und dazu noch Steuern für die evangelischen Schulen zahlen mußten.
Meine Herrschaften, wir wissen, daß ich habe mich Persönlich davon überzeugt vom sächsischen Erzgebirge bis in die Lausitz hinein die Leute an diesem schwer Errungenen mit ganzem Herzen hängen.
Wenn man es ihnen nun unmöglich machen will, das, was sie mit saurem Schweiß erworben, auszunützen als Bildungsstätte für ihre Kinder, so ist das ein harter Eingriff in die Rechte der Eltern.
Das kann nicht bestritten werden.
Wir wissen auch, meine Verehrten es ist mir dies (2) vor nicht gar langer Zeit in Bautzen gesagt worden —, daß man in Sachsen sogar noch vor nicht langer Zeit unter dem alten Regime von katholischen Geistlichen bei ihrer Anstellung eine eidesstattliche Erklärung verlangt hat, keine Bücher zu lesen, die ein Jesuit verfaßt habe.
Wir wissen weiter, daß in Sachsen Ordensniederlassungen verboten waren.
Es war für mich etwas Sonderbares, als ich am 30.
Januar 1921 in Dresden mit einem Franziskanerpater, der, nebenbei noch geschmückt mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse, auf der Rednertribüne stand, über die Schulfrage vor Katholiken und Protestanten sprechen konnte.
Der Ordensmann hat als erster seit Jahrzehnten den Boden von Dresden mit dem Ordenskleid betreten und dort als eine auffallende Erscheinung großes Aussehen erregt.
(Zurufe links.)
Meine Herrschaften, ich spreche vom alten Regime, Herr Hoch, und ich sage: es ist bedauernswert, daß sich die Verhältnisse in Sachsen nicht geändert haben.
Man hätte erwarten dürfen, wenn nun der Freistaat Sachsen die Freiheit Proklamiert, daß auch die Gewissensfreiheit darunter falle.
Aber wir haben uns schwer getäuscht.
Vor mir liegt eine Broschüre, verfaßt vyn einem sächsischen Lehrer Fritz Günther, betitelt: „Der Kampf um die Konfessionsschule in Sachsen ''.
Es ist eine Leidensgeschichte der sächsischen katholischen Schulen und zugleich eine Anklageschrift gegen die nachrevolutionäre sächsische Regierung.
Ich kenne die sächsischen Verhältnisse, weil ich in den sächsischen Orten, die speziell meiner Partei nahestehen, herumgekommen bin und weiß, was auch der Schulstreik von Plauen bedeutet hat.
Es ist nicht so, wie Herr Kultusminister Fleißner vorhin sagte, das Gesetz bestehe nun einmal und müsse gehalten werden.
Die Gesetze werden von uns nur durchgeführt und befolgt erstens, wenn sie nicht Gottes Gebot widersprechen, und zweitens, wenn sie mit der Verfassung in Einklang stehen.
Wir glauben behaupten zu dürfen, daß in diesen Gesetzen, die wir heute bestreiten, beides nicht gegeben ist.
Da gilt für uns das Wort des Apostels: „Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen ''.
Das hat auch die „Spartanerschar ''von Plauen beherzigt.
(Zurufe links.)
—Sie brauchen sich gar nicht dagegen zu wehren; es ist so.
Man hat geglaubt, dem sächsischen katholischen Volk ein Joch auferlegen zu sollen in Form eines Übergangsschulgesetzes und ihm mit einem Federstrich das zu nehmen, was es seit hundert Jahren mühsam aufgebaut hat.
Daß dagegen die Leute sich wehren und alles einsetzen, um das Erbe der Väter zu schützen, kann ihnen niemand verargen.
Es kann auch dabei von einer Verhetzung gegen die Lehrer und die Schule, wie der Herr Minister vorhin gemeint hat, gar keine Rede sein.
Unsere Partei hat den Schulstreik nur im äußersten Falle gebilligt.
Sie kennen vielleicht die Richtlinien, die von unserem verehrten Herrn Fraktionsborsitzenden Marx in bezug aus den Schulstreik ausgestellt wurden.
Hier in Sachsen war der äußerste Fall gegeben Ich sage, man hätte gerade von einem Freistaat, der die Freiheit in jeder Hinsicht proklamierte, erwarten dürfen, daß er Minoritäten gegenüber tolerant sei.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß man sogar dem sächsischen Bischof verboten hat, in die katholische Schule von Leipzig einzutreten, um sich von dem Stande des Religionsunterrichtes zu überzeugen.
(Zurufe links.)
—Jawohl, ich spreche von der Intoleranz der sächsischen Regierung der nachrebolutionären Zeit.
Ich erinnere daran, daß der Bischof von Meißen am 2.
Oktober 1921 in Dresden vor seinen Diözesanen erklärte: Auf dem Boden wirklicher Demokratie, wirklicher Gewissensfreiheit wird der Bischof und seine Diözesanen mitwirken am Wiederaufbau.
Wir bekennen uns zur neuen Verfassung, wir wollen an ihr nicht rütteln und schütteln.
Wir Katholiken sind die ersten, die das Recht achten, wir wollen auch, daß die Verfassung zur Geltung gebracht wird.
Wir fordern aber, daß die Verfassung auch die Gewissensfreiheit achtet.
Ich glaube, er hat vorahnend namentlich diesen letzten Satz betont; denn was in Leipzig geschehen ist, kann nicht in Einklang gebracht werden mit Art.
149 Abs.
1 der Reichsverfassung.
Wenn man davon spricht, daß selbst Gebet, Andacht, Kirchenlied in der sächsischen Konfessionsschule verboten seien, so mutz ich als Pädagoge sagen: es ist doch ein pädagogisches Gebot, daß im Gesamtunterrichte Konzentration herrscht.
Herr Kollege Marx sagte vorhin, es gehöre dies eben zum Wesen der Konfessionsschule.
Ganz richtig!
Der Geist ist es, der lebendig macht.
Ich sage als praktischer Schulmann, die Stufe der Anwendung in einer pädagogisch richtigen Lehraufgabe, in einer Lektion, ist zwar die letzte in der Reihenfolge, aber nicht die geringfügigste.
Ich begreife nicht, wie man selbst in einer Konfessionsschule da noch Schranken aufbauen will, daß sich pädagogische Forderungen nicht auswirken können.
Wenn man davon spricht, wie der Herr Kollege Schreck, daß der Papst seinerzeit ja die Feiertage aufgehoben habe, so liegt doch ein wesentlicher Unterschied darin, ob der Papst in der katholischen Kirche eine Beschränkung der Feiertage herbeiführt, oder ob sich der Staat Eingriffe in die Hoheitsrechte der Kirche erlaubt.
Damals habe ich übrigens gerade in der sozialistischen Presse gelesen, daß es durchaus nicht zu begrüßen sei, wenn Papst Pius X. soviel Feiertage Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Marz 1923.
10325 (Hofmann (Ludwigshafen), Interpellant.)
(L) aufhebe, denn diese kämen dem arbeitenden Volke auch körperlich zugute.
(Zuruf links.)
Wenn ein sächsisches Ministerium von Leuten verlangt daß sie Feiertage gegen ihren Willen halten, wie den 1.
Mai, so darf man nicht das Gegenteil mit besonderem Nachdruck verlangen, nämlich, daß Kinder nicht an kirchlich gebotenen Feiertagen ihren Pflichten nachkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich stehe schon fünfundzwanzig Jahre im praktischen Schulleben; es ist mir niemals eingefallen, in meiner Schule einem jüdischen Schüler zuzumuten, am Sabbat, zu schreiben, zu zeichnen usw.
Ich habe immer darauf gehalten, den religiösen Belangen Andersgläubiger gerecht zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann sind Sie ein weißer Rabe!)
Nein, ich bin kein weißer Rabe, das bilde ich mir durchaus nicht ein, ich bin sogar ein pechschwarzer Zentrumsrabe!
(Heiterkeit.)
Aber im vorliegenden Falle muß man doch sagen: Katholiken eine oder zwei Stunden zum Kirchenbesuch freizugeben und sie dann wieder in den Unterricht zurückzuführen, das heißt man doch den Feiertag seiner Würde entkleiden; denn wenn ich schon bei einem Familienfeste freigebe, so habe ich erst recht Ursache, bei einem Kirchenfeste ich betrachte in dem Falle die Konfession als eine große geistige Familie dem Kinde und selbstverständlich auch dem Lehrer freizugeben, der dieser Konfession angehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kommt mir fast so vor, als wenn im sächsischen.


Sozialistenministerium der alte Grundsatz wieder auslebte: euM regio, ejus religio, wie der Regierende, so das Volk in seiner Glaubensrichtung.
Da kann man nicht mehr von Demokratie sprechen, und ich kann durchaus nicht mit übereinstimmen, wenn der Kultusminister Fleißner vorhin sagte: „Was die sächsische Regierung getan hat, war nur eine Übereinstimmung mit der Mehrheit des Landtages ''.
Also, mit anderen Worten, wenn eine Vergewaltigung der Gewissen durch eine Mehrheit vielleicht gegen eine große Minorität zu verzeichnen ist, dann muß man sich unbedingt beugen.
Nein, meine Herrschaften, das tun wir nicht!
Sie machen eine ganz falsche Rechnung, wenn Sie glauben, daß sich die Katholiken wie die Sklaven unter der Peitsche einer Mehrheit des sächsischen Landtages ducken würden.
Nie und nimmer!
Kein Geringerer als der in unseren Kreisen besonders hochverehrte Mainzer Bischof Frhr v. Ketteler hat einmal gesagt: Eltern zwingen, ihre von Gott anvertrauten Kinder Schulen zu übergeben, welche sie hindern, ihre heiligsten Pflichten zu erfüllen, ist der höchste Mißbrauch der Gewalt und die härteste Sklaverei, die Menschen angetan werden kann.
Die Familienfreiheit ist das Heil jeder wahren Freiheit.
Minister Fleißner hat auch gemeint, nach der neuzeitlichen Gesetzgebung habe die Kirche in der Schule nichts mehr zu tun.
Ich weiß nicht, ob er sich überlegt hat, in wieweit er da mit dem Art.
149 Abs.
1 der Reichsverfassung im Einklang steht oder nicht.
Jedenfalls darf ich ihm aber folgendes sagen: die Kirche hat als die Mutter der Schule in Erziehung und Unterricht Titanenarbeit geleistet, bevor man vom Sozialismus etwas gewußt hat.
Meine Herrschaften, wenn Sie z.
B. in Leipzig einmal das Siegel ihrer Hochschule betrachtet!
da werden Sie noch Spuren kirchlicher Gründung finden.
Sprechen Sie nicht so verächtlich von der Schularbeit (0) der Kirche!
In diesen Tagen ist im Bildungsausschutz des Reichstags von Mitgliedern der Sozialdemokratie in anerkennenswerter Weise davon gesprochen worden, welche Bedeutung gerade das religiöse Moment in der Erziehung hat und welcher Kulturfaktor im Christentum gegeben sei.
Was heute Herr Kollege Schreck als Sozialdemokrat gesagt hat, hat jeden, der auf unserem Boden steht, wohltuend berührt, und ich habe mir so meine stillen Gedanken gemacht, ob es nicht ein leises Frühlingswehen der Erkenntnis sei.
Aber die Gleichung stimmt nicht, wenn ich aufstellte: Sozialdemokrat Schreck ist gleich sozialistischer Minister Fleißner.
Ich gehe sogar soweit zu sagen: die Sozialdemokratie des Reichstags ist nicht die Sozialdemokratie des Sächsischen Landtages.
(Na!
Na!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soweit ich die Dinge verfolgt und studiert habe- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie absolut haben wollen, daß ich Sie degradieren soll in ihrer Toleranz
Herr Kultusminister Fleißner wird sich sehr verrechnen, wenn er glaubt, daß die Kirche iu der Schule nichts mehr zu sagen hat.
Ich erkläre Ihnen: soweit der Religionsunterricht in Frage kommt und noch Millionen von Katholiken und von Protestanten öffentlich für die Bekenntnisschule und für den Einfluß der Kirche auf den Religionsunterricht in jeder Schule eintreten, mein lieber Herr Minister, haben Sie in Ihrem kleinen Sachsen nicht die Macht, das vorhin gesprochene Wort mit erfolgreicher Auswirkung iu Deutschland wahr zu machen.
Da stehen noch andere, und zwar große Scharen da, die sich für ihre Ideale zu wehren wissen Md nicht hinter Sachsen als dem Heilbringer und der Leuchte der neuen Zeit nachtrotten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dem Herrn Kollegen Schreck gegenüber möchte ich sagen: wenn er sich dagegen verwahrt, daß die sozialdemokratische Kulturpolitik als antireligiös bezeichnet wird er hat das als ungeheure Verleumdung bezeichnet —, sorgen Sie dafür, Herr Kollege, daß Ihre Parteipresse in dieser Hinsicht keinen Anlaß zu solchen Vermutungen und Behauptungen mehr gibt, und sorgen Sie aber auch dafür, daß die Dinge, wie sie sich unter dem Herrn Kultusminister Fleißner in Sachsen entwickelt haben, wieder abgebaut und für die Zukunft unmöglich gemacht werden.
Dann wollen wir Ihnen glauben.
Der Vertreter unserer Interpellation, Herr Kollege Marx, hat den rechtlichen Standpunkt dargelegt und am Schluß dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß nun, nachdem die sächsische Regierung in ihrer neuen Verordnung vom 9.
März 1923 den Forderungen der Gerechtigkeit und Gewissensfreiheit in Übereinstimmung mit der Reichsverfassung in etwas nachgekommen ist, ganze Arbeit gemacht werden möge.
Ich glaube, nur auf dem Wege werden wir eine Schulpolitik machen können, die dem gesamten deutschen Volke zu Nutz und Frommen gereicht.
Ich stehe darin auf demselben Standpunkt, den einst unser großer Führer Windthorst im Reichstag vertreten hat, und ich will seine Worte als meine Schlußmahnung Hinausrufen, die er am 11.
Februar 1891 im Reichstage sprach: Ich habe die feste Überzeugung, daß die großen Kämpfe, welche die Gegenwart bezeichnen in bezug auf Kirche und Schule nur gelöst werden können auf dem Wege der Freiheit für alle.
Alle anderen künstlichen Mittel werden schließlich Fiasko machen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1409'10326 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
() Vizepräsident l) r. Riester: Das Schlußwort für die zweite Interpellation hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und meine Herren!
Ich will nur kurz die Stellung meiner politischen Freunde zu den Ausführungen der Regierungsvertreter und der einzelnen Parteiredner darlegen.
Es ist eingewendet worden, der Zeitpunkt für die Verhandlung dieser Interpellationen sei ungünstig.
Es mag etwas Richtiges daran sein; aber das ist nicht unsere Schuld.
Die Interpellationen sind ja beide schon stark abgelagert und hätten bereits im vorigen Jahre und bei ganz anderer politischer Lage besprochen werden können.
Wenn sie jetzt doch noch zur Verhandlung gekommen sind, so war der Anlaß dafür, daß neue Vorgänge, die sich in Sachsen abgespielt hatten, es nicht mehr möglich machten, diese Frage »och über die Osterzeit zu verschleppen.
Es ist weiterhin darauf aufmerksam gemacht worden, diese Interpellationen gehörten eigentlich gar nicht bor das Forum des Reichstags, man hätte sie überhaupt nicht verhandeln sollen.
Bei der bestehende », vielfach unklaren staatsrechtlichen Abgrenzung der Kompetenzen zwischen den Ländern und dem Reiche ist es unser gutes Recht, alle die Fragen hier zur Sprache zu bringen, die in den Ländern auf einem gewissen toten Punkt angelangt sind, sofern uns die Verfassung von Weimar dazu irgendeine, wenn auch umstrittene Grundlage gibt.
Es ist mir im Verlauf der Aussprache aufgefallen, daß die Wogen des politischen Kampfes, den wir hier führen, verhältnismäßig ruhig waren, solange Redneraus dem Reiche, die Sachsen nur aus der Entfernung kennen, zur Sache Stellung nahmen, die Aussprache (n) wurde aber sofort lebhaft, wenn ein Redner das Wort ergriff, der die Verhältnisse an Ort und Stelle in Sachsen gründlich untersucht hat.
Es liegt das in der Natur der Verhältnisse.
Sie haben hier aus den Reden der Herren aus Sachsen und des Vertreters der sächsischen Regierung eine sehr gute Vorstellung von der Atmosphäre bekommen, in der sich dieser ganze Streit abspielt (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schuldfrage wird natürlich hierbei auch untersucht werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Dinge wie es in den Ausführungen der meisten Redner gegeschehen ist —, vom Standpunkt der Toleranz betrachtet wissen möchte, dann sollte man auch in der Art der Zwischenrufe, wie sie hier zu den Ausführungen meines politischen Freundes Barth erfolgt sind, sich die nötige Toleranz auferlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind keine „Heuchler ''und „Duckmäuser ''.
Ich muß das für alle meine politischen Freunde zurückweisen.
Wenn wir hier die Interpellation zur Beratung gebracht haben, so sind wir einem inneren Drange gefolgt.
Unseres Herzens Stimme gebot uns, Fragen zur Sprache zu bringen, die aus anderem Schlachtfelde des politischen Kampfes nicht gelöst werden konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also seien Sie überzeugt von unserer Ehrlichkeit in diesem Kampfe.
Es ist von dem sozialdemokratischen Redner darauf hingewiesen worden, daß angeblich Angehörige der Deutschnationalen Volkspartei in Ausdrücken gegen andere Konfrsstonen auch nach unserer Auffassung Unglaubliches geleistet hätten.
Ich bezweifle die Richtigkeit dieser Behauptung.
Sollten aber wirklich aus deutschnationalem Munde Worte wie „Pfaffenmastanstalt ''für katholische (6) Einrichtungen gebraucht worden sein, sind wir die ersten, die einen solchen Mißbrauch des freien Wortes verurteilen.
(Sehr richtig!
bet den Demschnationalen.)
Die Ausführungen des Herrn Reichsministers Oeser haben uns nicht befriedigt.
Er sprach viel von Verhandlungen, aber wenig über deren Ergebnisse.
Das viele „Gerede von Verhandlungen ''hat auch in dieser Sache geschadet.
Ich behaupte sogar, daß mit „Verhandlungen ''die verschleppende Taktik der sächsischen Regierung gedeckt worden ist.
Wären nicht immer verzögernde „Verhandlungen ''gewesen, dann hätten wir schon vor Monaten die strittigen Fragen zu einer gewissen Klärung bringen können.
Wir sind aber gern bereit, dem Herrn Reichsminister mildernde Umstände im Hinblick auf die Verschwommenheit seiner Erklärungen zu bewilligen, und zwar in doppelter Hinsicht.
Ein Entschuldiguiigsgrund für die Dürftigkeit der Ergebnisse seiner „Verhandlungen ''liegt in der Weimarer Verfassung.
Als wir bei der Abfassung des sogenannten Schulkompromiffes in Weimar darauf hinwiesen, daß dieses eine Quelle beständiger Kämpfe werden würde, hat man uns keinen Glauben geschenkt.
Die politischen Bedürfnisse waren damals allzumächtig, man schuf das Kirchen- und Schulkompromiß und wurstelt seitdem von einem Kompromiß zum anderen, weil eben ein Kompromiß nur durch ein anderes ersetzt werden kann, solange man nicht den Mut besitzt, bas erste Kompromiß zu zerreißen.
Das ist auch die Schwierigkeit, unter denen die Verhandlungen im 30.
Ausschuß über das Reichsschulgesetz leiden.
Zweitens sind wir bereit, dem Herrn Minister mildernde Umstände zu bewilligen, weil er mit gewissen Mängeln der sächsischen Regierung rechnen mußte.
Sie ist nun einmal seit 1918 stets ein Kapitel für sich gewesen und heute ein sozialistisch-kommunistisches Monstrum, (Heiterkeit) 1 OY das ein Jdealgebilde nur für stark linksorientierte Politiker sein kann.
Sie steht in ihrer Art einzig da im Deutschen Reich; und nicht einmal in Thüringen und Braunschweig haben wir ihresgleichen.
In der neuen sächsischen Regierung, die nach Ostern aus der Taufe gehoben werden soll, wird der Vertreter des sächsischen Kultusministeriums, den wir heute gehört haben, als Politiker der mittleren Linie zu gelten haben.
Sie wird also den Bestrebungen, die wir mit unserer Interpellation verfolgt haben, noch viel weniger ein Ohr leihen als die vorige sächsische Regierung, als deren Rest der Herr Kulmsminister Fleißner hier seine Forderungen vertreten hat.
Auch das ist ein Grund mehr, daß die angeschnittenen Fragen nun endlich zur Sprache gebracht werden mußten.
Denn die politischen Voraussetzungen für eine Besserung der Zustände in Sachsen sind infolge der dortigen inneren Entwicklung leider wesentlich ungünstiger geworden.
Der Herr Verlierer der sächsischen Regierung hat nun das unschuldsvolle Lamm darzustellen versucht, das sich gegen die unberechtigten, unverschämten und böswilligen Angriffe der politischen Rechten wehren mußte.
Das ist aber eine Verdrehung der Tatsachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister wollte heute einen Kulturkampf der Abwehr führen, nachdem er 2 Jahre sich so ziemlich in unerhörten Angriffen abgekämpft hat.
Wir hatten schon gehofft, der neueste Umschwung in Sachsen würde zum vollkommenen Verschwinden des Ministers Fleißner führen.
Aber er ist soeben wieder geboren und als Minister neu aus der Taufe gehoben worden.
Wir haben den Kampf mit ihm nicht gewollt, dafür sprechen die Tatsachen.
Verfolgen Sie doch die ganze Entwicklnngslinie, sehen sie sich die Marksteine in dem sächsischen Kulturkampf an, beginnend mit der VerabschieReichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10327 (Dr. Philipp, Interpellant.)
() düng des Nbergangsschulgesetzes, das Wider den Geist der Reichsverfassung verstößt, und endend mit den Märzverordnungen des Herrn Kultusministers Meißner!
Wir haben hier eine Kette von Provokationen der christlichen Bevölkerung seitens der regierenden sozialistischen Kreise, denen gegenüber leider erst viel zu spät sich eine Abwehrfront derjenigen Kreise unseres Vaterlandes gebildet hat, die bewußt ans konfessionellem Boden stehen.
Ich gebe dem Herrn Minister zu, er ist in seinem Kampf nicht immer ganz ungeschickt gewesen.
Die letzte Rückzieherverordnung vom März 1923, in der er die Unterrichtsbefreiung an hohen Festen auf Antrag bewilligt, ist ein Schulbeispiel dafür.
Er gewährt dort den Juden und den Katholiken, was er den Evangelischen, also der überwiegenden Mehrheit des sächsischen Volkes, versagt.
Der Herr Minister hat sich bet seinem Rückzüge damit gedeckt, daß er erklärte, man habe den Kampf nicht gegen die „hohen ''Feiertage geführt; diese seien, sofern sie alt „übernommenen Volksauffassungen, Gebräuchen und Sitten ''entsprächen, erhalten geblieben.
Ja, Herr Minister, der Frühjahrsbußtag ist nach der Auffassung des sächsischen Volkes ein altberechtigter Feiertag, der tief im Volksempfinden verwurzelt ist.
Ich persönlich gehe sogar so weit, daß ich ihn für wichtiger halte als den Bußtag vordem Totensonntag; doch darüber kann man streiten, ihn aber völlig verschwinden zu lassen, weil er kein „hoher ''Feiertag sei, scheint mir nicht berechtigt.
Der Herr Minister hat sich bet seiner Regierung das ist unser Eindruck redlich bemüht, die christlichen Mitbürger in der Ausübung ihrer religiösen Bedürfnisse zu schikanieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben zum Beispiel ein Religionslehrerseminar in Leipzig, das evangelische Religionslehrer ausbildet.
Wir wissen, daß viele sächsische Lehrer, umnebelt von einem Oy unklaren Radikalismus, es abgelehnt haben, Religionsunterricht zu erteilen.
Trotzdem dürfen die in diesem evangelischen Religionslehrerseminar vorgebildeten Kräfte nicht angestellt werden.
Ebenso hat man Hilfskräfte aus dem geistlichen Stand für die Erteilung des Religionsunterrichts zurückgewiesen.
Ja, meine Damen und Herren, ist das keine Schikane
Es ist nun köstlich, daß die Taten der sächsischen Regierung auf dem Gebiete der Toleranz nach ihrer Auffassung mitunter nicht des komischen Beigeschmacks entbehren.
Ich erinnere nur an die Anwendung der berühmten Büchereireinigungsverordnung und der Verwertungsverordnung für Bücher.
Danach sollen die Schulbüchereien durchgesehen werden, daß ja nichts Anstößiges gegen die Republik in den Büchern stehen bleibe, (sehr wahr!
links) und damit alles Monarchische aus ihnen herauskommt, sollen einzelne anstößige Lesestücke ausgeschnitten beziehentlich ganze Bücher unter Verwertung der Umschläge und des Altpapiers ganz beseitigt werden.
Das hat natürlich weiteKreise verletzt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Beschimpfungen der Republik )
Darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich hier um die Durchsicht der Schulbüchereien von Ihrem republikanischsozialistischen Parteistandpunkte aus.
Mit Recht haben daher christliche Kreise diese Tat mit einer der größten Kulturbarbareien der deutschen Geschichte aus der Zeit Ludwigs des Frommen verglichen.
Kaiser Karl der Große hat bekanntlich von alten deutschen Volksdichtungen viele Handschriften sammeln lassen; aber unter Ludwig dem Frommen wurde dieses kostbare Volksgut der deutschen Literatur verbrannt, um es wegen des heidnischen Gehalts für die damalige neue Zeit unschädlich zu machen.
Was hier in Sachsen heute gefordert worden ist, grenzt nahezu an diese Kulturbarbarei des 9.
Jahrhunderts.
Aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers (0) konnte man den Eindruck bekommen, als ob die Zustände in Thüringen auf kulturell-christlichem Gebiete wesentlich besser seien.
Es mag stimmen, daß dort die Dinge ein wenig besser liegen; aber die Richtung der Regierungspolitik in Thüringen ist ganz die gleiche wie in Sachsen.
Hat doch selbst ein sozialdemokratischer Pfarrer, Dr. Fuchs aus Eisenach, sich gegen das kulturfeindliche Treiben seiner Regierung gewendet.
Er schreibt in Nr.
52 der „Christlichen Welt '': Gerecht und klug wäre es gewesen, in eine gründliche Prüfung aller für das Verhältnis von Staat und Kirche in Betracht kommenden Fragen einzutreten, dazu Sachverständige heranzuziehen, Verhandlungen mit der Kirchenregierung zu beginnen.
Dann hätte man deutlich und klar den Eindruck erweckt, daß man zwar ganz konsequent die Trennung von Staat und Kirche wolle, aber nicht eine Kränkung und Verletzung der religiösen Gefühle und der kirchlichen Gemeinschaft beabsichtige.
Jedenfalls ist die ganze Maßnahme in ihrer überhasteten Eile nur zu erklären durch die Annahme, daß religionsfetndliche Kräfte der sozialistischen Parteien gewissermaßen von der Regierung forderten, daß sie sofort ihre Energie und die konsequente Vertretung ihres Parteiprogramms durch eine solche Maßregel bezeuge.



Schaden gelitten hat nur der Sozialismus und seine Regierung.
Das schrieb ein sozialistischer Pfarrer über die Politik seiner Freunde im thüringischen Staate!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei allen den angeschnittenen Fragen um solche schwerwiegenden, imponderabilen Charakters.
Auf der einen Seite ist, wie wir gesehen haben, die Auslegung des formalen Rechts (v) strittig; auf der andern Seite fordern die vergewaltigten Christen nichts als Duldsamkeit und Gerechtigkeit.
Dazu kommt die Schwierigkeit der Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche, und als letzter Hintergrund der Zustände in Sachsen der wiederaufgelebte Gegensatz zwischen Tradition und Revolution.
So ergibt sich das Merkwürdige, daß Zwang und Freiheit in heftigem Streite liegen und beide sich auf die Reichsverfassung berufen.
Auf der einen Seite hat man den Hintergedanken, auf dem Umwege über die Kirchen- und Schulgefetzgebung die Sozialisierung der Gemüter zu erstreben; aus der andern Sette wächst das Bekennerbewußtsein.
Märthrer werden geschaffen; die konservativen Kräfte in unserm Volke erwachen mehr und mehr, und man steht immer deutlicher, daß die ganze sozialistische Kulturpolitik in Sachsen eine revolutionäre Nachsrucht der deutschen Revolution von 1918 ist; sie muß nach unserer Auffassung an innerer Kernfäule mit der Zeit zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde behalten sich vor, wachsamen Auges die Dinge in Sachsen weiter zu verfolgen und werden rechtzeitig mit neuen Interpellationen, mit neuen Anträgen, mit neuen Anfragen auf den Plan treten, wenn es sich darum handelt, die Freiheit des deutschen Staatsbürgers auf dem Gebiete der religiösen Betätigung zu wahren.
Der Herr Minister von Sachsen ist erfreulich ehrlich von seinem Standpunkte aus gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Er hat den rechtsstehenden Kreisen vorgeworfen: was wollt ihr anders als den Einfluß der Kirche in der Schule wiederherstellen und sichern!
Das ist aber eine Verkennung der Tatsachen.
(Widerspruch links.)
10328 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
(Dr. Philipp, Interpellant.)
() Meine politischen Freunde haben eifrig dabei mitgewirkt, die Kirchenschulinspektion zu beseitigen, und sie halten an diesem Standpunkte fest.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was wir wollen, ist lediglich, daß die Erteilung des konfessionellen Religionsunterrichts im Geiste der betreffenden Religionsgesellschaften erfolgt und im Einvernehmen mit ihnen der Unterrichtsstoff festgestellt wird.
(Zustimmung rechts.)
Also die Vermutungen des Herrn Ministers sind irrig.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter des Zentrums hat geglaubt, sich über intolerante Behandlung der Katholiken im „Königreich ''Sachsen beklagen zu müssen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, zu einem Zeitpunkte, an dem wir hier eine geschloffene Einheitsfront aller gläubigen Christen der verschiedenen Konfessionen bilden sollen.
(Lachen links.)
Ich weiß, Herr Hofmann (Ludwigshafen) hat seiner Bemerkung durchaus keine Spitze beilegen wollen.
Aber wenn im „Königreich ''Sachsen sich die katholische Kirche hier und da beklagt hat über eine angeblich schlechte Behandlung, wie zum Beispiel in der Jesuitenfrage, dann möchte ich den Herrn Redner doch darauf Hinweisen, daß hierbei auch dynastische Momente mitsprachen, und daß es ein katholischer König war, (Zuruf im Zentrum: Aber ein machtloser!)
der seinen Einfluß mit geltend gemacht hat, daß die sächsischen Stimmen im Bundesrat gegen die Beseitigung des Jesuttengesetzes abgegeben worden sind.
Aber das ist ja eine kirchenpolttische Frage, die hier nicht zur Tagesordnung steht.
Schulpolitisch ist das alte monarchische Sachsen zweifelsohne viel toleranter gewesen als der neue Freistaat Sachsen.
(Zurufe links.)
Es hat auch eine offenere Hand für die katholischen Schulen (») gehabt (sehr wahr!
rechts) als der gegenwärtige sozialistische Freistaat mit kommunistischen Exponenten.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.
Abgeordneter Kuhnt: Ihr Vater war aber anderer Ansicht!)
Jetzt beschwören Sie noch den Geist meines Vaters herauf, der aus der liberalen Bewegung vor sechzig Jahren hervorgegangen ist und das alte sächsische Schulgesetz mitgemacht hat, jenes Gesetz, das Sie heute noch bekämpfen, das aber doch so vorzüglich ist, daß auch Sie es noch nicht entbehren können.
Aber lassen Sie den Mann in Frieden ruhen!
Ich bin überzeugt, wenn er Ihre Politik von heute erleben würde, er würde sagen: Philipp, du hast recht, mein Junge!
(Große Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Besprechung der Interpellationen und somit der letzte Punkt der Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 23.
März, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur wetteren Entlastung der Gerichte; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen; 4.
1 Beratung des Berichts der Reichsschulden- (0) kommisston; 5.
1 Beratung eines zweiten Berichts der Reichsschuldenkommission; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Hausarbeitgesetzes (Heimarbeitslohngesetz); das soll Wohl nur an einen Ausschuß verwiesen werden 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Tabaksteuergesetzes, was bis zum 31.
März erledigt sein muß.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Effer.
Esser, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß die Punkte der Tagesordnung umgestellt werden.
Der Gesetzentwurf zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkaffen ist sehr eilbedürftig.
Wir haben uns verständigt, so daß die Beratung sehr rasch vonstatten gehen wird, und es wäre dringend erwünscht, daß der Gesetzentwurf morgen an erster Stelle erledigt wird.
Ich beantrage also, ihn als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, es bet dem Vorschlag des Herrn Präsidenten in bezug auf die Reihenfolge zu belassen.
Im Altestenausschuß ist dementsprechend von der Mehrheit nach vielem Hin und Her schließlich die Tages- ordnung in der Reihenfolge festgesetzt, wie sie der Herr Präsident und jetzt der Herr Vizepräsident uns vorschlägt.
Ich glaube, auch wenn wir mit der Möglichkeit rechnen, morgen oder spätestens Sonnabend fertig zu werden, sollten wir diese Reihenfolge einhalten.
Es liegt ein gewisser Zwang vor, daß beim Ernährungsministerium nicht endlose Debatten geführt werden, wenn wir den Gesetzentwurf über die Krankenkassen ich sage Ihnen das ganz offen noch hinter dem Ernährungsministerium zu verhandeln haben.
Wenn wir die Reihenfolge nehmen, die die Herren hier vorgeschlagen haben, dann habe ich nicht die Hoffnung, daß wir morgen, vielleicht sogar nicht übermorgen fertig werden, sondern daß wir möglicherweise noch in den Montag Hineinsitzen müssen.
Zweitens möchte ich vorschlagen, die Sitzung um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Wir müssen doch auf diejenigen Herren, die weit von hier wohnen und wett reisen müssen, Rücksicht nehmen, und der Reichstag muß doch auch alles tun, daß er so früh wie möglich fertig wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich halte die Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz nicht für durchschlagend.
Ich will nicht auf das Zwangsmittel der Repressalien eingehen, die er glaubte mit Bezug auf den Ernährungsetat dem Haus in Vorschlag bringen zu sollen.
Auch der andere Vorschlag, die Verhandlungen morgen um 10 Uhr beginnen zu lassen, ist deshalb nicht opportun, weil doch zweifellos bei dem Ernährungsetat eine sehr eingehende Besprechung erforderlich sein wird.
Der Herr Reichsernährungsminister hat bereits angekündigt, daß er die Gelegenheit wahrnehmen wolle, sein Programm für Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1923.
10329 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) 192324 hier zum Vortrag zu bringen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine sehr eingehende Aussprache zum Reichsernährungsetat Platz greifen wird, und daß es demzufolge zweckmäßiger ist, die Sitzung nicht so einzurichten, daß sie morgen unter allen Umständen zu Ende gejagt werden muß, sondern daß übermorgen die Debatte fortgeführt werden kann.
Es wird leider so kommen, wenn wir nicht die ganze Tagesordnung in einer Hetz.
jagd durchpeitschen wollen, die mit der Wichtigkeit der Dinge nicht verträglich ist.
Wir erklären uns bereit, für den Antrag Esser zu stimmen, der an die erste Stelle der Tagesordnung das Gesetz über die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen setzen will.
Wir wünschen aber und wir möchten einen formellen Antrag stellen —, daß als zweiter Punkt der Tagesordnung ein Antrag von uns eingefügt wird, der eine Ungerechtigkeit, die heute im 19.
Ausschuß beschlossen worden ist, wieder aus der Welt schafft.
Der 19.
Ausschuß, der Kriegsbeschädigtenausschuß, hat sich dahin ausgesprochen, daß den Kriegsbeschädigten eine Erhöhung ihrer Renten gewährt werden soll, insofern sie über 20 Prozent beschädigt sind.
Wir wünschen, daß auch den bis zu 20 Prozent Beschädigten gleichfalls eine Erhöhung ihrer Bezüge zuteil wird, und bringen einen Antrag ein, von dem wir hoffen, daß er Ihre Unterstützung finden wird.
Diesen Antrag bitte ich als zweiten Punkt auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Im übrigen würden wir es ablehnen, morgen über das Arbeitslosengesetz zu debattieren.
(Zuruf: Es soll nur an einen Ausschuß überwiesen werden!)
Es wird sich in der ersten Lesung bei der Gegensätzlichkeit der Anschauungen hier im Hause eine Debatte nicht vermeiden lassen.
Ich bitte also, diesen Punkt von dz) der Tagesordnung abzusetzen und im übrigen der Reihenfolge zuzustimmen, die vom Herrn Kollegen Esser in Vorschlag gebracht worden ist.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Schultz hat uns in seinen Ausführungen einen merkwürdigen Widerspruch vorgetragen.
Zunächst wendet er sich dagegen, daß das Gesetz über die Krankenkassen an die Spitze gestellt werden soll, mit der Begründung, daß dann vielleicht nicht einmal in zwei Tagen die Ernährungsdebatte fertig wird.
Kaum hat er das ausgesprochen, da beantragt er aber, die Sitzung um 10 Uhr einzuberufen, um die ganze Aussprache an einem Tage zu erledigen.
Im Ältestenrat ist die Frage, ob wir morgen und Samstag noch tagen, eingehend besprochen worden; alle Parteien sind dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß wir unter allen Umständen die Ernährungsdebatte vor Ostern noch erledigen und zwei Tage dafür haben müssen.
Ich begreife nicht den Herrn Kollegen Schultz, gerade von seinem Standpunkt aus.
Überlegen Sie sich doch einmal: die Ernährungsfrage ist eine der wichtigsten Fragen, und zu ihr sind alle Parteien gezwungen, Stellung zu nehmen.
Daher haben wir in dieser Aussprache sieben Redner von den Parteien.
Der Herr Minister muß ebenfalls in längeren Ausführungen darüber sprechen.
Das gibt ungefähr acht Stunden.
(Widerspruch rechts.)
Der Minister muß vielleicht erst ein zweites Mal sprechen; das gibt die neunte Stunde.
Dann kommen die kleinen Vorlagen, kann kommt der Gesetzentwurf über die Krankenkassen.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie damit in einem Tage fertig werden
Den Herren von der Deutschnationalen Partei und (0) vom Zentrum möchte ich sagen: Sie hätten es in der Hand gehabt, zu bewirken, daß wir morgen abend nach Hause gehen, nämlich wenn Sie die Aussprache von heute, über deren Wert ich gar nicht urteilen will, bis nach Ostern verschoben hätten.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen gewiß keinen Vorwurf machen, denn es war Ihr gutes geschäftsordnungsmäßiges Recht, daß Sie die heutige Aussprache herbeigeführt haben.
Aber das verpflichtet auch gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Schultz, jetzt die Vereinbarung einzuhalten und morgen und übermorgen die Ernährungsdebatte durchzuführen.
Noch ein Wort zur Frage des Krankenkaffevgesetzes.
Sie ist eine wichtige Frage, bei der kein einziger Tag verloren gehen darf.
Wir müssen den Krankenkassen zeigen, was in dem neuen Gesetz festgelegt ist, damit sie sich danach richten können.
Wenn wir das Gesetz aber an den Schluß der Ernährungsdebatte nehmen, dann können wir nicht wissen, ob wir schließlich noch ein beschlußfähiges Haus haben.
Wir haben im Ausschuß alle Parteien mit Ausnahme der Kommunisten alles mögliche getan, nicht nur um uns zu verständigen (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich sage „nicht nur ''; Sie haben das auch getan.
Jetzt kommt aber etwas, was Sie nicht gemacht haben.
Wir haben auch, um die Sache zu beschleunigen, uns ausdrücklich verpflichtet, keine Änderungsanträge zu stellen und uns mit einer kurzen Erklärung zu begnügen.
Deshalb meine ich, zumal ein Beschluß von allen Parteien im Ausschuß vorlag, daß es doch erforderlich ist, das Gesetz zuerst zu erledigen.
Ich möchte also bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Schultz abzulehnen und, was den Beginn der Sitzung betrifft, dabei zu bleiben, was der Herr Präsident vor- M) schlägt.
Endlich möchte ich noch folgendes nachtragen.
Der Haushaltsausschuß muß ja auch damit rechnen, daß morgen noch eine Sitzung ist.
Das Verkehrsministerium ist nicht fertig geworden.
Der Ausschuß kann doch jetzt die Debatte nicht abbrechen und nach Ostern von neuem in eine Debatte über das Verkehrsministerium eintreten.
(Zurufe rechts: Doch, das kann er!)
Er muß morgen fertig werden.
Andere Ausschüsse haben ebenfalls Beratungen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Im Ältestenrat war für morgen 10 Uhr als Sitzungsbeginn in Aussicht genommen, Herr Kollege Hoch!
(Zurufe links: Für Sonnabend!)
—Meine Herren, ich möchte Sie bitten: einigen wir uns wenigstens auf 11 Uhr.
Dann kann vorher der Haushaltsausschuß auch noch tagen.
Der Haushaltsausschuß —das weiß der Herr Kollege Hoch ebensogut wie ich wird morgen mit dem Eisenbahnetat nicht fettig, auch wenn wir noch vier Stunden Zeit hätten.
Darüber muß also nach den Ferien weiter verhandelt werden.
Ich bitte deshalb, den Sitzungsbeginn wenigstens auf 11 Uhr festzusetzen.
Wenn Sie aber bezüglich der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte mir unterschieben, ich hätte gesagt, wir wollen nur noch morgen verhandeln, so ist mir das gar nicht eingefallen.
Ich habe gesagt: vielleicht ist die Möglichkeit, daß wir morgen schon fertig werden, gegeben bei der Reihenfolge, die der Herr Präsident vorschlägt und an die ich mich nur halte.
Ich halte mich nur an das, 10330 Reichstag.
324.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1 S23.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M Was bisher vereinbart ist.
Wenn wir morgen schon fertig werden, wäre das für alle Mitglieder sehr angenehm.
Wenn die sachlichen Debatten und Auseinandersetzungen das nicht möglich machen, dann werden selbstverständlich meine Freunde ebenso hier bleiben wie die anderen Fraktionen, dann werden wir natürlich weiter arbeiten und am Sonnabend beraten.
Aber wenn die Art der Geschäfte und die Reihenfolge der zur Beratung gestellten Gegenstände es zuläßt, daß wir am Freitag fertig werden, warum sollten wir das nicht mitnehmen
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch nichts Unangenehmes, sondern etwas sehr Wünschenswertes.
Meine Herren!
Lassen Sie es bei dem Vorschlage, den der Herr Präsident nach Vereinbarung im Ältestenrat gemacht hat.
Der Herr Präsident hat nur in einem Punkte diesen Vorschlag abgeändert.
Wir hatten im Altestenausschnß 10 Uhr in Aussicht genommen.
Er schlägt 12 Uhr vor.
Ich bitte Sie, als Vermittlungsvorschlag 11 Uhr anzunehmen.
Zweitens bitte ich Sie, die Reihenfolge zu nehmen, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Für Sonnabend war als Beginn der Sitzung 10 Uhr in Aussicht genommen vom Ältestenrat; aber für morgen habe ich vorgeschlagen 12 Uhr, und zwar aus zwei Gründen: erstens weil der Haushaltsausschuß in der Tat, wie der Herr Kollege Hoch gesagt hat, morgen früh tagt, und zweitens deshalb, weil der Präsident Lobe auf 11 Uhr eine Sitzung des Vorstands angesetzt hat.
Das Haus mag entscheiden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir wollen zunächst die Stunde entscheiden.
Hier liegt der Antrag vor, den Beginn auf 11 Uhr anzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den 11-Uhr-Anfang sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß dies die Mehrheit ist; der Anfang ist also 11 Uhr.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wir kommen nunmehr zum Antrag Esser, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen an die Spitze (iy der Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Punkt wird also an die Spitze der Tagesordnung gestellt.
Es ist dann von dem Abgeordneten Bartz (Hannover) der Antrag gestellt worden, den 7.
Punkt, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Absetzung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: dieser Punkt ist somit abgesetzt.
Ferner ist von den Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen beantragt worden, folgendem Antrag die Dringlichkeit zuzuerkennen und ihn demgemäß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: Im Hinblick darauf, daß durch die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz eine wesentliche Erhöhung der Rentenbezüge der Kriegsrentenempfänger in Aussicht steht und die Regierung sich bereit erklärt hat unter Ausschluß aller derjenigen, deren Erwerbsminderung 20 Prozent beträgt —, zum 1.
April 1923 bereits Vorschüsse hierauf zu zahlen, sind die Rentenbezüge auch dieser Gruppe im gleichen Verhältnis zu den Rentenbezügen der übrigen Kriegsrentenempfänger zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag die Dringlichkeit zuerkennen und ihn auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Dringlichkeit ist abgelehnt.
Ein weiterer Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben.
Dann steht die Tagesordnung mit der Maßgabe der Beschlüsse, die das Haus gefaßt hat, für die morgige Sitzung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.