Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und HerrenI Ihnen ist allen zur Kenntnis gekommen das Schreckensurteil (der Reichstag erhebt sich) oder die Schreckensurteile muß ich jetzt sagen —, die gestern abend in Werden und in Mainz gegen die Leiter des Kruppschen Betriebes, gegen den Betriebsrat und gegen die Gewerkschaftsführer der Eisenbahner ergangen sind.
Landfremde militärische Richter haben den Versuch gemacht, den Mord an den Essener Arbeitern dadurch zu verhüllen, (sehr richtig!)
daß sie die deutschen Landsleute der Ermordeten zu jahrzehntelangem Kerker verurteilten.
(Lebhafte Pfut-Rufe.)
Sie geben sich wohl der kindischen Auffassung hin, daß sie die Augen der Welt damit blenden könnten.
Sie glauben, daß sie hinter dem dunklen Vorhang der Schreckensjustiz das Blut von sich abwaschen können, das an ihren Händen haften bleibt, (sehr gut!)
das sie nicht mehr entfernen können.
Ich beneide die Männer um ihr richterliches Gewissen nicht, die dieses Urteil verantworten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sittlich wollen wir mit ihnen darüber nicht rechten.
Aber ich beklage den Haß, der dadurch aufs neue zwischen zwei Völkern gesät wird, (sehr richtig!)
der immer tiefer wird, vielleicht, wie der Verteidiger in dem Prozeß es ausgeführt hat, gegen den Willen eines großen Teiles des französischen Volkes, sicherlich aber mit bewußter Absicht der derzeitigen Machthaber Frankreichs.
(Sehr richtig!)
Ich darf im Namen des Reichstags den Betroffenen und allen, die in den Kerkern schmachten, die ihre Heimat verloren, den Hinterbliebenen der Gefallenen sagen: Was ihr schuldlos leidet, leidet ihr für euer Volk; es wird der Tag kommen, da die Qualen, die ihr in Zeiten der Erniedrigung auf euch genommen habt, aus den Blättern der Geschichte hell und leuchtend zu eurem Ruhm erstrahlen, während die Grausamkeiten eurer Feinde verächtlich beiseite geschoben werden; (lebhafte Zustimmung) wenn die Weltgeschichte das Weltgericht ist, dann könnt ihr mit Ruhe und mit Stolz dem Urteil dieses Gerichts entgegensehen.
(Lebhafter Beifall.
Pause.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Meier (Zwickau) und Herr Dr. -Jng.
Sorge.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des von den Abgeordneten vr Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 (Nr.
5795 der Druckfachen).
1494 (v) Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
10936 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Präsident.)
(-K) Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an.
daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar Hanshalt des Reichsfinanzministeriums« Anlage XV), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5796 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Henke, in Verbindung mit s) der Interpellation der Abgeordneten Marx, Dr. Stresemann, Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Markfturz (Nr.
5772 der D-ucksachen), 5) der Beratung des Antrags Müller (Franke ») und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Wirkung der Matznahmen zur Stützung der Mark (Nr 5776 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung bei Kap.
1 Tit.
1 der (R) fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts des brutalen Urteils, das gestern in Werden gefällt wurde, möchte ich von dieser Stelle aus für meine Fraktion den Beamten im besetzten Gebiet und insbesondere den Beamten der Finanzverwaltüng für ihre erfolgreiche und mutige Arbeit, die sie trotz der Besetzung bis jetzt geleistet haben, meinen herzlichsten Dank aussprechen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Herr Kollege Henke hat gestern in einer großen Rede den Finanzetat behandelt und eine große Anzahl voll Fragen berührt, vor allen Dingen eine Menge Zahlen auf diesem Gebiete gebracht.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Henke nicht folgen.
Ich glaube, diese Zahlen und dieses Material ist in den letzten Tagen im Ausschuß in einer derartig großen Anzahl von Reden verarbeitet, ist in der Presse in einem solchen Umfange gebracht worden, daß es nicht notwendig ist, nun das Plenum noch damit zu beschäftigen.
Die Ausführungen, die der Herr Minister Hermes im Ausschuß gemacht hat, werden von meiner Fraktion vollinhaltlich anerkannt.
Wir erklären ausdrücklich unser Einverständnis mit diesen Ausführungen.
Eine Bemerkung des Herrn Ministers möchte ich aber noch einmal berühren.
Er machte die Bemerkung, daß dann, wenn das Ausland uns in Ruhe läßt und die Reparationen auf ein vernünftiges Maß festgesetzt werden, wir die Ordnung in unserem eigenen Haushalt wohl wiederherstellen können.
Das beweist auch die Entwicklung bei den Einnahmen und Ausgaben bis Mitte vorigen Jahres.
Die Zahlen, die seit Anfang dieses Jahres bei den Ausgaben so erschreckend in die Höhe gegangen sind, zeigen ohne weiteres, daß nur das (v) Vorgehen Frankreichs und Belgiens die Unordnung in unserem Haushalt herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Interessant war eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich, die er vorgestern im Ausschuß auf einen Zwischenruf machte, daß noch niemand die Möglichkeit der Erfüllungspolitik bestritten hätte, wenn dem Deutschen Reich Ruhe gelassen würde, wieder zur Ordnung zurückzukehren.
Ich glaube, mit dieser Bemerkung des Herrn vr.
Helfferich sind manche Irrtümer und Auffassungen, die im Hause bestanden, aufgeklärt, und ich glaube, wenn die Partei der Deutschnationalen in dieser Richtung weiter Verfahren würde, würde auch demnächst, wenn wir an den Aufbau des Reiches gehen, die Möglichkeit bestehen, unsere Finanzen in voller Einigkeit von rechts bis links wieder in Ordnung zu bringen.
(Zuruf rechts.)
Das hat er vorgestern wörtlich gesagt.
Ein Eingehen auf die Steuergesetzgebung, die im letzten Jahve gemacht ist und die auch der Kollege Henke gestern wieder angeschnitten hat, halte ich nicht für sehr praktisch.
Es wird im gegebenen Moment doch nicht viel mehr gebessert werden können.
Außerdem sind die Verhältnisse so flüssig, daß diese Steuergesetzgebung in dem Moment, wo sie gemacht ist, zum großen Teil schon wieder reformbedürftig ist.
Außerdem ist unsere Steuergesetzgebung ja so kompliziert, daß die Steuerzahler bis selbst fast in die Reihen der den Abgeordneten Nahestehenden ich will nicht direkt sagen der Abgeordneten die Steuergesetze nicht vollständig verstehen und beherrschen und damit keine Möglichkeit haben, daß sie ihre eigene Steuererklärung richtig abgeben können.
M) (Hört!
Hört!)
Daß natürlich bei diesem ewigen Wechsel von Steuergesetzen bei -er Gesamtbevölkerung allmählich das Interesse an der Steuergesetzgebung schnell schwindet, ist doch sehr erklärlich.
Ich halte es nicht für richtig, wenn die Herren von der Linken immer wieder behaupten, daß bei den besitzenden Klassen und bei den Leuten mit höherem Einkommen überhaupt kein nationales Interesse in bezug auf das Steuerzahlen vorhanden wäre, und daß nur der Lohnabzug eine Steuerquelle bilde, und wenn man, wie es z.
B. in einer Begründung zur Änderung des Lohnabzugs heute noch geschieht, sagt, daß im Jahre 1922, in der Zeit vom 1.
April 1922 bis 31.
März 1923, 90 Prozent von der Gesamtmenge der Einkommensteuer durch Lohnabzug eingegangen sei, so ist das an sich richtig; aber die Einkommensteuer der Veranlagten ist im vorigen Jahre zu einem Kurse gezahlt worden, bei dem -er Dollar viel niedriger stand.
Wenn man die Steuerzahlungen auf den Großhandelsindex umlegt, ergibt sich, daß die Veranlagten 44 Prozent der gesamten Einkommensteuer bezahlt haben, während für den Lohnabzug 56 Prozent übrig bleiben.
Es ist also nicht so, wie man immer wieder sagt, daß die Steuern nur aus den Lohnabzügen fließen.
Nun wird es in den nächsten Jahren immer noch sehr ungünstig sein, solange die Geldentwertung besteht, weil die veranlagte Steuer immer zu einem bestimmten Zeitraum strömt, während die Steuer durch Lohnabzug immer sofort erhoben wird und dann mit der Geldentwertung fortschreitet.
Deshalb halte ich es ich will nicht sagen für eine Heuchelei, aber ich halte es nicht für ganz korrekt, wenn man im deutschen Volke die Meinung aufkommen läßt, als ob tatsächlich Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10931 (Lange-Hegermann, Abgeordneter.)
nur die Arbeiter durch den Lohnabzug Steuern bezahlten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist durchaus unrichtig, und man muß der Wahrheit die Ehre geben, daß die anderen Kreise genau so stark belastet sind, wenn sie auch durch die Vorauszahlung noch nicht richtig erfaßt sind.
Aber darin soll ja demnächst eine Änderung eintreten.
Wenn ich auch im allgemeinen mit den Ausführungen des Herrn Finanzministers durchaus zufrieden bin, so scheint mir doch in der Organisation insofern eine Lücke zu bestehen, als man nicht schnell genug die Veranlagung erledigen kann und die Finanzämter mit den Finanzkassen nicht gut zusammenarbeiten.
Ich halte es für einen nahezu unerträglichen Zustand, daß das Finanzkassenwesen jetzt noch vielfach von chen Kassen der Städte und Gemeinden erledigt wird, während die Veranlagung, die Reklamationen, Berufungen und alles, was mit Steuern zusammenhängt, von den Finanzämtern ausgeführt wird.
Das ist geradezu unerträglich, weil dadurch die Steuerzahler gar keine einwandfreie Auskunft mehr bekommen können.
Nach dieser Richtung muß eine sehr schnell fortschreitende Entwicklung einsetzen, bei der alle diese Arbeiten vereinigt werden.
Wenn Sie bedenken, wie verschiedenartig zum Beispiel hier in Berlin ich habe mir die Verhältnisse schildern lassen die Finanzämter und Finanzkassen gelagert sind, so wird Ihnen leicht erklärlich, daß schließlich selbst der geübte Kaufmann nicht mehr wissen kann, wo er zahlen soll, was er zahlen soll und was er gezahlt hat, und da Finanzämter und Finanzkassen getrennt sind, kann ihm auch nirgendwo eine ausreichende Auskunft gegeben werden.
Von allen Seiten ist das Geldentwertungsgesetz (2) scharf angegriffen worden, insbesondere auch vom Herrn Kollegen Henke, und eine außerordentliche Unzufriedenheit rufen insbesondere die Paragraphen 33 a und b hervor.
Ich persönlich bin mit dem Gesetz auch nicht zufrieden und war auch bei der Schaffung dieser Paragraphen nicht zufrieden.
Aber für eine andere Fassung war eine Mehrheit doch nicht vorhanden, und wenn wir die flüssige Zeit und die wirtschaftlichen Verhältnisse betrachten, wo schließlich aller Warenhandel tatsächlich eine Spekulation, aber eine unfreiwillige Spekulation darstellt das mag vielleicht etwas übertrieben klingen —, so sind diese beiden Paragraphen 33 »und b doch sehr notwendig, und eine kommende Reform in der Steuergesetzgebung wird, glaube ich, weniger Wert auf die Veränderung dieser Paragraphen, die ja von vielen Seiten gefordert wird, legen müssen als vielmehr darauf, daß diese Reform durch zweierlei Tarife, durch einen Tarif für den Lohnabzug und einen für die Veranlagten herbeigeführt werden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun bestehen ja die Vorauszahlungen nach dem Einkommen von 1921 und laufen für dieses Jahr auch als Vorauszahlungen für 1923, da die Steuererklärung noch nicht abgegeben ist und daher die Veranlagung noch nicht vorgenommen werden konnte.
Nun hat der Herr Minister durch eine Verordnung vom 2.
Mai dadurch eine Veränderung vorgenommen, daß er bestimmt, daß die abgegebenen Erklärungen für 1922 als Grundlage für die Vorauszahlungen für 1923 am 15.
Mai dienen sollen.
Wir vom Zentrum halten diese Verordnung nur für eine vorläufige und sehen sie nicht als genügend an.
Wir haben infolgedessen einen Antrag auf Nr.
5800 eingebracht, der Ihnen heute mittag auf den Platz gelegt worden ist, der eine Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- (0) und Körperschaftssteuer vorsieht.
Ich darf hierzu ein paar erläuternde Bemerkungen machen.
Der Antrag will, daß die Vorauszahlungen für 1923 auf der Erklärung von 1922 fußen und daß diese Vorauszahlungen gemäß der Geldentwertung sehr erheblich erhöht werden, und zwar auf das Zehnfache.
Nun werden Sie gewiß fragen: wie kommt man gerade auf die Zahl 10
Daß man den Dollarstand, der gegenüber dem vorigen Jahre auf das 38- und Mache gestiegen ist, nicht zu Gmnde legen kann, wird Ihnen sofort klar sein, da schließlich kein Mensch sein Einkommen in dem Maße hat vermehren können, wie die Geldentwertung bei der Währung vorgeschritten ist.
Der Großhandelsindex beträgt das 17 fache, der Lebenshaltungsindex das 18- bis 19 fache.
Daß man diese Zahlen bei einer Steuerzahlung für das Jahr 1923, wo man das Einkommen noch nicht kennt wir befinden uns ja erst im fünften Monat des laufenden Jahres nicht als Maßstab nehmen kann, wird ebenfalls einleuchten, zumal wir bei der unsicheren politischen Lage und der vollständigen Unsicherheit über die Entwicklung, in der wir uns befinden, nicht voraussehen kann, ob nicht die Geldentwertung weiter geht, ob nicht eventuell eine Markbesserung eintreten kann, ob nicht eine große Arbeitslosigkeit denkbar wäre.
Alles das sind Dinge, die das Einkommen des Veranlagten außerordentlich beeinflussen können.
Aus diesen Erwägungen waren wir uns darüber klar.
daß wir auf eine erheblich niedrigere Zahl als den Großhandelsindex zurückkommen mußten.
Wir gingen aber davon aus daß man zum Zweck der Berechnung dieser Vorauszahlungen dem Steuerzahler eine möglichst bequeme Zahl geben mutz, und haben dann etwa 65 Prozent des Großhandelsindex genommen.
So sind wir auf die Zahl 10 gekommen, die gleichzeitig (v) einen sehr leichten Berechnungssaktor ergibt.
Ich nehme an, daß man damit die Vorauszahlungen richtig normiert, auf der anderen Seite aber endlich auch den Ausgleich findet, der bis jetzt von den Lohnempfängern, die durch den Lohnabzug bezahlen, vermißt wird.
Ich glaube, daß man hier einen wesentlichen Fortschritt erzielen und den Gehalts- und Lohnempfängern gerecht wird, indem den Veranlagten eine Steuer auferlegt wird, die jeweils in dem jeweiligen Gelde bezahlt werden, wie sie der Lohn- und Gehaltsempfänger auch bezahlen muß.
und es wird nicht mehr fortgesetzt damit agitiert werden können, daß die Veranlagten in stark entwertetem Gelde bezahlten.
Es ist natürlich eine Einschränkung in dem Entwurf dahin gemacht worden, daß diejenigen, die hauptsächlich aus festverzinslichen Werten oder aus Arbeitseinkommen ihre Bezüge haben, und die Empfänger von nicht vererblichen Renten bei dieser Vorauszahlung genügend berücksichtigt werden sollen, und außerdem ist eine Beschränkung dahin vorgenommen, daß einem Steuerpflichtigen, der glaubhaft macht, daß er nicht mehr als das achtfache Einkommen des Jahres 1922 hat.
die Vorauszahlung in der betreffenden Höhe gestundet werden soll.
Für die Körperschaftssteuer erfolgt ja die Vorauszahlung nach einem anderen Modus, und zwar nach dem ausgewiesenen Bilanzgewinn.
Einen Monat nach Abschluß des Geschäftsjahres und der Bilanz müssen 10 Prozent von dem ausgewiesenen Bilanzgewinn und 20 Prozent von dem ausgeschütteten Gewinn bezahlt werden, nach weiteren drei Monaten nochmals 5 beziehungsweise 10 Prozent.
Da wird nun die Erhöhung der Sätze auch um das Zehnfache in diesem Antrage erstrebt.
Ich hoffe, daß der Antrag recht bald 1494 10932 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Lange-Hegermarm, Abgeordneter.)
() auf die Tagesordnung dieses hohen Hauses gesetzt und dann an den 11.
Ausschuß überwiesen wird, um dort die eventuell notwendigen Erläuterungen und Ergänzungen zu bekommen, die gewiß Herr Dr. Fischer ich sehe, wie er mir zulächelt vornehmen will.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich habe es ja zuerst im Ausschuß angeregt!)
Herr Dr. Fischer, Sie haben wohl im Ausschuß davon gesprochen; wir sind aber in unserer Fraktion schon seit 14 Tagen damit beschäftigt, ohne allerdings in der Öffentlichkeit darüber zu reden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich habe nichts weiter behauptet, als daß ich im Ausschuß zuerst die Anregung gegeben habe!)
Das habe ich auch nicht bestritten, ich habe es sogar unterstrichen!
Das ist genau so richtig wie, daß Sie gestem, als Sie eine Anfrage an die Regierung betreffs der neuen Devisenordnung richteten, sagten, Sie wüßten nicht, ob diese neue Devisenordnung schon erschienen wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das wußte ich gestem auch noch nicht!
Heiterkeit im Zentrum.)
Aber auch diesen Antrag, von dem wir also wünschen, daß er dem 11.
Ausschuß überwiesen wird, betrachten wir nur als eine vorläufige Regelung.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Vorauszahlung an sich immer nur einen Notbehelf darstellt.
Wir müssen natürlich mal zu einer großen Steuerreform kommen.
Aber diese Steuerreform können wir erst dann vornehmen, wenn wieder stabile Verhältnisse eingetreten sind, wenn die ganze Wirtschaft nicht mehr eine Spekulation darstellt, wenn wir zur Ruhe und Ordnung ge (R) kommen sind.
Und hoffentlich wird das nicht mehr lange dauern.
Die Herren Sozialisten haben gestem auch eine Entschließung eingebracht, die Regierung möge bis zum 5.
Juni einen Gesetzentwurf vorlegen, wodurch die Kosten der Ruhrbesatzung durch eine neue Steuer auf hohe Einkommen und Vermögen umgelegt werden sollen.
Ich habe doch ganz außerordentliche Bedenken, dieser Entschließung zuzustimmen, die eine neue Besttzsteuer schaffen will, wo wir die Entwicklung der alten noch gar nicht übersehen, und zwar für die Kosten der Ruhrbesatzung, deren Höhe wir überhaupt nicht kennen.
Wir wissen noch gar nicht, wie lange die Besatzung dauert und kennen doch die Höhe der Kosten noch gar nicht, die Herr Dr. Hertz, glaube ich, mit 374 Milliarden angegeben hat.
Ich habe mich erkundigt.
Die Zahl stimmt; so hoch belaufen sich die Kosten bis zum 31.
März.
Was noch nicht bezahlt ist, was in der Schwebe war und ist und im Lause der Zeit entstanden ist, wird doch sicher in die Billionen gehen, über die Abbürdung dieser Kosten einen Gesetzentwurf bis zum 5.
Juni zu verlangen, mag agitatorisch auf die großen Massen außerordentlich wirksam sein; eine solche Entschließung ist außerordentlich bequem.
Ich bedauere aber die arme Regierung und den Herrn Minister, wenn sie sich dieser Aufgabe unterziehen sollen.
Es ist das reine Fraaeund Antwortspiel.
(Zumf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Und was wird mit der leeren Reichskasse )
Herr Kollege Hoch, es ist von den verschiedensten Seiten der bürgerlichen Parteien schon längst behauptet worden und ich bin überzeugt, daß man es damit durchaus ernst meint —, daß in dem Moment, wo man die Einnahmen haben muß, um die leeren Kassen zu füllen, die bürgerlichen Parteien gerade stehen werden.
Das Bürgertum, insbesondere auch meine Partei (o) darauf können Sie sich verlassen —, wird gerade dafür stehen, die Einnahmequellen zum Aufbau des Reichs zu schaffen; aber nicht eher, nicht in ein Faß ohne Boden.
In dem letzten Jahre und in den Ausführungen im Hauptausschuß sind nun wieder Anregungen erfolgt, um die Steuergesetzgebung auf einen anderen Boden zu stellen.
Immer wieder wird bor allen Dingen die Anpassung an eine feste, wertbeständige Sache, sagen wir: Gold, verlangt.
Meine Fraktion und ich hallen es nicht für nötig, eine einzelne Sache aus der Wirtschaft herauszunehmen Steuer ist ja Wirtschaft und sie auf Goldmark zu stellen.
Ich kann mir einmal gar nicht vorstellen, wie man dann die Goldmarktarife machen will, wie mikroskopisch klein sie ausfallen müssen.
Zweitens kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren ich will damit aber keinen Vorwurf machen —, daß alle diejenigen, die immer wieder nach dem Goldmarktarif rufen, letzten Endes doch den Untergrund haben, daß, wenn die Goldmarktarife so mikroskopisch klein ausfallen, sie letzten Endes keine Steuer mehr zahlen werden.
Ich habe natürlich nicht gesagt, daß das bei den Anregern dieser Sache hier im Hause der Fall ist; ich bin überzeugt: hier im hohen Hause gibt es keinen Abgeordneten, der nicht gem und freudig seine Steuem bezahlt.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren!
Dann ist im Ausschuß wie überhaupt im letzten Jahr vielfach das Wort von der Abschaffung der Lohnsteuer gefallen, so daß der Lohnabzug letzten Endes ganz wegfallen müsse.
Damit das möchte ich hier von der Tribüne aus sagen wird sich meine Fraktion nicht einverstanden erklären.
Wir wollen nicht die große Masse der Arbeiter vollständig interesselos am Reich machen.
Das Interesse am Reich ist (0) schließlich immer mit einer gewissen Steuerzahlung verbunden.
Wenn man den Lohnabzug ganz beseitigt und den Arbeiter vollständig von Steuern freistellt, so mutz der Arbeitgeber sie für den Arbeitnehmer bezahlen; der Arbeiter aber bezahlt die Steuer doch, wenn auch nicht direkt, dann eben indirekt beim Lohn.
Man desinteressiert ihn aber am ganzen Staatsleben, und.
ich alaube, das würde zu geradezu katastrophalen Folgen fübren.
Deshalb erkläre ich.
daß meine Fraktion sich mit diesem Gedanken nicht einverstanden erklären wird.
Meine Fraktion hat aber noch einen Wunsch.
Das Landessteuergesetz ist nicht verabschiedet.
Es ist auf Wunsch des Herrn Ministers zurückgezogen.
Ich verstehe es ja.
daß man das Landessteuergesetz nicht machen will, wenn man nickt eine gröbere Reichseinnahme hat.
um aus ihr den Städten und Ländern genügende Mittel zuzuführen.
Wir kalten aber den heutigen Zustand für die Länder und Städte für ganz unerträglich.
Der bisherige Zustand gründet sich auf eine vorläufige Maßnahme.
die aar keine Unterlage für die Aufstellung eines Etats für die Gemeinden darstellt.
Selbst wenn die Prozent der Umsatzsteuer nicht durchgeführt werden könnten, sollte man das Landessteuergesetz schaffen, damit wir eine gesetzliche Unterlage bekommen.
In dem Augenblick davon bin ich überzeugt.
Herr Minister —.
wo es sich herausstellt, daß neue Einnahmen des Reichs geschaffen werden müssen, um das Gesetz durchzuführen, werden diese auch beschlossen werden.
Dieser Schwebezustand ist auch im Interesse meiner Fraktion unerträglich, da wir die kulturellen und religiösen Belange für die gemeinnützigen Anstalten, Schulen.
Krankenhäuser, durch das Landessteuergesetz in einen festen Zustand in dieser flüssigen Zeit gebracht sehen möchten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Mai 1923.
10933 (Lange-Hegermarm, Abgeordneter.)
lL) Ich bitte also darum, daß Wege gefunden werden, die es dem Herrn Minister ermöglichen, das Gesetz dem Hause zu unterbreiten und zur Durchführung zu bringen.
Ich habe anfangs schon gesagt, daß ich mich auf Steuerzahlen und -eingänge nicht einlassen werde, sondern nur in großen Zügen die Finanzverwaltung berühren wollte.
Ich möchte hiermit Schluß machen und nur noch kurz die Interpellation begründen, die von den bürgerlichen Parteien der Arbeitsgemeinschaft eingebracht ist.
Diese Interpellation, die am 1.
Mai eingebracht ist, lautet: Der Marksturz, der die Stützungsaktion der Regierung unterbrochen hat, ist geeignet, schwere wirtschaftliche Schäden herbeizuführen.
Ist die Reichsregierung bereit, über die Gründe dieses Marksturzes Auskunft zu geben, insbesondere darüber, ob von inländischer Seite auf diesen Marksturz vorsätzlich oder fahrlässig hingearbeitet worden ist, und welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um ähnlichen Ereignissen für die Zukunft vorzubeugen
Marx und Fraktion, vr.
Petersen und Fraktion.
Dr. Stresemann und Fraktion.
Es ist vielleicht praktisch, kurz auf die Vorgänge dieses Marksturzes einzugehen.
Wir hatten bis zum Dienstag, den 18.
April, verhältnismäßig stabile Devisen schon seit Mitte Februar.
Die Kurse waren verhältnismäßig ganz kleinen Schwankungen unterworfen.
Der 17.
April brachte für das Pfund Sterling noch einen Kurs von 98 500 Mark.
Die Mittwochfestsetzung brachte schon einen offiziellen Kurs von 115 000 Mark, und nachbörslich stieg er bis auf 135 000 Mark.
Man muß sich da doch fragen: wie konnte es an diesem einen Tage zu einem derart er (u) schreckenden Steiaen um mehr als 35 Prozent kommen
Nicht nur das Pfund, sondern alle Devisen sind ja gleichmäßig in die Höhe gegangen.
Obschon der Reichsbankpräsident am 23.
April eine große Rede gehalten hat, in der er in besonderem Maße die Wirtschaft anklagte, ohne allerdings Namen zu nennen, kann ich, wenn ich mir die Dinge vorstelle, nicht sagen, daß die Reichsbank nun mit einem hervorragenden Geschick gearbeitet hätte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sie hat an dem Tage, wie man au der Börse so sehr schön sagt, die Devisenhändler einmal aufschwänzen wollen.
Ich muß aber sagen, daß die Reichsbank sich durch ihr Vorgehen selbst ausgeschwänzt hat.
Sie hat an dem Tage beim Kauf stark repartiert und hat beim Verkauf alles genommen.
Dadurch mußte natürlich ein großes Manko eintreten, und selbstverständlich liefen die Kurse bei dem Eindecken, das die Devisenhändler vornehmen mußten, dann weg.
Da man dieses System einige Zeit fortgesetzt hat.
da man aber auch wußte, daß die Reichsbank nicht mehr intervenierte das war ja wie ein Lauffeuer durch die Welt gegangen —.
da man ferner wußte, daß man sich des Bankhauses Mendelssohn nicht mehr bediente das war auch bekannt geworden —, da man wußte, daß man sich wieder selbständig gemacht hatte, daß man glaubte, man könne es selbständig genau so gut, war natürlich die Spekulation sofort in der Lage, alle diese Dinge zu erkennen und auszunutzen.
Also man kann nicht behaupten, daß die Reichsbank in dieser Beziehung gerade mit einem hervorragenden Geschick operiert hätte.
Nun hat ja der Herr Reichsbankprästdent am 23.
April in seiner großen Rede sehr starke Beschuldigungen gegen inländische Kreise erhoben, ohne natürlich zu sagen, wer es ist.
Ich halte es doch nicht für richtig und lehne es für meine Fraktion unbedingt ab, solange (0) die Untersuchung nicht abgeschlossen ist oder der Herr Minister einwandfreie Auskunft gegeben hat, diesen Beschuldigungen beizutreten.
Wir lehnen das so lange ab, bis die Belastung sich durch die Untersuchung ergeben hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Am 23.
April hat der Herr Reichsbankprästdent in seiner Rede ja auch die Erklärung dafür gegeben, daß der Diskont von 12 auf 18 Prozent erhöht worden ist.
Das Motiv war Wohl, daß man glaubte, damit den Devisenhandel, die ganze Devisenspekulation besonders zu treffen.
Soweit ich die Dinge übersehe und kenne, hat sich die Devisenspekulation aber schon seit langer Zeit von diesen Sätzen, von den 12 und 18 Prozent pro anno freigemacht; sie hat sich längst an ganz andere Sätze gewöhnt und zahlt ganz andere Sätze.
Das können Sie überall, schon in jedem Kaffee hören, ganz abgesehen von den Banken, die Ihnen darüber Auskunft geben können.
Ich glaube, daß diese zu späte Erhöhung des Reichsbankdiskonts von 12 auf 18 Prozent, womit die Möglichkeit für die Wirtschaft gegeben war, sich zu billigem Geld große Summen zu beschaffen und damit unter Umständen Devisenspekulation zu treiben, also diese Nachlässigkeit der Reichsbank eine der Hauptgründe dafür gewesen ist, daß man die Stützungsaktion unterbrochen hat.
Diese Diskonterhöhung trifft ja nur den Warenhandel, sie trifft gar nicht die Devisenspekulation.
Eine weitere Ursache dafür, daß die Stützungsaktion nicht weiter erfolgreich durchgeführt werden konnte, war meines Erachtens auch die zu starre Front bei der Behauptung der Devisenkurse.
Daß es nicht möglich ist, täglich immer so viel Devisen herauszugeben, um den Dollarstand immer auf 20 000 oder 21000 Mark zu halten, das leuchtet doch schließlich selbst (v) dem Laien ein.
Dazu sind die Devisenhändler viel zu gerissen, die doch wirklich mit allen Wassern gewaschen sind.
So etwas kann eine Reichsbank auf die Dauer nicht durchhalten, weil doch schließlich einmal die Mittel dabei verschwinden müssen.
Also darin, daß man nicht elastisch genug gearbeitet hat, lag meines Erachtens ein großer Fehler.
Man hätte die Front beweglicher gestalten müssen.
Darin liegt auch einer der Gründe, daß es nicht möglich war.
die Stützungsaktion der Regierung, die sie ja sehr erfolgreich begonnen hatte dafür mutz man ihr Dank wissen —, weiter durchzuführen.
Ferner ist vielleicht dadurch ein Fehler begangen worden, daß man die Verabschiedung der Devisenverordnung in den letzten Wochen so lange hinausgezögert hat.
Man hätte sie schnell und schmerzlos machen und energisch durchführen müssen.
Ob nun aber die gestern verabschiedete Devisenordnung den großen Erfolg haben wird, den man sich von ihr verspricht, scheint mir zweifelhaft.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß bringt sie Besserungen, das gebe ich zu.
Aber ein wesentliches Mittel wäre doch ein gänzliches Verbot des Sortenhandels gewesen.
Man hätte den Sortenhandel nur auf einen ganz kleinen Kreis von privilegierten Banken beschränken sollen.
Jetzt hat jeder Dritte, in Berlin vielleicht sogar jeder Zweite, Sorten in der Tasche.
Das ist wirklich nicht notwendig.
Großhandel und Industrie können sich doch mit Schecks behelfen, sie brauchen gar keine Sorten.
Es wird aber heute in einem solchen Umfange in Sorten gehandelt, daß mir schon einmal der Gedanke gekommen ist: man sollte wirklich einmal Mittel und Wege finden, um eine große Anzahl falscher ausländischer Banknoten zu 10934 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Lange-Hegermaim, Wgeordneter.)
() machen und in den Verkehr zu Wersen, damit die Leute aufmerksam und ängstlich werden.
(Heiterkeit.)
Weiter vermissen wir, daß keine drakonischen Maßnahmen gegen die Wechselstuben und gegen den Handel in der Grenadierstraße in der Devisenordnung enthalten sind.
Die „Grenadierstraße '', meine Herren, gibt es doch nicht bloß in Berlin, sondern auch in anderen Städten des Reichs.
Hier sollten scharfe Gefängnisstrafen angedroht werden, damit diese schwarzen Börsen verschwinden.
Wir haben ja ähnliche Vorgänge in Rußland, in Wien, in Budapest, in Warschau in den letzten Jahren erlebt: je schärfer die Bestimmungen gegen den Devisenverkehr waren, um so mehr Boden haben die schwarzen Börsen gewonnen.
Das hätte man zu vermeiden suchen müssen.
Natürlich kann man nicht, wie gesagt worden ist, jeden Schupomann zum Devisenkontrolleur machen; aber man kann doch energisch eingreifen.
Hier aber scheint mir die neue Devisenordnung eine Lücke zu enthalten.
Ferner verspreche ich mir nicht sehr viel davon, Herr Minister, daß Sie die Kontrolle durch eine dreifache Ausführung der Affidavits einführen wollen.
Die Affidavits müssen einmal an die Prüfungsstelle, dann an den Tresor der Bank und drittens an das zuständige Finanzamt geliefert werden.
Glauben Sie denn, daß eine Prüfung auf den Finanzämtern überhaupt erfolgen kann
Ich habe neulich hier einmal in einem Finanzamt den Wust von Affidavits gesehen.
Es gibt gar keine Möglichkeit, sie auf ihre Richtigkeit zu Prüfen.
Diese dreimalige Ausfertigung und das Herausschicken bedeutet nur eine Erschwerung der gesamten Verwaltung, bietet aber keine Möglichkeit, den unerlaubten Devisenverkehr besonders einzuschränken.
Ich darf, glaube ich, für die drei Parteien aus (R) sprechen, daß bei den letzten Vorgängen in großem Maße Spekulation in Devisen getrieben worden ist von Kreisen, die nicht absolut berechtigt sind.
Ich glaube, das annehmen zu dürfen.
Ich glaube aber auch, daß eine Reihe von bureaukratischen Maßnahmen der Reichsbank nicht in dem Sinne für die Stützungsaktion der Reichsregierung förderlich gewesen sind, daß diese beiden Vorgänge: aus der einen Seite das überhandnehmen einer unberufenen Spekulation und auf der anderen Seite das zu bureaukratische Vorgehen der Reichsbank, es haben ermöglichen lassen, daß dieser Markeinbruch erfolgt ist.
Im übrigen aber möchte ich trotzdem der Reichsregierung den Dank für die erfolgreiche Aktion aussprechen, die sie seinerzeit unternommen hat, bis sie durch die Vorgänge, wie ich sie geschildert habe, unterbrochen worden ist.
Ich möchte aber auch die Rcichsregierung bitten, alles zu tun, um hier Aufklärung zu bringen, damit im Lande eine Beruhigung eintritt, daß derartige Vorgänge sich nicht immer wiederholen, und ich möchte die Reichsregierung weiter bitten, alles zu tun, um die Markstützung weiter durchzuführen.
Lassen Sie mich, bitte, noch eine rein persönliche Bemerkung und Bitte aussprechen: daß in Zukunft bei der Durchführung dieser ganzen Aktion schließlich auch Maßnahmen getroffen werden, die vielleicht dazu führen, die Reichsbank etwas mehr diesen ganzen Geschäften anzupassen.
Dabei will ich mich gar nicht an dem Frage- und Antwortspiel an der Börse beteiligen, das davon ausgeht: wie hoch muß der Dollar steigen, bis Havenstein fällt
Dieses Frage- und Antwortspiel möchte ich nicht mitmachen: aber eins möchte ich sagen: ich habe einen außerordentlichen Respekt vor dem Älter, ich habe einen ganz außerordentlichen Respekt vor den Erfahrungen des Alters; aber nicht immer scheinen die Erfahrungen der Reichsbank im Devisenverkehr gegen- lo über dem Kontrahenten, den Devisenhändlern, die, wie ich schon sagte, außerordentlich gerissen, in allen Sätteln gerecht und mit allen Wassern getauft sind, ausgereicht zu haben.
Vielleicht wird der Herr Minister dafür sorgen, daß bei der Fortsetzung dieser Mion die Regierung mehr Erfolge hat, daß die Geschäfte, die die Reichsbank für die Rcichsregierung ausführt, auch tatsächlich zu dem Erfolge führen, den die Reichsregierung erhofft.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich wollte die Frage auswerfen, ob es gewünscht wird, daß dieser Antrag Marx auf Nr.
5800 gleich mit der Etatsberatung verbunden wird.
(Zustimmung.)
Dann ist wohl das Haus damit einverstanden, daß dieser Antrag, der den Entwurf eines Gesetzes über die Erhöhung der Vorauszahlung auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer betrifft, nachträglich mit auf die Tagesordnung gesetzt und mit der Etatsberatung verbunden wird
Es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren Der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann hat hier Ausführungen über Darlegungen meines Kollegen Helfferich gemacht, die einer Richtigstellung bedürfen.
Herr Kollege Helfferich wird diese Richtigstellung in einer persönlichen Bemerkung selbst vornehmen.
Mit dem Etat ist die Interpellation der Arbeitsgemeinschaft der bürgerlichen Mitte verbunden, die nach dem Schuldigen am Rückschlag in der Stützungsaktion für die Mark fragt, nach dem Schuldigen, der nach dem Ein- (w druck, den die Presse in den entsprechenden Wochen gemacht hat, vielleicht gar hier im Hause sitzen könnte, jedenfalls aber in einer bestimmten Gruppe von Personen vermutet wird.
Wir sind der Auffassung, daß man an das ungeheuer schwerwiegende Problem, das mit der Markstützung und der Unterbrechung ihres Erfolgs zusammenhängt, nicht von diesem Gesichtspunkt aus allein herangehen kann, daß man, selbst wenn man nur auf die Frage nach dem persönlich Schuldigen klare Antwort geben will, doch den gesamten Hintergrund der Markstützungsaktion einer Betrachtung unterziehen muß.
Die Stützungsaktion hat im Januar eingesetzt, nachdem vorher im Dezember und Januar die Geldentwertung bei uns in Deutschland in ein rasendes Tempo eingetreten war.
Sie hatte eine chaotische Umwälzung der Preise, der Löhne, der Gehälter zur Folge und eine fortschreitende Ausmergelung der kulturell wertvollsten Schichten unseres Volks.
Wenn man die Entwicklung der damaligen Zeit am Barometer nachlesen will, dann braucht man sich nur die Dollarkurse vor Augen zu halten, die am 30.
Dezember einen Stand von 7350, am 15.
Januar einen Stand von 11873 und am 31.
Januar plötzlich einen Stand von 49 000 zeigten.
Wenn man daneben das Barometer der Preise ablesen will, dann findet man als den Lebenshaltungsindex, den Gesamtindex für den Dezember, das 485 fache, für den Januar das 1120 fache und für den Februar das 2643 fache der Friedenspreise.
Die Ursache dieser rasenden Abwärtsbewegung der Mark liegen in der fortschreitenden Verarmung unseres Volks, im Zusammenbruch der Reichsfinanzen; und beides hat letzten Endes wieder seine Ursache in den immer wiederholten Angriffen auf die letzten Reste unserer Freiheit, denen wir als Staat und Volk ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10935 (Lambach, Abgeordneter.)
(L) In dieser Situation erfolgte der Einbruch der Franzosen ins Ruhrrevier.
Dieser Einbruch brachte ein in der Geschichte der letzten Jahre unerhört Neues, nämlich das spontane Hervorquellen des deutschen Abwehrwillens.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Das war so unerhört neu und für die ganze Zukunft unseres Volks von so ausschlaggebender Wichtigkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß alles nötig war, den daraus sich entwickelnden Abwehrkampf sich ungestört entwickeln zu lassen und ihn zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist aber Tatsache, daß die Entwicklung des Markwertes, wie sie in jener Zeit sich vollzog, diesen Ruhrabwehrkampf gestört haben würde.
Denn die rasende Preissteigerung, die sich daraus ergebenden fortwährenden Tarifverhandlungen, um Löhne und Gehälter diesen Preissteigerungen nachkommen zu lassen, sorgten dafür, daß die dort an der Ruhr entstandene Einheit, die neue vaterländische Einheit zwischen Arbeitgebern, Arbeitnehmern und den übrigen Volksschichten, bei jeder Tarifverhandlung neu bedroht worden wäre.
Es kam darauf an, dafür zu sorgen, daß eine Beruhigung eintrat, daß nicht fortlaufende Veränderungen der Preise, der Löhne einsetzten und daß somit das Ringen zwischen den beiden Gruppen, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, nachlassen konnte.
Aber außerdem kam es darauf an, dafür zu sorgen, daß die schweren Sorgen der freien Berufe, der Rentner und der übrigen Volksschichten auch dort im Ruhrrevier nicht von Tag zu Tag mit dem Steigen des Dollars, mit dem Sinken der Mark weiter gesteigert würden.
Es kam auch darauf an, daß infolge dieser Beruhigung auch die Eycheinung, die wir als Klassenkampf anzusprechen gewohnt sind, an der Ruhr wenigstens in ein gemäßigteres Tempo zurückversinken möchte, damit (n) die Hoffnung bleiben konnte, daß dieser Ktassenkampf eines Tages vollständig unter dem geschlossenen Einheitswillen der Ruhrbevölkerung zurücktreten werde.
Mit der Stützungsaktion als solcher sind wir deshalb einverstanden gewesen trotz der schweren Bedenken, die wir gegenüber dem staatlichen Versuch, durch eine solche Stützungsaktion sozusagen gewaltsam den Kurs des Geldes festzulegen, gehabt haben.
Es ist eine Frage, ob die Aktion zur richtigen Zeit eingesetzt hat, ob sie nicht zu spät eingesetzt hat.
Es ist die Frage, ob die wenigen Tage zwischen dem Einbruch der Franzosen ins Ruhrrevier und dem Einsetzen der Stützungsaktion nicht schon verlorene Tage gewesen sind.
Diese Frage zu untersuchen, wird eine Aufgabe des Untersuchungsausschusses sein, der im Antrag Müller verlangt wird, dem wir zustimmen werden.
Aber die Beantwortung dieser Frage wird für die Zukunft nur historische Bedeutung haben, weil am Zeitpunkt des Beginns ja nichts mehr geändert werden kann, selbst wenn er falsch gewählt war.
Wie standen nun die Aussichten der Stützungsaktion, die Aussichten, die man kennen und beurteilen muß, wenn man irgendwie gegenüber den Vorgängen vom 18.
April von Schuld oder Nichtschuld sprechen will
Die Aussichten der Stützungsaktion lassen sich herauslesen aus den Zahlen, über die finanzielle Lage des Reichs und über den Stand der Reichsbank in diesen Tagen.
Am 31.
Januar, dem Tage des höchsten Dollarstandes, betrug die schwebende Schuld des Reichs 2 Billionen und 81 Milliarden Mark.
Am 30.
April betrug die schwebende Schuld des Reichs 8 Billionen und 400 Milliarden Mark.
Es hat sich also während der Zeit der Stützungsaktion eine Vervierfachung der schwebenden Schuld des Reichs vollzogen.
Am 31.
Januar betrug die Summe der diskontierten Schatzwechsel der Reichsbank 697 Milliarden Mark, am 30.
April 2 Billionen 600 Milliarden Mark.
Auch (0) hier also etwa rund eine Vervierfachung der Beträge.
Der Notenumlauf erhöhte sich seit dem 31.
Januar von 1 Billion 984 Milliarden Mark auf 6 Billionen 546 Milliarden Mark.
Demgegenüber ist der Goldbestand der Reichsbank nicht gewachsen, sondern angegriffen worden.
Der Goldbestand, den die Reichsbank zur Wetterführung ihrer Stützungsaktion zur Verfügung hat, beträgt 702, 6 Millionen Goldmark im Jnlande und 217, 2 Millionen Goldmark im Auslande, insgesamt 919, 8 Millionen Goldmark, neben denen sich noch 84, 9 Millionen lombardierte Goldmark im Ausland befinden.
Gemessen an der Entwicklung, die diese Zahlen kennzeichnen, die nicht nur eine Fortentwicklung im selben rasenden Tempo ist, wie wir sie im Dezember und Januar vor Augen hatten, sondern die ein noch schnelleres Tempo darstellt, kann man das Gesamtergebnis der Stützungsaktion als relativ erfreulich bezeichnen.
Die Bremse am Dollar hat gewirkt.
Der Dollar hat sich nicht vervierfacht, wie die schwebende Schuld, wie die diskontierten Handelswechsel sich vervierfacht haben.
Er ist nicht von 50 000 auf 200 000 gestiegen.
Auch die Preise haben sich nicht vervierfacht, sie würden ja bei normaler Entwicklung in der Zeit der Wiederbeschaffungskalkulation sogar weit mehr als ein Vierfaches erreicht haben.
Infolgedessen haben auch Löhne und Gehälter gebremst werden können.
Die Gewerkschaften selbst haben sich in den Dienst der Stützungsaktion gestellt, indem sie darauf verzichtet haben, in jener Zeit ihre Forderungen etwa im Geiste der Wiederbeschaffungskalkularton aufzustellen.
Sie haben dadurch praktische Stabilisierungsarbeit geleistet.
Alles in allem hat tatsächlich, das ist festzuhalten, die Stützungsaktion eine Beruhigung für eine gewisse Zeit gebracht.
Aber am 18.
April erfolgte dann der Rückschlag; der Rückschlag, nach dessen Ursachen gesucht wird und dessen Ursachen nach dem Wortlaut der Interpellation nicht zuletzt (v) auch in einem vorsätzlich oder fahrlässig begangenen Hinarbeiten von bestimmten Personen oder Kreisen auf den Valutasturz liegen könnten.
Ehe man auf solche gewollten vaterlandsverräterischen Treibereien als ernstzunehmende Ursache eingehen kann, ist es auch hier notwendig, die sich aus der Gesamtentwicklung ergebenden natürlichen Ursachen für ein Nachlassen der Wirkung der Bremse am Dollar zu untersuchen.
Es haben während dieser ganzen Zeit zwei außerordentlich starke Mächte miteinander gerungen: auf der einen Seite die Regierung, die der Bremse die Kraft zu geben versuchte, und auf der anderen Seite die unerhörte Kraft des Devisenbedarfs, und zwar schon des natürlichen, gesunden Devisenbedarfs.
Die Kraft der Bremse hingab von dem Vorrat, dem Zufluß und der rechten Anwendung der Devisen, über die die Retchsbank verfügte.
Der Vorrat war ein gegebener Faktor, an ihm war nichts zu ändern.
Aber die Frage ist, ob dafür gesorgt worden ist, daß auch der Zufluß an Devisen während der Stützungsaktion nicht unnütz geschmälert wurde.
Da ist nun festzustellen, daß, da die Stützungsaktion, wie es ausgesprochen wurde, bald, nachdem sie eingeleitet war, im wesentlichen auch einer Förderung der Einfuhr zu dienen hatte, gleichzeitig diese Stützungsaktion eine starke Hemmung der Ausfuhr zur Folge gehabt hat; eine so starke Hemmung der Ausfuhr, daß infolgedessen auch der natürliche, gesunde Devisenzufluß, der als Folge der Ausfuhr sonst dauernd vorhanden ist, versiegen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt ein starkes natürliches Moment der Schwächung für die Bremse überhaupt.
Es ist zu fragen, ob durch trgendwelche.
Maßnahmen, vielleicht durch die Stabilisierung an einer anderen Stelle statt auf 20000 auf 25000 oder auf 30000 diese schwächende Wirkung auf die 10936 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Lambach »Abgeordneter.)
() Ausfuhr hätte vermieden werden können.
Außerdem besteht an sich die Möglichkeit und der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann hat in seiner Rede vorhin schon ausführlicher darauf hingewiesen—, daß auch durch technische Mängel bet der Durchführung der Stützungsaktion die Aktion selbst geschädigt sein kann.
Ich bin der Auffassung, daß sich diese Fragen hier in diesem Hause nur andeuten lassen und daß es eine dankenswerte Aufgabe für den Untersuchungsausschuß ist, ihrer Beantwortung nachzuforschen, um für die Zukunft zu lernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber der Kraft der Bremse, die also während der Aktion auf natürliche Weise geschwächt wurde, steht nun die unerhörte Kraft des natürlichen Devisenbedarfs einmal für die normale Einfuhr, dann aber auch der Bedarf für die Einfuhrnotwendigkeiten, die sich aus der Abschnürung und Störung der Herzkammer unserer deutschen Wirtschaft ergeben haben.
Es ist die Absicht der Stützungsaktion gewesen, die Einfuhr lebenswichtiger Rohstoffe zu erleichtern, und man kann wohl zugeben, daß trotz des Wütens der Franzosen an der Ruhr infolge dieser Erweiterung der Einfuhr unsere Kohlendecke besser geworden ist.
als sie es sonst wäre, daß auch unsere Rohstoffdecke besser ist, als sie sonst sein würde.
Aber der Erfolg der Etnfuhrerleichterung für den Wert unseres Geldes und die Wirkung auf die Stützungsaktion als solche ist wiederum die, daß die Kraft des Devisenbedarfs, der sich gegen die Bremse am Dollar wehrt, gesteigert wurde und daß gegenüber den Maßnahmen der Regierung die natürlichen Schwierigkeiten sich von Tag zu Tag haben häufen müssen.
Das Ringen dieser beiden Gewalten, das Ringen der Regierung mit wirtschaftlichen Naturgesetzen in der Zeit der höchsten Not, diese Tatsachen sind in einer Zeit, in der unser deutsches Volk so ungemein wirtschaftlich eingestellt ist (L) und mit seinen ganzen Interessen bei der Wirtschaft verweilt, ganz selbstverständlich auch in den weitesten Kreisen unseres Volkes bekannt geworden und haben sie mit der Sorge erfüllt, ob denn die Bremse der Regierung auch stark genug sei, den Dollar weiter auf dem Stande von 20 000 zu erhalten.
Jede solche Sorge aber wirkt sich letzten Endes wiederum aus erst im Gedanken und schließlich in der Tat, in vorsorglichen oder Angstkäufen an Devisen.
Nun sind die Ein- und Ausfuhr nicht die einzigen Faktoren, die maßgebenden Einfluß auf den Wert der Mark haben; hinzukommt die Gesamtlage der Staatsfinanzen.
Die Bremse, die an den Dollar angelegt wurde, mußte, wenn die Aktion eine ganze und runde sein sollte, auch an die Emporentwicklung der schwebenden Schuld angesetzt werden.
Ob das mit Erfolg möglich war, ist wieder eine Frage, die für den Ausschuß sehr interessant und die auch von der Regierung dort zu beantworten sein wird.
Es mußte dafür gesorgt werden, daß in dieser gleichen Zeit die schwebende Schuld möglichst wenig anstieg.
Es ist Tatfache, daß das auf der einen Seite durch gesteigertes Hereinholen von Steuern hätte erreicht werden können; es ist weiter Tatsache, daß man der Regierung keinen Vorwurf machen kann, daß zum Beispiel das Gesetz über die Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung nicht rechtzeitig wirksam werden konnte, weil es während dieser Zeit hier im Hause bearbeitet worden ist.
Aber es ist immerhin ernsthaft zu prüfen, ob die bereits festgesetzten Steuern, die hereinzubringen waren, zum Beispiel die Umatzsteuer, die abzuführenden Beträge der von der Arbeitleberschaft einbehaltenen Einkommensteuer, die Kohlenteuer, ob auch diese Beträge restlos auf dem schnellsten Wege n die Staatskaffe hereingeholt worden sind.
Sollte da rgend etwas versäumt sein, so würde sich das als eine Maßnahme gegen die Stützungsaktion ausgewirkt haben, (v) Neben den Staatsfinanzen ist auch die Lage der Reichsbank ausschlaggebend auf die Entwicklung des Markkurses.
Da ist festzustellen, daß die Drosselung des Kredits, die in den ersten Zeiten der Stützungsaktion vorgenommen worden ist, dafür gesorgt hat, daß der Retchsbank neue Devisen zugeflossen sind.
Indem die Reichsbank damals die Beleihung von Devisen, von Effekten und Wechseln ablehnte, hat sie dafür gesorgt, daß sie neue Devisen erhielt.
Die Entwicklung an der Ruhr hat es nicht zweckmäßig erscheinen lassen, diese Drosselung des Kredits restlos beizubehalten.
Aber wir haben den Eindruck, daß bei der Art und Weise, wie späterhin so großzügig von der Reichsbank wieder mit der Kreditgebung vorgegangen worden ist, Möglichkeiten geschaffen worden sind, die durch Flüssigmachung des Geldmarkts der Spekulation erst in Aktien und schließlich in Devisen Spielraum gegeben haben.
Eine Erhöhung des Betrages der diskontierten Schatzwechsel bei der Neichsbank um 2 Billionen Mark ist immerhin eine erhebliche Summe, und die merkwürdige Tatsache, daß wir gleichzeitig eine Devisenbaisse und eine Aktienhauffe hatten, ist eigentlich ein Beweis dafür, daß in dieser Zeit Gelder zur Spekulation flüssig geworden sind, die nicht hätten flüssig zu sein brauchen.
Es wird im Ausschuß die Frage an die Regierung und an die Neichsbank zu stellen sein, wie sie diese Wirkungen ihres großzügigen Kreditgebens selber einschätzt.
Diese gesamten Vorgänge, die Entwicklung der Staatsfinanzen, die Entwicklung der Reichsbank, des Imports und Exports, die Folgen dieser ganzen Maßnahmen auf unser Wirtschaftsleben haben in weitesten Kreisen schon lange vor dem 18.
April das Gefühl aufkommen lassen, daß auf die Dauer an ein Festhalten an einem Dollarstand von 20 000 nicht zu denken sei, und jedes Zweifeln solcher Art hat sich dann gegen die Aktion der Regierung ausgewirkt.
1 (v) Nur auf diesemgesamtenHintergrunde ist die Frage nach den Schuldigen an dem Rückschlag in der Regierungsaktton überhaupt aufzustellen, und angesichts dieses gesamten Hintergrundes verliert meines Erachtens di: Möglichkeit, daß einzelne Personen, im Bösen oder Guten, durch Spekulation oder anders entscheidend einwirken konnten an Wahrscheinlichkeit.
Wenn man die Presse der Linksparteien durchsteht, „Vorwärts '', Berliner Tageblatt '', „Frankfurter Zeitung '', scheint trotzdem die Frage nach den Schuldigen schon beantwortet zu sein.
Wenn der „Vorwärts ''am 26.
April eine Kapitelüberschrift bringt „Sttnnes und der Marksturz '', am 27.
„Stinnes 'Devisenkäufe '', wenn die „Frankfurter Zeitung ''am 28.
April in breiter Überschrift ebenfalls von „Stinnes 'Devisenkäufen ''spricht, wenn an anderer Stelle von dem „Dolchstoß der Industrie ''gesprochen wird, so muß dem harmlosen Zeitungsleser diese Frage ja als längst geklärt erscheinen.
Es muß das Gefühl entstehen, daß einige wenige Schuldige den ganzen Zusammenbruch verursacht hätten.
Gegen diese Art der Stimmungsmache muß ich mich mit aller Entschiedenheit wenden.
(Bravo!
rechts.)
Denn sie steht allzu sehr nach der Methode aus: Haltet den Dieb!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Abgeordneter Wels: Meinen Sie, der „Vorwärts ''schiebt Devisen
Zuruf rechts.)
Das sieht durchaus so aus, als wolle man unter den vielen Möglichkeiten eine einzelne für den Rückschlag der Unterstützungsaktion herausheben, als wollte man von allem andern den Blick abwenden und lediglich auf eine bestimmte Wirtschaftsschicht in unserem Volke, die Industrie, und noch einfacher, auf einen einzigen Mann in Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10937 (Lambach, Abgeordneter.)
M dieser Industrie Hinweisen als den einen großen Sünder, als den Sündenbock, den die Juden in die Wüste jagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier Herrn Stinnes zu verteidigen, das mag er ruhig selber machen; hoffend lich macht er es besser, als er es in der Presse gemacht hat; denn da ist es ihm nicht gelungen, sich so auszu drücken, daß ganz mißtrauische Leute ihr Mißtrauen verlieren mußten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber warum nur der Name Stinnes
Warum, wenn man Namen nennt, nicht auch andere Namen
Warum steht in denselben Zeitungen nicht mit denselben fetten Überschriften zum Beispiel einmal eine Anfrage, ob das Milliardendarlehen aus der Ruhrhilfe, das der WolffKonzern (hört!
hört!
rechts) der im Volksmunde ja unter dem Namen Strauß und Wolfs bekannt ist, beantragt hat, von der Regierung wirklich gegeben worden ist.
Warum wird nicht gefragt, wie es begründet wurde, und ob das Gesuch wirklich aus der Ruhrnot dieses Konzerns herrührt.
Aber selbst wenn man neben diese zwei Namen noch -hundert andere Namen setzen wollte, dann wäre es immer noch eine falsche Art und Weise, diese Frage zu behandeln.
Man kann nur von den gesamten Grundlagen der Entwicklung ausgehen, die ich aufgezeigt habe, und erst in diesem Nahmen auf Namen kommen, und dann erst kann man wirklich untersuchen, ob und inwiefern da „Schuldige ''sein könnten.
Neben die Industrie, die immer angeführt wird, könnte man mit viel größerem Recht auch die Banken stellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist allerdings nicht verwunderlich, daß diese in den fetten Überschriften im „Vorwärts '', in der „Frankfurter Zeitung ''und im „Berliner Tageblatt ''nicht zu finden (R) sind.
Aber es ist allgemein bekannt, daß an jedem Bankschalter schon lange vor dem 18.
April jedermann geraten wurde.
kaufe schnell Aktien, denn so billig bekommst du sie niemals wieder!
Das wurde nicht Kindern geraten, sondern Menschen, die über Konjunkturzusammenhänge sehr fein nachzudenken vermögen, und die Versuchung, nach diesem Rat am Bankschalter nicht nur Aktien, sondern auch Devisen zu kaufen, hat ja sehr nahe gelegen.
Dieses Anreißertum, diese Ermunterung in Aktien zu spekulieren, gehört noch mit viel größerem Recht au den Pranger als die Industrie, die von den Zeitungen der Linken immer angeführt wird, wo man sogar von einem Dolchstoß der Industrie gesprochen hat.
Gegenüber dieser Methode, die hier angewandt wird und die in ihrer Beschimpfung, ihrer Herabsetzung eines ungeheuer wichtigen Wirtschaftszweiges sich das Menschenmögliche geleistet hat, finde ich es außerordentlich anständig und zurückhaltend von der Presse der Rechten, daß sie nicht mit Merschriften geantwortet hat, die etwa gelautet hätten: Die Juden sind an dem ganzen Zusammenbruch der Stützungsaktion schuld.
Das hätte sich viel besser vertreten lassen; denn jedermann weiß, daß die Börsenkreise und die, die mit ihnen versippt find, daß jene Staatsbürger, die zum Teil erst aus dem Osten zu uns gekommen sind, an der Spekulation am erheblichsten beteiligt find.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erwarte, daß der Ausschuß, dessen Einsetzung wir zustimmen werden, diese Dinge klarstellen wird.
Er wird auch zu prüfen haben, ob zum Beispiel die Banken, die Devisen für dieDollarschatzanleihe eingezahlt haben, heute weniger Devisen in ihren Beständen haben als vorher.
Sollten die Bestände nicht geringer geworden sein, so wäre die Frage zu stellen, ob die Neukäufe für die Dollaranleihe nicht auch wieder auf die Mark gedrückt haben.
Reichstag.
I.
19201923.
350.
Sitzung.
Die Aufgabe des Untersuchungsausschusses wird daher (O) nach zwei Richtungen zu gehen haben.
Einmal muß untersucht werden, wer nun die Schuldigen sind, die es im Rahmen dieses ganzen Geschehens immerhin geben kann, erbärmliche Kreaturen oder unfähige Männer am falschen Platz, die, wenn sie auch nicht gerade allein am Zusammenbruch der Aktion schuld sind, sich doch aus privater Profitsucht unter Schädigung des Interesses unseres Volks bereichert haben.
Wo solche Schuldigen zu finden sind in einer Zeit, wo an der Ruhr das deutsche Volk vom Unternehmer bis zum Gewerkschaftsführer herunter sein Leben zu Markte trägt, da gehören sie an den Galgen.
Aber über ein ganzes Gewerbe abzuurteilen und mit dem Finger auf die Industrie zu zeigen, dagegen legen wir als Deutschnationale Fraktion Verwahrung ein.
Bisher ist nicht ein einziger Beweis dafür erbracht worden, daß die Industrie oder bestimmte Vertreter der Industrie in bewußter Absicht oder auch nur aus schnöder Profitgier die Aktion der Regierung gestört hätten.
Sobald die Beweise gebracht werden sollten und festgestellt ist, wo es Schädlinge am deutschen Volke gibt, werden wir die ersten sein, die dafür eintreten, daß diesen Personen dann ein sehr gerechtes und hartes Urteil gesprochen wird.
Schließlich fehlt in den ganzen Darlegungen der Linkspresse auch eines, nämlich die Frage danach: wieweit hat vielleicht eine andere Macht entscheidend eingreifen können, wieweit hat es von französischer politischer Seite eingeleitete Markspekulationen nach dem Tage gegeben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) nachdem hier der Reichstag in so feierlicher Weise seinen Abwehrwillen manifestiert hatte; französische Machenschaften, die einen Schlag gegen die deutsche Aktion führen sollten
Diese Frage wird im Ausschuß an die Regierung zu stellen und von ihr zu beantworten sein, und diese Antwort hat dann zweifellos eine ganz gewaltige Bedeutung für die Gesamtbeurteilung der Lage, (v) Es kommt darauf an, daß neben diesem Suchen auf falscher Fährte, die der „Vorwärts ''gezeigt hat, und dem etwaigen Finden der wirklich Schuldigen der Ausschuß noch eine andere Aufgabe erledigt, nämlich die, für die kommende Zeit der Stützungsaktion Lehren aus dem zu ziehen, was hinter uns llegt.
Es ist ein vollständig neues Unternehmen auf einem Gebiet gewesen, auf dem Erfahrungen in keiner Weise vorgelegen haben.
Da kann selbstverständlich jedes einzelne Ergebnis einer solchen Untersuchung wertvolle Lehren für die Zukunft mit sich bringen, das heißt für die Zukunft der Aktion, die fortgeführt werden und deren Ziel sein muß, die Mark so lange zu stützen, bis infolge einer Neuregelung unserer außenpolitischen Verhältnisse und infolge der dann möglichen Konsolidierung unserer Staatsfinanzen und unserer Wirtschaft die gestützte Mark wieder eine selbständige, auf sich stehende Festmark sein wird.
Es wird schwer sein, die Stützungsaktion so lange durchzuführen, und niemand weiß, wie lange sie noch nötig sein wird.
Aber eben deshalb ist die Sammlung und Auswertung aller Erfahrungen um so notwendiger.
Diese außenpolitische Gesundung, die neue Festigung unserer Verhältnisse erreichen wir allerdings nur, wenn wir in der Einheit, in der unser Volk die Ruhrabwehr führt, und in der bis jetzt Gott sei Dank auch die Etappe hinter der Front noch feststeht, verharren.
Im Interesse dieser Einheit bedauere ich die Entschließung, die die Sozialdemokratische Fraktion unter Nr.
5799 vorgelegt hat, aufs ernsteste.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Entschließung will die heute noch nicht feststehenden Gesamtbeträge, aber Beträge von einem unerhörten Ausmaß, die wir gegenüber den in das Ruhrrevier eingebrochenen Feinden anzurechnen verpflichtet sind denn 1495 10938 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Lambach, Abgeordneter.)
() nachdem es Sitte geworden ist, Schädigungen durch militärische Maßnahmen anzurechnen, ist das das Notwendigste, was geschehen muß —, jetzt schon einer kleinen Schicht unserer eigenen Volksgenossen aufbürden.
Denn was jetzt noch als Besitzende bezeichnet wird, sind ja der Zahl nach so verschwindend kleine Gruppen, und ihr Gesamtbefitz ist an der Lage unseres Volkes gemessen so klein, daß es unerhört ist, so aus der blanken Hand mit dieser Rechnung zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich aber auch als Arbeitnehmer und Gewerkschafter mit aller Entschiedenheit dagegen wenden, daß jetzt die Lasten des Ruhrkampfes irgendwelchen Leuten aufgebürdet werden sollen, die noch nicht benannt sind, die erst gesucht werden sollen.
Es ist mein Stolz als Arbeitnehmer, daß gerade die Arbeitnehmerschaft an der Ruhr, sowohl die von der roten Couleur wie die christlich-nationale Arbeitnehmerschaft, alle Lasten des Nuhrkampfes selber auf sich genommen hat, und zwar viel mehr als bloße Vermögensnachteile, daß sie Gut und Blut eingesetzt hat.
Die Arbeitnehmerschaft wird sich die demagogischen Absichten dieser Entschließung verbitten.
Sie will Einigkeit und eine ernsthafte undemagogische Beratung über die Abdeckung der Ruhrlasten, wenn es an der Zeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden im Interesse der Erhaltung der geschlossenen Einheitsfront gegen diese Entschließung stimmen.
Wir sind der Überzeugung, daß der Tag, an dem infolge günstiger Ergebnisse unserer Außenpolitik die Möglichkeit entstehen wird, die Mark aus natürlicher Kraft heraus zu stabilisieren, durch das Urteil, das in Werden gefällt worden ist, nicht etwa weiter hinausgeschoben, sondern um eine ganze Zeitspanne näher an uns herangerückt worden ist.
Dafür wird der Haß, den die Franzosen säen, sorgen.
(L) 1 (Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion des Zentrums hat einen Antrag über die Erhöhung der Vorauszahlungen aus die Einkommen- und Körperschaftssteuer eingebracht, und der Reichstag hat beschlossen, diesen Antrag mit zu verhandeln.
Meine politischen Freunde waren einigermaßen überrascht, diesen Entwurf eines Gesetzes vorzufinden und können natürlich heute eine Stellung dazu nicht nehmen.
Dieser Gesetzentwurf muß unter allen Umständen erst vorher in einem Ausschuß besprochen werden, und ich stelle den formellen Antrag, ihn dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Aber persönlich möchte ich doch schon heute zu diesem Antrag sagen, daß eine Erhöhung auf das Zehnfache mir eine ganz vage Ziffer zu sein scheint, die man unmöglich aus dem Handgelenk schütteln darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bedarf der allergenauesten Prüfung, ob jetzt, nachdem wir gerade die Zwangsanleihe und die Einkommensteuer bezahlt haben, solche Beträge von der Wirtschaft flüssig gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mehr möchte ich heute über diesen Antrag nicht sagen.
Den Antrag der Sozialdemokratischen Fraktion, die Reichsregieung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die Kosten des Ruhreinbruchs auf ganz bestimmte Bevölkerungsklassen abgewälzt werden sollen, wird meine Fraktion ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind in dieser Hinsicht bereits von den beiden Herren Vorrednern Ausführungen gemacht worden, denen wir uns voll anschließen.
Ich will nicht wiederholen; aber (6) eines möchte ich den Herren -er Sozialdemokratischen Partei sagen.
Mir scheint, als glaubten sie, daß unsere Wirtschaft noch ein unerschöpfliches Faß wäre, aus dem man jede beliebige Menge herausnehmen könne.
Sie sind sicherlich in der Überschätzung unserer Wirtschaftskraft schon bisher außerordentlich weit gegangen.
Ich würde Ihnen empfehlen einmal ein Buch zu lesen, das jetzt von vr.
Raab in Berlin veröffentlicht worden ist, der darin feststellt, wie unsere Wirtschaftskapazität seit der Zeit vor dem Kriege bis jetzt herabgesunken ist.
Wenn ich mich auch mit den einzelnen Zahlen dieses Herren nicht einverstanden erkläre, so enthält das Buch doch sehr beachtliche Daten.
Er schätzt heute den Fehlbetrag unserer Wirtschaft auf jährlich 11 Milliarden Goldmark.
Selbst wenn diese Zahl doppelt zu hoch gegriffen wäre, so würde sich schon daraus ergeben, wie es mit dem scheinbar unerschöpflichen Faß bestellt ist.
Der Redner der Sozialdemokratischen Partei hat gestern wieder den Vorwurf erhoben, daß man nicht rechtzeitig eine Stützung der Mark vorgenommen habe, und zwar im vorigen Herbst, als die Sozialdemokratische Partei dies angeregt hätte.
Ich muH heute hier in aller Öffentlichkeit darauf antworten, weil dieser Vorwurf fortwährend erhoben wird.
Es kommt in erster Linie darauf an, wann man eine solche Stützungsaktion einleitet.
Hätten wir unsere Reserven damals eingesetzt und das verfügbare Gold dafür verwandt, in welcher Lage hätten wir beim Ruhreinbruch uns befunden
Dann wäre es nicht möglich gewesen, durch ein jedenfalls zeitweises Festhalten der Mark diesen Abwehrkampf so zu führen, daß er einige Aussicht aus Erfolg hat.
(Zustimmung rechts) Es kommt immer darauf an, in welchem Moment man mit seinen Reserven herauskommt.
Im Herbst handelte es sich bloß um labile Verhältnisse, die durch eine vorübergehende Stützungsaktion doch nicht geändert werden könnten, sondern damals hätte man schon viel tiefer schürfen müssen, was uns überhaupt nicht erspart bleiben wird.
Wir haben die Maßnahmen der Regierung zur Stützung der Mark im Hinblick aus die durch den Ruhreinbruch geschaffene Lage begrüßt und billigen sie auch heute.
Wir bedauern, daß diese Stützungsaktion sich schließlich nicht ganz hat aufrechterhalten lassen.
Wir erkennen aber dankbar an, daß zufolge dieser Stützungsaktion das Durchhalten in den verflossenen Monaten leichter und vielleicht überhaupt erst möglich geworden ist.
Als Wirtschaftler sehe ich selbstverständlich ganz klar die ungeheure Gefahr, die durch ein starkes Schwanken unseres gesetzlichen Zahlungsmittels für die ganze Wirtschaft, damit auch für das Reich besteht.
Die Unsicherheit, die durch dieses fortwährende Schwanken erzeugt wird, die Unmöglichkeit, richtig zu kalkulieren, sind Momente, welche die Widerstandskraft jedes Volkes schwächen müssen.
Auch die plötzliche starke Verschlechterung der Mark ist für uns Gegenstand schwerer Sorge. Denn jedes stärkere Anziehen der fremden Devisen bedingt nicht nur ein Anziehen aller Preise in Deutschland, sondern vor allen Dingen auch ein Sinken der Betriebskraft unseres Wirtschaftskapitals.
Das Steigen der Inlandspreise bei der Steigerung der Devisen ist das muß deutlich ausgesprochen werden nicht zu vermeiden.
Das ist nicht künstlich zu verhindern.
Denn wenn ein Land wie Deutschland gezwungen ist, aus dem Auslande Rohstoffe und Lebensmittel zu beziehen und dafür Gold zu bezahlen, wenn es diese Rohstoffe und Lebensmittel hier verbraucht und verschleißt, dann muß schließlich der Preis der Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10939 (Dauch (Hamburg), Abgeordneter.)
(L) daraus hergestellten Ware, der Preis jeder wirtschaftlichen Leistung, sich dem Stande der Devisen notgedrungen anpassen.
Das Bedenklichste aber ist bei einer Verschlechterung der Mark das Sinken der Betriebskraft unseres Kapitals.
Wenn eine bestimmte Summe nicht mehr die alte Betriebskraft in sich hat, dann tritt eben Kveditnot ein, jene Kreditnot, die heute eine der größten Gefahren für uns und unsere Wirtschaft darstellt.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Daraus ergibt sich ein außerordentlich teures Arbeiten.
Wenn Sie nur bedenken, daß wir heute einen Reichsbankdiskont von 18 Prozent haben, so können Sie daraus klar entnehmen, daß wir eigentlich gar nicht mehr konkurrenzfähig sind, weil wir für unser Betriebskapital einen so gewaltigen Zins aufwenden müssen.
Die sich durch eine Verschlechterung der Mark ergebende Teuerung, die Steigerung der Löhne, die dann nicht hintanzuhalten ist, das Aufzehren der Spargelder, das immer tiefere Sinken des Niveaus des Mittelstandes, das langsame Verschwinden der wichtigsten und wertvollsten Kreise unserer Bevölkerung sind Momente, die jeder Partei den innigsten Wunsch eingeben müßten, auf Mittel zu sinnen, um dieser Entwicklung entgegenzutreten.
Wir sind uns, glaube ich, im ganzen Hause darüber einig, daß solche Mittel, wenn sie vorhanden sind, auch rücksichtslos angewendet werden müssen, ganz besonders in dieser Zeit, in der wir im Entscheidungskampfe an der Ruhr stehen.
Ich muß sagen, daß in einem Augenblick, wo unsere Vorkämpfer, wie Krupp, seine Direktoren, die Gewerkschaftsführer und Beamten, für uns, für ihr Volk ins Gefängnis wandern, Privatinteressen unter allen Umständen vollkommen zurücktreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(L) Wir verurteilen jede Spekulation, die tatsächlich eine Spekulation ist, das heißt das Handeln von Devisen von seiten Unberufener.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn wir können nicht dulden, daß in dieser Zeit Leute aus der Entwertung unseres Wertmessers einseitige Vorteile ziehen.
Wir müssen darauf dringen, daß in dieser Hinsicht alle Kreise die nötigen Rücksichten auf das Volksempfinden nehmen.
Aber welche Mittel stehen uns zur Verfügung
Welche Maßnahmen können wir ergreifen, erstens um die Mark zu stützen und zweitens um so starke Schwankungen auszugleichen
Da muß ich folgendes sagen: Es wird immer und immer wieder so hingestellt, als wäre die Währungsfrage ein Ding für sich, während sie doch in Wirklichkeit nichts anderes ist als eine reine Wirtschaftsfrage.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir können vielleicht Auswüchse mit gesetzlichen Maßnahmen beseitigen, wir können sie wenigstens bis zu einem gewissen Grade bekämpfen; die eigentliche Ursache unseres Währungselends kann aber nie und nimmer durch Gesetze beseitigt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Gesetzesmaschine wohnt eben keine produktive Kraft inne.
Wenn gewisse Politiker diese Wirtschaftsfrage nicht nach wirtschaftlichen, sondern nach politischen Richtlinien behandeln wollen, dann werden sie niemals zu einer guten Lösung kommen.
Es ist ganz eigentümlich, aber man findet, daß viele unserer heutigen Politiker in ihrer Einstellung unseren früheren Militärs während des Krieges gleichen.
Der mit wirtschaftlichen Dingen beschäftigte Militär glaubte, weil er sah, daß ein von ihm erteilter Befehl ausgeführt wurde, daß diesem seinemBefehl eine produktive Kraft innewohnte.
JnWirklichkeit wohnte seinem Befehl ebenso wenig eine Pro- (0) duktive Kraft inne wie irgendeiner Gesetzesmaßnahme.
Solange unsere Wirtschaft mit einer passiven Bilanz arbeitet, solange die Einfuhr die Ausfuhr übersteigt, muß notgedrungen unsere Währung langsam aber stetig verfallen.
Hier möchte ich nur das eine sagen: im Gegensatz zu so vielen Maßnahmen ist die beste Finanz- und Währungspolitik eine wirklich gute, auf Produktion gerichtete Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich können wir zu einer aktiven Wirtschaftsbilanz nur dann gelangen, wenn wir mit erträglichen Reparationslasten zu rechnen haben, wenn unsere Sicherheit und Souveränität innerhalb unserer Grenzen verbürgt ist.
Ist das nicht der Fall, so ist es vollständig unmöglich, zu einer aktiven Wirtschaftsbilanz zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dann aber brauchen wir unter allen Umständen erhöhte und dadurch verbilligte Produktion.
Es ist falsch, wie das häufig von der linken Seite geschieht, die Wirtschaftspolitik, die also gleichzusetzen ist mit Währungspolitik, als eine Konsumentenpolitik aufzufassen.
Sie ist vielmehr eine Produktionspolitik.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferner muß der notwendige Absatz für diese Produktion gefunden werden.
Auch da sind wir durch den Versailler Vertrag, aber auch noch durch anderes beschränkt.
Warum können wir denn nicht mehr so viel ausführen
Weil wir zu arm sind, den Leuten draußen unsere Waren für drei oder sechs Monate zu borgen.
Die anderen Länder, die noch reich sind und die das können, werden draußen ihre Erzeugnisse absetzen, weil sie diesen Absatz auch finanzieren können.
1 (v) Dabei komme ich nun zu einem anderen Hauptpunkte: Die Lösung der Währungsfrage und das Gelangen zu einer aktiven Wirtschastsbilanz bleibt unmöglich, solange wir nicht Maßnahmen ergreifen, um unsere Substanz wieder aufzufüllen.
Unsere augenblickliche Steuergesetzgebung trägt dem in keiner Weise Rechnung.
Ich möchte da nur auf eins Hinweisen, auf das ich auch ganz besonders den Herrn Minister aufmerksam machen möchte: die Steuern sind heute so, daß irgendein kleiner Betrieb oder ein Untemehmen, das einen Nutzen hat, den früher ein Unterbeamter hatte, 60 Prozent seines Einkommens an Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Kirchensteuer an den Staat bezahlen muß, d. h. der Staat ist selbst an dem kleinsten Betriebe mit mindestens 60 Prozent als stiller Teilhaber beteiligt, ohne irgendwie am Risiko teilzunehmen, ohne irgendeinen Einschuß zu leisten.
Das ist auf die Dauer vollkommen unmöglich.
Man wird nie zu einer gesunden Steuermoral kommen, wenn man die menschliche Psyche so wenig berücksichtigt und die Grenzen staatlicher Macht dermaßen überschätzt.
Unsere Mark ist heute kein Wertmesser, sondern vielmehr eine Art Fieberthermometer unserer kranken Wirtschaft, und je mehr die Substanz schwindet das muß ich immer wieder betonen —, um so mehr muß auch unsere Währung langsam verfallen.
Aus der einen Seite Substanz, auf der anderen Währung.
Mit einer immer kleineren, immer mehr verringerten Substanz muß auch die Währung allmählich zugrunde gehen.
Dann ein anderes!
Wenn wir Devisen in größerer Menge haben wollen, wie können wir sie uns schaffen
Doch nur auf einem einzigen Wege, nämlich durch eine Forcierung der Ausfuhr.
Deshalb müßten alle Hemmungen beseitigt werden, die schließlich dazu 1495 10940 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Dauch (Hamburg), Abgeordneter.)
() führen, daß wir eben nicht in dem nötigen Umfange ausführen können.
Was nun endlich die Verhinderung der Schwankungen der Mark anlangt, so möchte ich folgendes sagen: Wenn man über den Begriff der Spekulation spricht, so ist es außerordentlich schwer zu beurteilen, ob es sich um eine Spekulation handelt, die man als unerlaubte ansehen kann, oder um eine solche, die vom Wirtschaftsleben nicht trennbar ist.
Wer die Notwendigkeit internationaler Arbitrage kennt, die Zusammenhänge einer internationalen Finanzierung, der wird mir ohne weiteres zugeben müssen, daß ebenso wenig, wie man am Gelde riechen kann non oim —, ob es ehrlich erworben ist oder nicht, man auch nicht wissen kann, ob diese oder jene Devise eine Spekulationsdedise ist oder eine Devise, die für das legitime Wirtschaftsleben notwendig ist.
Solange Sie dafür keine Unterscheidungsmerkmale ausfindig machen, werden Sie das auch nicht feststellen können.
Wenn heute der Herr Kollege Lange-Hegermann geäußert hat, daß der ganze Handel, die ganze Industrie heute nichts anderes wäre als eine große Spekulation, so möchte ich folgendes sagen: jede Ware, jeder Wirtschaftswert ist, in sich gerechnet, Gold, Devise, und spekulieren kann man doch nicht in Gold und Devisen das ist ja unsere falsche Einstellung —, denn Gold und Devisen sind ja das Feststehende; spekulieren kann man nur in etwas, was schwankt, und das Schwankende ist die Mark.
Daß es Auswüchse gibt in der Spekulation, die wir mit meinen Freunden aufs schärfste verurteilen, das ist ebenfalls keine Frage.
Nur über den Umfang ist es natürlich sehr schwer ein Urteil abzugeben.
Wenn man aber durch Berlin und andere Städte wandelt und sieht, daß überall die Wechselstuben wie die Pilze emporschießen hier beinahe in jeder Straße —, daß -u) Häuser gebaut werden, um Wechselstuben unterzubringen, ja dann kommt es mir vor, als züchteten wir hier, ich möchte sagen, Animierkneipen zur Spekulation.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen müssen wir uns energisch verwahren, ebenso gegen die Konzessionierung solcher neuen Wechselstuben.
Eine andere Frage ist und diese Frage wird uns die Regierung im Ausschuß beantworten müssen —: wieweit sind Ausländer an dieser Art Spekulation beteiligt, die früher vielleicht in Wien dasselbe getrieben haben, was sie jetzt hier treiben
Kann man diesen Leuten nicht stärker auf die Finger sehen
Kann man sie nicht ausfindig machen
Hat man nicht feste Anhaltspunkte, daß die und die Leute in Wien bereits das gleiche getan haben
Wenn das so ist, dann verlangen wir allerdings gegen diese Personen ein rücksichtsloses Einschreiten; (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) denn wir können diee Drohnen an unserem Volkskörper nicht dulden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Abschieben!)
Was die sonstigen gesetzgeberischen Mittel anlangt, die man eventuell zur Eindämmung oder Vermeidung dieser unerlaubten Spekulation ergreifen könnte, so muß ich offen sagen, daß ich in dieser Hinsicht etwas Pessimistisch bin.
Ich habe vorhin schon gesagt: man kann der Devise nicht anriechen, ob sie eine Spekulationsdevise oder eine Wirtschaftsdevise ist, und ich weiß eigentlich nicht, was Sie durch eine solche Kontrolle erreichen werden.
Alle Kontrollen, die wir augenblicklich besitzen, stnd eigentlich ein Schlag ins Wasser.
Denken Sie doch bloß an das Kapitalfluchtgesetz!
Wie wollen Sie durch Affidavits verhindern, daß derjenige, der wirklich Kapital in das Ausland verschieben will es nicht tut
Es gibt dafür unendlich viele Wege.
Ich werde mich selbstverständlich hüten, diese von der ( ) Tribüne des Reichstags zu verkünden, um nicht für Schieber noch Wegweiser zu sein.
Aber die unproduktive Arbeit, die Sie durch nutzlose Kontrollen schaffen, der Wirtschaft aufbürden, das ist einfach unerträglich, und Sie müßten schließlich dahin kommen, daß Sie hinter jeden einzelnen Wirtschafter einen Schutzmann zu stellen hätten.
Ich habe lange in Ländern gelebt, die ähnliche Wirtschafts- und Währungsverhältnisse hatten wie wir heute in Deutschland, und alle jene Länder haben versucht, durch solche gesetzlichen Kontrollen und Maßregeln ihre Kurse zu bessern; und überall, allüberall hat es sich schließlich um einen Mißerfolg gehandelt.
Dann ein anderes.
Wie wollen Sie die Spekulation im Ausland unterbinden
Chiffriert kann man jederzeit Orders nach Amsterdam, nach der Schweiz geben, Devisen zu kaufen und zu handeln.
Dem ist gar nicht beizukommen.
Aber was wird auch vom Auslande selbst spekuliert
Was haben Ausländer hier für große Markguthaben!
In dieser Beziehung möchte ich auch eine Anfrage an die Regierung richten.
Weiß die Regierung, daß es ausländische Markverwertungskonzernc im Auslande gibt, die in dieser Beziehung ebenfalls außerordentlich schädlich auf die Gestaltung unserer Währung einwirken
Dann hat heute der Kollege Lambach auch von Machenschaften gesprochen, die mein Kollege vr.
Rießer in seiner Rede zum Wirtschaftsetat bereits andeutete.
Hat die Regierung Anhaltspunkte, ob nicht vielleicht Frankreich und Belgien auf unsere Mark gedrückt haben
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn es liegt ja, ich möchte sagen, in der ganzen Politik dieser Länder, daß sie die Mark drücken wollten, um die Welt von der Schlechtigkeit unseres Angebots zu überzeugen und bei uns das Durchhalten zu erschweren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun ist es natürlicherweise außerordentlich schwierig, in dieser Hinsicht irgend etwas nachzuweisen; denn unsere Gegner arbeiten durch Strohmänner.
Aber trotz alledem sollte doch die Regierung einmal einen Überwachungsdienst, möchte ich sagen, einführen, ob sich nicht vielleicht solche Einflüsse geltend gemacht haben, die diese kolossal schnelle Entwertung unserer Mark herbeiführen.
Der Herr Kollege Lambach hat schon die Angriffe zurückgewiesen, die gegen die Industrie im allgemeinen und insbesondere gegen unseren Kollegen Stinnes erhoben worden sind.
Gerade was letzteren Herrn anbelangt, möchte ich darauf verweisen, was der Reichsbankpräsident Havenstein selbst gesagt hat.
Aber auch noch auf etwas anderes.
Schließlich mutz es doch jedem Menschen bekannt sein, daß Herr Stinnes der größte Kohlenimporteur Deutschlands ist, und wenn wir jetzt ich glaube, die Zahl ist richtig in einem Monat 1, 8 Millionen Tonnen fremder Kohle eingeführt haben, so sollte eigentlich für jeden auf der Hand liegen, daß dafür Devisen notwendig sind.
Noch ein anderes: Wie kann ein großer Konzern so genau seine Verbindlichkeiten in Devisen disponieren, daß er vielleicht nicht gerade an Tagen Fälligkeiten hat, an denen eine solche Panik einsetzt
Gerade eine Panik ist es doch gewesen, die uns auch seinerzeit die Mark rapid gebessert hat.
Soviel mir bekannt ist, hat die Reichsbank seinerzeit nur so lange auf den Kurs der fermden Devisen gedrückt, bis der Dollar 25 000 stand.
Alles was von 25 000 Mark abwärts ging, ist meines Wissens durch die Panik der Spekulation hervorgerufen Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923 10941 (Dauch (Hamburg), Abgeordneter.)
() worden, und gegen diese Panik sind schließlich auch keine Gesetze zu machen.
Meine Herren, Sie werden die Flucht in die Devisen so lange nicht verhindem können, solange Sie nicht wertbeständige Anlagen schaffen.
Die Kohlenanleihen, die Roggenanleihen, die Kalianleihen sind schließlich nicht die wertbeständigen Anlagen, die wir eigentlich brauchen.
Heute sieht so mancher, und zwar in allen Schichten der Bevölkerung, sein Vermögen unter den Fingern zerrinnen, und er will dieser Verarmung oder diesem Herabsinken zur Bedeutungslosigkeit entgehen, indem er das, was ihm noch an Mark geblieben ist, wertbeständig anlegt- Was hat er denn heute
Er geht schließlich gezwungenermaßen in die Devisen hinein, wenn Sie keine andere Möglichkeit schassen, daß er sein Betriebskapital oder sein Sparkapital wertbeständig anlegen kann.
Schaffen Sie das, dann werden Sie einen großen Teil des Anreizes für den Kauf von Devisen ausschalten.
Ich will heute nicht auf etwas anderes näher eingehen, was noch hart umstritten ist.
Aber nach meiner persönlichen Meinung würde man diese Flucht in die Devise und besonders unsere Kreditnot ganz außerordentlich verringern, wenn man erlauben würde, hier auch in einer zweiten feststehenden Währung zu rechnen.
Der Industrie- und Handelstag hat eine solche Entschließung gefaßt.
Bei den Banken ist man noch anderer Meinung.
Es ist, wie gesagt, eine Frage, die noch nicht vollkommen geklärt ist, aber ich möchte doch betonen, daß nach meiner persönlichen Meinung die Einführung einer zweiten Währung für uns überhaupt eine Notwendigkeit wäre.
Nun bleibt als letztes, um starke Schwankungen zu verhindern, eine Intervention der Reichsbank.
Ich habe schon vorher gesagt, daß wir diese Intervention an (6) und für sich aus politischen Gründen billigen.
Aber Sie dürfen nicht von mir verlangen, daß ich hier von der Tribüne des Reichstags Vorschläge mache, wie man eventuell die Technik einer solchen Stützungsaktion anders und besser gestaltet.
Da die Sozialdemokratische Fraktion angeregt hatte, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, dem wir zustimmen, so wird sich dort Gelegenheit bieten, darüber Näheres zu sagen.
Aber hier möchte ich doch das eine betonen: Die Stützungsaktion der Reichsbank konnte selbstverständlich nicht weitergehen, als die ihr zur Verfügung stehenden Mittel dies zuließen.
Man soll nichts Unmögliches verlangen.
Die Möglichkeiten sind überall beschränkt durch die verfügbaren Mittel.
Aber eines wollen wir noch hervorheben, gerade angesichts des Nuhrkonfliktes: wir legen entscheidenden Wert darauf, daß von sämtlichen Schichten der Bevölkerung, seien es Unternehmer oder sonst wer, an der großen Richtlinie unserer Politik festgehalten wird, die sich durch die Stützungsaktion der Mark dokumentiert, nämlich an der Richtlinie, daß heute persönliche Interessen in den Hintergrund zu treten haben, damit wir den Kampf an der Ruhr führen können, und daß sich alles der Parole unterordnen muß, die Mark möglichst zu halten und zu stützen und augenblicklich nicht an die eigene Tasche zu denken.
Wie ich schon sagte, behalten wir uns bor, im Ausschuß das ganze Problem gründlich zu erörtern.
Aber heute möchte ich zum Schluß nur noch folgendes sagen: Wir können wohl beraten über nachhaltige und zweckdienliche Mittel und wir werden alles tun, was an uns liegt, solche mit ausfindig zu machen.
Aber wir werden nur dann bescheidene Erfolge haben, wenn wir das ganze Problem rein als ein wirtschaftliches betrachten.
Denn das ist seine eigentliche Natur, und wer es anders anfaßt, läuft die ungeheure Gefahr, nichts anderes zu tun, als ein Kompliment vor der Ignoranz (o) zu machen.
Ich warne auch vor Maßnahmen, welche nicht rein sachlich, sondern mehr gefühlsmäßig eingestellt sind; denn sie bergen die Gefahr schwerer Eingriffe in unsere komplizierte und doch heute schon sehr schwer arbeitende Wirtschaftsmaschine in sich, die dadurch in die Gefahr gebracht wird, immer leistungsschwächer zu werden.
Wir müssen uns hüten, nur an den Symptomen zu kurieren, wie wir das bisher fast immer getan haben, sondern wir müssen der Krankheit selbst beikommen, und die Krankheit, das ist das Reparationsproblem und unsere Wirtschaftsführung.
Wenn wir zu einer erträglichen Regelung des Reparationsproblems kommen, was eine Vorbedingung ist, wenn wir die Wiederherstellung unserer Souveränität erlangen, dann wird uns nur eines zu besseren Währungsverhältnissen führen, nämlich erhöhte Leistung und eine darauf abzielende Wirtschafts- und Steuerpolitik, eine Wiederauffüllung unserer Wirtschaftssubstanz, äußerste Sparsamkeit, vor allen Dingen aber auch der Abbau unproduktiver Arbeit, an der wir als Reichstag durch Schaffung so vieler komplizierter Gesetze nicht ganz unschuldig sind.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Dr Fischer (Köln) hat das Wort.
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion möchte die heutigen Ausführungen über den Etat des Finanzministeriums nicht beginnen, ohne auch von dieser Stelle den Beamten des Ministeriums, den Beamten der Finanzämter für ihr treues, unbeirrtes, tapferes Aushalten im alt- und neubesetzten Gebiet unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Diesen Dank möchten wir auch ausdehnen auf die Haltung, die der Herr Minister in bezug auf diese schwergeprüften Beamten eingenommen hat, und es ist wohl selbstverständlich, daß die Fürsorge für die Betroffenen für uns eine Ehrenpflicht ist.
Die ganzen Erörterungen gehen heute wesentlich ab von der eigentlichen Aufgabe, die sonst diese Besprechungen hier gehabt haben, nämlich zu dem Etat selbst Stellung zu nehmen.
Ich werde mich dem angesichts der Geschäftslage im großen und ganzen anschließen müssen, aber eins möchte ich doch sagen: daß wir das gutheißen, was der Herr Minister uns im Ausschuß ausgeführt hat über die Richtlinien für die Organisation seines Ministeriums und der diesem unterstellten Finanzämter.
Er hat vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß er noch ein besseres Zusammenarbeiten der Finanzämter und der Finanzkassen haben müsse, und wer die Dinge in der Praxis einigermaßen zu beobachten Gelegenheit hat, der weiß ja, daß der Zusammenhang zwischen Finanzamt und Finanzkasse noch nicht immer in der gewünschten Weise besteht.
Hier weiter auszugestalten, ist eine Aufgabe, die der Minister sich gestellt hat und die wir für richtig halten.
Auch was nach der Richtung ausgeführt worden ist, daß die Finanzämter trotz aller Sparsamkeit, die wir uns zur Pflicht machen müssen, über die notwendige Anzahl geschulter Beamten verfügen müssen, daß die Beamten auch ihre Arbeiten in zweckentsprechenden Räumen verrichten können, unterstreichen wir.
Ich habe den Herrn Minister im Ausschuß gefragt und er hat gesagt: „die Anträge, die die bekannte Sparkommission uns vorgeschlagen hat, entsprächen zwar nicht ganz dem, was er gewünscht habe, aber er glaubte doch, innerhalb dieser Anträge seine Pläne, die er sich für die Ausgestaltung der Verwaltung gemacht hat, einigermaßen durchführen zu können ''1 (v10942 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Dr. Fischer sKölni, Abgeordneter.)
() Ich werde damit diese Frage der Organisation verlassen.
Nur auf eins möchte ich an dieser Stelle gleich Hinweisen, um daraus nicht nachher noch einmal zurückkommen zu müssen.
Es ist im Ausschuß sehr viel darüber gesprochen worden, daß unser Steuersystem geändert werden müsse; man hat dabei auf die Resolution des Reichstags verwiesen, welche die Regierung zu entsprechenden Vorschlägen auffordert.
Darüber sind wir uns alle einig.
Es ist aber auch davon gesprochen worden, ob nun die grundsätzliche Form, möchte ich sagen, richtig sei, ob es nicht doch zu überlegen sei, von der Idee der Reichseinkommensteuer wieder abzugehen, ob man nicht die Finanzhoheit für die Länder und Gemeinden wieder in anderer Weise regulieren müßte.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß, mag man an sich über die Frage denken, wie man will, es im gegenwärtigen Augenblick außerordentlich verfehlt sein würde, wenn man bei den neuen Vorschlägen für die Regelung des Steuersystems nicht, was die Reichseinkommensteuer angeht, an diesem festhalten würde.
Denn ich müßte befürchten, daß der mühselige Apparat, den das Finanzministerium sich in den letzten Jahren aufgebaut hat, außerordentlich möchte ich beinahe sagen völlig gestört würde, wenn alles in bezug auf die Einziehung und die Erhebung neu geregelt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche jetzt ein Wort über die Stützungsaktion.
Hier muß ich im Anschluß an das im Haushaltsausschuß Gesagte bemerken, daß, wenn seitens des Herm Abgeordneten Giebel im Ausschuß gesagt worden ist, er begrüße den jetzt von uns eingenommenen Standpunkt als einen guten Fortschritt, hier zum mindesten ein Mißverständis vorliegt.
Denn unsere Haltung hinsichtlich der Stützungsaktion der Mark war und blieb (ö) immer eine klare.
Wir haben nie darüber Zweifel gelassen da kann ich mich darauf berufen, was heute Herr Kollege Dauch gesagt hat —, daß an und für sich eine Währung nicht durch künstliche Maßnahmen gesund gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es müssen vielmehr wirtschaftliche Voraussetzungen gegeben sein, ehe eine Währung gesunden kann.
Zum mindesten muß die Tendenz vorhanden sein, eine aktive Handelsbilanz herzustellen, sei es eine wirkliche, sei es eine geborgte.
Wenn diese Tendenz vorhanden ist, dann kann man sehr Wohl überlegen, ob man nicht durch eine Kursregulierung die ganze Aktion unterstützen soll.
Aber es ist ein nutzloses Bemühen, haben wir gesagt, zu versuchen, nur durch künstliche Maßnahmen, nur mit dem geringen Teil Goldes, der uns geblieben ist, die Mark zu stützen oder überhaupt auf irgendeinem Punkte stabil zu halten.
Wir haben aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Situation sich von dem Augenblick an geändert hat, wo wir gleichsam in eine Art Kriegszustand wieder eingetreten sind durch den Abwehrkampf, den wir gegen die Ruhrinbasion zu führen haben.
Von diesem Augenblick an, haben wir erklärt, ist auch diese künstliche Stützung der Mark ein Gebot der Stunde, eine Kriegsmaßnahme.
Das haben wir von vornherein gesagt und halten daran auch heute fest.
Wir stehen hier der Regierung zur Verfügung und betrachten auch alle gesetzgeberischen Maßnahmen oder solche, welche die Regierung durch Verordnungen zu diesem Zwecke erläßt, jetzt nicht vom rein wirtschaftlichen Standpunkt, sondern von der Notwendigkeit, die Abwehr zu führen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man sich hierbei auch von der Kritik möglichst zurückhalten muß, denn diesen Abwehrkamps muß die Regierung führen.
Hier müssen auch Wirtschaftler, die an sich gegen diese Maßnahmen Bedenken haben, ihre Bedenken zurückstellen (cy gegenüber der Verantwortung, die die Regierung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist unser grundsätzlicher Standpunkt.
Ich brauche nun nicht mehr viel zu sagen zu dem, was man das verbrecherische Vorgehen gegen diese Stützungsaktion nennt, Dinge, die heute schon von allen Rednern berührt worden sind.
Ich betone aber, daß wir uns auch heute bei dieser Debatte erinnern mögen, daß wir sie in vielleicht dem kritischsten außenpolitischen Augenblick Deutschlands führen und daß daher jeder Zurückhaltung üben mutz.
Infolgedessen möchte ich mich in großen Zügen darauf beschränken, daß ich sage: wir stimmen, was selbstverständlich ist, dem Untersuchungsausschuß zu.
Ich unterlasse auch, Vorbetrachtungen anzustellen, inwieweit die Reichsbank selbst schuld haben könnte, inwieweit dasjenige, was über einzelne Personen und über einzelne Handlungen gesagt worden ist, Wahrscheinlichkeit für sich hat oder nicht.
Das möge alles in diesem Ausschuß geprüft werden und der Minister hat uns ja im Haushaltsausschuß gesagt, daß er diese Prüfung bereits in Angriff genommen habe.
Sonst könnte die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses allein schon ein ganz falsches Bild im Ausland Hervorrufen, und das muß verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es darf jetzt nicht der Eindruck hervorgerufen werden, daß wir durch die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses etwa schon zugeben, daß Herr Poincars recht habe, daß wir selbst es sind, die unsere Mark verschlechtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen üben wir nach der Richtung Zurückhaltung.
Daß in diesem Ausschuß vor niemand in der Prüfung haltgemacht werden darf, ist selbstverständlich.
Das liegt auch im Interesse der Personen selbst, deren Namen bereits genannt worden sind, und sie werden schon nach der Richtung selbst das Notwendige veranlassen.
Eine Verurteilung im voraus lehnen wir ab.
Aber so vorzugehen, wie es der Herr Kollege Henke dargestellt hat, daß dieser Untersuchungsausschuß sich etwa lediglich darauf beschränken solle, wie ein Staatsanwalt den einzelnen Fällen nachzugehen, die ihm zugetragen worden sind, würde ich für verfehlt halten.
Ich weiß nicht, ob es so gedacht ist.
Die Fälle sind zu prüfen; aber ich fasse die Ausgabe dieses Ausschusses viel weitergehend auf.
Er muß sich meiner Auffassung nach einmal ein Bild darüber zu machen suchen, wie es denn eigentlich mit den Devisen ist, die Deutschland zur Verfügung stehen.
Sind die Summen und Beträge, die genannt worden sind, richtig oder sind sie übertrieben
Aber darüber hinaus kommt es meines Erachtens darauf an, nicht bloß eine Zahl nackt festzustellen, sondern die Zahl dann in Übereinstimmung zu bringen zu den Bedürfnissen, die wir an Devisen haben.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die wir in kritischen Tagen hatten, und hier verweise ich auf das, was ausländische Wirtschaftsgrößen, die uns einigermaßen wohlwollend beurteilen, immer wieder ausgeführt haben: Ein Land, das sich so im Währungsverfall befindet wie Deutschland und trotzdem noch eine Wirtschaft betreiben will, kann sich doch nur auf Grund seiner Devisen einigermaßen kreditfähig erhalten.
Die Wirtschaft hat zu diesem Zwecke Devisen notwendig.
Diese Dinge zu Prüfen, ist meiner Auffassung nach neben dem Persönlichen und neben dem Eingehen in die Fälle, die aufgeklärt werden sollen hierzu gehört auch der Fall mit dem 4 -MilliardenDarlehen —, die Hauptaufgabe dieses Ausschusses.
Wir wünschen dabei aber auch, wie ich namens meiner Fraktion sage, daß durch diese ganzen ErörteReichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10943 (Dr. Fischer lKölnh Abgeordneter.)
M rungen und durch das, was über die Notwendigkeit der Devisenverordnung hier ausgeführt worden ist, in dieser Not unseres Landes, wo so zu kämpfen ist, und wo die Wirtschafter in diesem Abwehrkampse derartig Hervorragendes leisten, nicht der Eindruck im Volke, in den Kreisen entsteht, die sich mit diesen Fragen weniger beschäftigen können, als wenn überhaupt jeder Handel mit Devisen schon von vornherein mit Makel behaftet ist.
Ich glaube, das zu verhüten, ist auch eine Aufgabe, die uns jetzt obliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Devisenverordnung anlangt, so bin ich in einem Punkte mit dem Kollegen Lange-Hegermann nicht einverstanden.
Herr Minister, ich nehme doch an, daß die sogenannten schwarzen Börsen usw.
von Ihnen verhindert werden können, soweit Sie die Möglichkeit haben, dahinter zu komnien, ohne daß Sie dazu noch besondere gesetzliche Bestimmungen notwendig haben.
Darin kann ich keinen Mangel in der Devisenverordnung sehen.
Hier würde ich eine Aufklärung für wünschenswert halten.
(Abgeordneter Dr. Nießer: Es werden noch besondere Bestimmungen kommen!)
Nun gut!
Ich dachte, die Handhaben lägen bereits im allgemeinen Polizeiaufsichtsrecht usw.
sonst müssen diese Anordnungen noch getroffen werden.
Einen Vorwurf muß ich an dieser Stelle noch erwähnen, der wirklich schmerzlich berühren mutz, wenn man die Dinge objektiv ansieht.
Gewiß war die Dollaranleihe vom Minister und vom Reichsbankpräsidenten als ein Teil der Stützungsaktion gedacht.
Herr Hermes drückte das einmal, glaube ich, so aus: ich will noch einen Puffer schaffen, ich will mich noch mit Devisen bewaffnen.
Das war auch ganz natürlich, um die Aktion besser durchführen zu können.
Infolgedessen muß (ü) man sie auch im Zusammenhang damit betrachten.
Aber zu sagen: weil das Ergebnis nicht so ausgefallen ist, wie nach der Schätzung der Regierung zu erwarten war, steht nunmehr fest, daß die Wirtschaft es am guten Willen hat fehlen lassen, oder, wie es noch viel schärfer vom Herrn Kollegen Henke gesagt wurde, daß die Wirtschaft nur aus Profitsucht handeln kann und deshalb die Anleihe und damit die ganze Stützungsaktion sabotiert habe diesen Vorwurf ohne Begründung auszusprechen, ist nicht berechtigt, zumal in einem Augenblick, wo vielleicht auch unsere früheren Feinde unsere Wirtschaft insofern bewundern, als alle Teile der Wirtschaft, die Unternehmer mit ihrem Kapital und die Arbeiter mit ihrer Arbeitskraft, zeigen, daß sie in ihrer Anpassung an die schwierigen Verhältnisse in einer Weife, wie es von den Gegnern sicherlich nicht angenommen worden ist, sehr Wohl die Fähigkeit besitzen, von ihren eigenen Privatinteressen abzusehen; denn diese können bei einer solchen Wirtschaft aus irgendeine längere Zeit nicht gewahrt werden.
Die Kreise der Wirtschaft sind sich bewußt, daß die Wirtschaft letzten Endes dazu bestimmt ist, höheren Zwecken zu dienen, denen der Allgemeinheit.
Wenn jemals bei uns bewiesen worden ist, daß Wirtschaft und Politik zusammenhängen und aufeinander angewiesen sind, so ist das, glaube ich, in diesem Zeitpunkt gerade deutlich bor die Augen getreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb darf man meiner Meinung nach einen solchen Vorwurf den Kreisen, die jetzt ihren Mann zu stehen haben, nicht machen.
Hier ist auch der Vergleich mit der französischen Staatsanleihe nicht richtig, die uns Herr Kollege Hertz im Ausschuß vorgehalten hat.
Denn es bleibt doch festzuhalten, daß sich die Dollarschatzanweisung, wie sie nun einmal herausgegeben worden war, nur an einen ganz beschränkten Kreis, nämlich an einen Kreis von (6) Devisenbesitzern wandte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob das richtig war oder nicht, ist ganz gleichgültig.
Ferner ist doch zu berücksichtigen, daß die ganze Anleihe in einem Augenblick ausgelegt wurde, wo Devisen als auf lange Zeit besonders notwendig für die Wirtschaft anerkannt werden mußten.
Es mag sich auch der Ausschuß mit diesen Fragen beschästigen.
Aber der Verurteilung, die hier geschehen ist, müssen wir widersprechen.
Auch die Behauptung ist nicht richtig, die Wirtschaftler und die wirtschaftlichen Kreise hätten sich mit der ganzen Frage nicht genügend beschäftigt, hätten für eine Unterbringung der Dollarschatzanweisung nicht genügend Stimmung gemacht.
Mir liegen von großen Wirtschastsverbänden Rundschreiben vor.
Sie werden ja so häufig erwähnt, wenn aus ihnen etwas gegen die Verbände gefolgert werden soll.
Ich darf sie auch einmal umgekehrt für die Verbände erwähnen.
Hier ist ein solches Zirkular des Hansabundes an die sämtlichen ihm angeschlossenen Verbände.
Da heißt es: Die so ausgestattete Dollaranleihe des Reiches muß unbedingt mit Unterstützung aller wirtschaftlichen Kreise zu einem vollen Erfolg geführt werden.
Und an einer anderen Stelle: Es genügt, darauf zu verweisen, daß bei einer neuen Entfesselung der Valutenbewegung und einem neuen Marksturz Preisrevolutionen mit sozialen und politischen wirtschaftlichen Wirren größten Umfanges eintreten würden.
Eine derartige Entwickelung muß unter allen Umständen verhindert werden.
Auch haben die Wirtschaftler dafür zu sorgen, daß die künstliche Markstützung möglichst schnell ein natürliches tragfähiges Fundament erhält.
1 (v) Ich glaube, daraus geht doch hervor, was übrigens ganz selbstverständlich ist: Auch jeder Wirtschaftler muß heute bedenken, daß ein weiterer Zerfall der Währung zugleich einen weiteren Zerfall der Wirtschaft mit sich bringen muß.
Auch der Exportindustrielle ist doch äußerst kurzsichtig, der da glaubt, weil der Dollar statt 30- auf 40 000 steht, mehr auf irgendwie längere Zeit exportieren zu können.
Denn bleibt die Stabilität bei 40 000, dann wird sich das inländische Preisniveau und werden sich die Gestehungskosten im Jnlande bald so heben, daß er wiederum auch dann nicht mehr exportieren kann.
So kurzsichtig mag der eine oder andere sein, aber der Teil, den wir unter unserer stolzen Exportindustrie verstehen, wird so kurzsichtig nicht sein.
Wenn ich jetzt noch etwas über die Steuergesetzgebung ausführe, so möchte ich versuchen, mich nicht so sehr mit der Kritik zu beschäftigen.
Nicht etwa, meine Herren, daß der Eindruck hervorgerufen werden könnte, daß wir die Kritik scheuten.
Ich glaube, wir haben nach der Richtung hin in den Ausschußverhandlungen und auch sonst genügend unseren Mann gestanden.
Aber ich sage auch hier wieder, es ist Rücksicht zu nehmen auf die ganze außenpolitische Situation.
Können wir uns da in der Kritik nicht zum mindesten dahin verständigen, daß wir einmal abwarten, welche Beträge nun die Steuergesetze, so wie sie verabschiedet sind, nach der Deklaration jetzt zu Ende April gebracht haben
Das kann doch gewiß nicht viel schaden, und dann erst das muß doch objektiv auch zugegeben werden sind die Möglichkeiten gegeben, statistische Vergleiche zu ziehen, denen nicht sofort entgegengehalten werden kann, daß sie unvollkommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eins möchte ich doch feststellen.
10944 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mat 1923.
(vr.
Fische« (Köln), Abgeordneter.)
l) Ich höre, daß der Herr Staatssekretär heute ich war bei der diesbezüglichen Erörterung gerade nicht im Steuerausschutz die dort von meinem Kollegen Keinath gemachte Aufstellung als richtig bezeichnet hat.
Wir haben die tatsächlichen Eingänge des Jahres 1922 an Einkommensteuer in Goldmark umgerechnet, immer für die Zeiten der Eingänge, wobei wir allerdings, da wir auf die Zahlen der Regierung angewiesen sind, immer gewisse Durchschnitte nehmen müssen, woraus sich Fehlerquellen ergeben können.
Wir haben also die Eingänge in den drei ersten Monaten des Jahres nur zusammengefaßt, ebenso in den zweiten drei Monaten und dann erst allmonatlich.
Die Umrechnung ist in Goldmark erfolgt, sowohl bei den Eingängen von den Veranlagten wie bezüglich dessen, was von den Lohnund Gehaltsempfängern eingegangen ist.
Das ergibt die Zahl 400 Millionen für die Veranlagungspflichtigen und 360 Millionen für die Lohnempfänger.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Für welche Zeit )
Für das Kalenderjahr 1922!
Ich habe erwähnt, daß diese Rechnung, weil wir Durchschnitte ziehen müssen, nicht auf volle Genauigkeit Anspruch machen kann.
Ich will mich auch nicht so sehr darauf einlassen, Zahlen immer wieder neuen Zahlen gegenüberzustellen.
Ich habe bereits gesagt, wir wollen doch die Zeit abwarten.
Aber eins muß doch überhaupt zugegeben werden, solange die beiden Methoden verschieden find, solange der eine nach dem Quellenprinzip versteuert wird und der andere nach dem Empfängerprinzip, wird eine ausgleichende Wirkung nicht zu erzielen sein.
Infolgedessen ist ja auch die bekannte Reichstagsresolution gefaßt.
Gehe ich also auf die Kritik nicht mehr ein, er (ü) wähne ich nur noch, daß doch ein großes Unglück durch das Geldentwertungsgesetz überhaupt nicht geschehen kann, weil wir die ganzen Bewertungsvorschriften nur einmal für das Jahr 1922 festgestellt haben, um weiterkommen zu können.
Nehme ich ferner an, daß die Körperschaften zu gut weggekommen seien, was ist das denn für ein so furchtbares Unglück
Denn dasjenige, was die Körperschaften dadurch vielleicht zuviel zurückbehalten haben, bleibt doch Substanz.
Das, was sie trotz aller Bewertungsvorschriften ausschütten, verfällt automatisch der 45prozentigen Steuer.
Also es müßte doch, wenn es ein so großes Unglück sein sollte und wir bei den schwierigen Verhältnissen, unter denen wir arbeiten müssen, nicht das Richtige getroffen haben sollten, in den nächsten Jahren leicht ein Ausgleich erfolgen, es sei denn, daß überhaupt zu Steuerdefraudationen, zur Wegbringung von Werten übergegangen würde.
Das in irgendeiner Allgemeinheit anzunehmen, liegt doch in der Weise keine Veranlassung vor.
Vielmehr möchte ich den Blick auf das lenken, was in Zukunft zu geschehen hat.
Alle Redner haben betont, daß es notwendig ist, das Landessteuergesetz zu verabschieden.
Wir unterstreichen das.
Wenn eine neue Steuerquelle nicht gefunden werden kann, erscheint es uns notwendig, daß ohne Steuer-erhöhung eine Regelung erfolgen muß, daß endlich Länder und Gemeinden wenigstens wissen, was wir ihnen zur Verfügung stellen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die rechtlichen Grundlagen für die Steuerquellen, die Ländern und Gemeinden geblieben sind, müssen durch Verabschiedung des Landessteuergesetzes klarer gestellt werden.
Wir haben uns der Aufgabe nicht entzogen, daran mitzuarbeiten, daß das Reich den Länder mehr zur Verfügung stellen könne; aber wir können die Gesetze ja nicht allein machen.
Wir haben keine Ver- (O) anlassung, uns mit der Frage der Umsatzsteuer noch zu beschäftigen, nachdem große Parteien des Hauses, die Sozialdemokratie, das Zentmm und jetzt auch die Deutsche Volkspartei erklärt haben: unter keinen Umständen Erhöhung der Umsatzsteuer.
Wir haben dann keine Veranlassung, gesondert Stellung zu nehmen, obwohl der Herr Minister sagt: „Ich halte an der Erhöhung der Umsatzsteuer fest.
Herr Minister, dann müssen wir Ihre Initiative abwarten.
Ich glaube nicht, daß der Ratschlag, der dem Herrn Minister geworden ist, er möge statt der Umsatzsteuer rasch eine neue Steuerquelle erfinden, auf ihn großen Eindruck gemacht hat.
Wir wünsche!
also die schnelle Verabschiedung des Gesetzes.
Ich habe ferner bereits im Ausschuß erklärt: Wir bitten den Herrn Minister, seinen Entschluß den er uns mitgeteilt hat und den wir gutheiße!
, die Zwangsanleihe noch einmal als Steuer für die Beschaffung des billigeren Brotes für die Unbemittelten einzuziehen, bald auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir legen Wert darauf, daß der Zufluß, der jetzt im Mai in die Kassen kommt, voi: dem der Minister einzelne Zahlen bereits im Ausschuß gegeben hat, noch durch den zweiten Zwangsanleihebetrag vermehrt wird.
Ich kann mich täuschen, daß das auf die Notenpresse einen großen Eindruck machen soll; jedenfalls halten wir es für gut, diesen Entschluß bald auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme dann auf den Antrag des Hern: Kollegen Lange-Hegermann, der uns noch vor der großen Steuerreform zu beschäftigen hat und der die Vorauszahlungen für Einkommen- und Körperfchaftssteuer verzehnfachen will.
Das kleine Zwischenspiel,.
das ich mit Herrn Lange-Hegermann bei seiner Rede hatte, setzt die Herren, die anwesend waren, darüber ins Bild, daß ich bei der Generaldebatte in: Ausschuß namens meiner Freunde, bereits ehe der Zentrumsantrag bekannt wurde, darauf hingewiesen habe, daß wir es für richtig halten, in Erörterungen darüber einzutreten, ob man nicht angesichts des weiteren Verfalls der Mark und der inzwischen eingetretenen Veränderungen dazu übergehen solle, die Vorauszahlungen an einzelnen Terminen zu multiplizieren.
Ich habe es aber nicht mit meiner Verantwortung vereinbare!
können, im Augenblick zu sagen, es müsse die Zahl 10 sein.
Ich glaube, darüber muß man sich erst sehr eingehend unterhalten, auch darüber, ob der Antrag des Zentrums dem ewigen Erfordernis der Einfachheit entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es werden selbstverständlich sehr viele Ausnahmen notwendig sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird nicht ohne weiteres sagen können, daß sich das Arbeitseinkommen zum Beispiel der Anwälte und Ärzte oder das Einkommen fest verzinslicher Wertpapierinhaber heute schon verzehnfacht habe.
Der Antrag sieht das ja alles vor.
Aber die Durchführung dieser Klauseln wird außerordentlich schwierig.
Ferner soll derjenige, der nachweist, daß er voraussichtlich nicht einmal das Achtfache verdienen Werde, von der Mehrzahlung der Vorauszahlung befreit werden.
Ich kann mir denken, daß die Finanzämter dadurch mit einer unerquicklichen Arbeit belastet werden, die gar nicht zu ertragen ist.
Hier, glaube ich, müssen wir einfacher vorzugehen versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag WO.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
z) Ich glaube, daß man da einen Weg suchen muß, wonach auch diejenigen, die wir an sich schonen wollen, nicht in eine Ausnahmestellung kommen.
Man wird hier zur Vereinfachung einen erträglichen Durchschnitt suchen müssen.
Der erste Vorauszahlungstermin ist der 15.
Mai.
Die anderen großen Zahlungen des Mai sind schon gewesen (Nachzahlung, Zwangsanleihe).
Im Juni oder Juli kommt dann die sogenannte zweite ZwangSanleihc.
Wenn man sich dann vor dem nächsten Termin, dem 15.
August, darüber schlüssig wird, welchen Multiplikator man nimmt, so ist, glaube ich, genügend geschehen.
Wir können dann die Verhältnisse auch mehr übersehen.
Ich will mich bei dieser Gelegenheit gleich zu dem Antrage der Sozialdemokratie äußern.
Im großen und ganzen muß ich mich dem anschließen, was die übrigen Parteien dazu gesagt haben ich glaube auch das Zentrum; ich habe Herrn Lange-Hegermann allerdings nicht genau verstanden.
Im gegenwärtigen Augenblick eine derartige Blankovollmacht auf Einkommen und Vermögen auszustellen, glaube ich, kann man mit seiner Verantwortung kaum verbinden.
Wir haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Wirtschaft ein großes Opfer zu bringen hat, wenn es sich darum handelt, daß wir unsere Freiheit damit zurückerobern könnten.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, wenn die Verhandlungen, auf die wir alle hoffen, jetü geführt werden, schon die Liquidation des Ruhrunternehmens, also die Liquidation der Kosten, die dem Reich durch den Ruhreinbruch entstanden sind, in gewisser Beziehung mit zu dem gehören wird, was aus dem Opfer zu tragen ist, das wir alle den Vermögen, der Wirtschaft auferlegen wollen.
Aber in diesem Augenblick ein Gesetz zum 5.
Juni zu verlangen, bei dem mau mit unbekannten Größen arbeiten muß, und das in einer Zeit, wo wir gleichzeitig endlich eine grundlegende Änderung unserer Steuergesetzgebung in Erfüllung unserer Resolution wollen, in der wir derartige Anforderungen an das Finanzministerium stellen, dazu können wir uns nicht entschließen.
Ich weiß nicht, ob die Sozialdemokratie eine Ausschußberatung wünscht oder nicht, jedenfalls können wir der Vorlage so, wie sie jetzt ist, nicht zustimmen, trotzdem wir grundsätzlich manches aus dem Antrag als erörterungsfähtg bezeichnen.
Ich komme dann zum Schluß aus das zurück, Herr Minister, worauf ich leider im Ausschuß auch diesmal keine irgendwie ausgiebige Antwort bekommen habe.
Ich glaube, die bisherigen Steuerkämpfe dürfen wir nicht Wieder führen.
Die Atmosphäre muß und das erkennt das ganze Haus an gereinigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jeder bemüht sich darum, auch wir.
Das werden auch Sie (zu den Sozialdemokraten) zugeben müssen, (Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten) mögen Sie über unsere Maßnahmen im einzelnen denken, wie Sie wollen.
Sie werden anerkennen müssen, daß wir uns bemühen, in dieser Richtung zu wirken.
(Abgeordneter vn Hertz: Das erkennen nicht einmal Ihre Arbeitnehmerausschüsse an!)
überlassen Sie uns die Auseinandersetzung mit unserem Arbeitnehmerausschuß.
Wenn Sie selbst dabei gewesen wären, würden Sie nicht so urteilen können.
Aber überlassen Sie das uns.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wir sind ganz gut unterrichtet!)
Reichstag.
I.
19201923.
350.
Sitzung.
10945 —Vielleicht war es nicht ganz ohne Ihr Zutun, daß ((') man darauf hingewiesen hat: 1 was sagt der demokratische Arbeitervertreter Erkelenz dazu
usw.
Das habe ich alles ruhig hingenommen.
Auf solche inneren Auseinandersetzungen wollen wir uns hier im Plenum des Hauses nicht einlassen.
Aber das eine muß ich sagen und ich kann das nicht mehr lediglich als persönliche Anregung geben, sondern muß namens meiner Fraktion fordern wenn es nötig ist, werden wir im Laufe dieser Verhandlungen auch entsprechende Anträge stellen —, daß man entsprechend den Anregungen, die wir bisher gegeben haben, versucht, die Ungleichheit und Ungerechtigkeit, die vorhanden ist, zu beheben, indem man eine Festmark, eine Feststeuermark einführt und sowohl die Veranlagung wie die Erhebung der Steuern automatisch an die Geldentwertung anpaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei könnte man etwa auf die Mark von 1918 zurückgehen, weil es ja wohl schwierig wäre, zur vollen Friedensmark zurückzukehren; aber das ist ganz gleichgültig.
Es kommt darauf an, einen Tarif für Einkommen und Vermögen für zum Beispiel 10 000 beziehungsweise 100 000 Mark festzusetzen, den wir dann Friedensmark nennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann haben wir uns zu überlegen: welchen Satz kann ein bestimmtes Friedensmarkeinkommen oder Friedensmarkvermögen ertragen und welchen Satz muß es angesichts der Not unseres Vaterlandes ertragen
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Aus diese Weise bekommen wir auch einen wirklich exakten Vergleich gegenüber dem Auslande, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) den wir bisher trotz der guten Denkschrift, die uns überreicht worden ist, nicht haben, weil wir die Steuern immer in einem andern Gelde bezahlen.
Nunmehr wird, wenn die Marksteuereinschätzimg in Papiermarck kommt, von der Regierung irgendein Schlüssel festgelegt, durch deu diese Papiermark zu dividieren ist.
Auf diese Weise kommen die Friedensmarktarife heraus.
Es ist mir früher immer gesagt worden, es sei außerordentlich schwierig, den richtigen Schlüssel zu finden.
Nun, die Rechnung braucht ja nicht genau zu sein und kann nicht genau sein.
Wir haben aber doch auch in großem Umfange das Jndexshstem.
Nehmen Sie einen Durchschnitt zwischen Großhandelsindex, Lebenshaltungsindex, Dollarindex; es kommt gar nicht so sehr darauf an.
Selbstverständlich kann man auch keinen Stichtag nehmen.
Nehmen wir etwa den Durchschnitt drei Monate vor der Veranlagung der Vermögenssteuer und zur Einkommensteuer zur Bewertung den Durchschnitt des ganzen Jahres.
Wenn dann die Zahlung erfolgt, wird es wieder so gemacht, dann wird gesagt: das, was in Friedensmark zu zahlen ist, wird in Papiermark gezahlt, immer multipliziert mit einem bestimmten Multiplikator, nämlich mit der Zahl, die bei der Zahlung der Geldentwertung nach dem Index entspricht.
Ich sehe nicht ein, daß das so schwierig sein soll.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber es ist nicht einfach!)
—Ich gebe Ihnen zu: es ist nicht einfach.
Insofern hat Herr Lange-Hegermann recht: je früher man das gemacht hätte, je weniger ein Unterschied zwischen Friedensmark und der heutigen Papiermark bei Beginn einer solchen Rechnung vorhanden wäre, um so leichter wäre es.
(Allgemeine Zustimmung.)
Herr Lange-Hegermann meinte er wollte uns ja keinen Vorwurf machen, wie er sagte —, das könne zu so 1496 10946 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mar 1923.
(Dr. Fischer (Köln), Mgeordneter.)
() minutiösen Beträgen führen, daß man sie kaum in Friedensmark ausdrücken könne.
Das ist meiner Auffassung nach durch nichts bewiesen.
Die Sache mag Schwierigkeiten haben; aber alle Privatwirtschaftler, die sich damit beschäftigt Haben und nicht bloß Theoretiker sind, erklären: es kann gemacht werden.
Bereits im November 1921 habe ich, wie die Herren aus der Drucksache Nr.
133 des 11.
Ausschusses ersehen können, bei der Beratung der Vermögenssteuer formulierte Anträge in dieser Richtung gestellt; die Regierung erklärte aber, die Sache gehe jetzt nicht, man werde sie jedoch sorgfältig prüfen.
Bei jeder Steuerberatung habe ich daran erinnert, aber nicht einmal eine Denkschrift über die Äußerungen der Sachverständigen bekommen.
Ich will niemanden beschuldigen; ich kenne die Schwierigkeiten.
Man hat uns gesagt, die Sache sei eben recht schwierig, die Sachverständigen hätten auch nicht recht gewußt, wie sie Stellung nehmen sollten.
Aber ich habe doch den Eindruck, daß nicht mit der nötigen Energie vorgegangen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
über Praktische Schwierigkeiten und Ungenauigkeiten muß man sich hinwegsetzen.
Jedenfalls hört, wenn dieser Mg gewählt wird, die Ungerechtigkeit, die Ungleichheit zwischen Lohn- und Gehaltsempfängern auf der einen Sette und den übrigen Steuerpflichtigen auf der andern Seite auf; dann bezahlt wenigstens jeder einigermaßen in dem Geld, in dem er seine Einkünfte erhält.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Gerade das Gegenteil wird eintreten!)
Nun, wir wollen das abwarten.
Ich bitte um Vorschläge.
Bisher aber habe ich noch keinen anderen Weg gesehen, der die Gerechtigkeit herbeiführen könnte.
Man darf auch nicht einseitig vorgehen, wie es Ihre Anträge,.
(zu den Vereinigten Sozialdemokraten) im SteuerausW) schuß beabsichtigten.
Was für die Zahlung gilt, muß auch für die Veranlagung gelten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fordern von der Regierung, daß sie uns das Material dazu vorlegen möge.
Dieses Material muß deutlich erkennen lassen, ob es geht oder nicht.
Vertrösten lassen wir uns nicht.
Wir wollen die Überzeugung haben: es geht, oder es geht nicht.
Wenn es nicht geht, dann müssen wir uns bescheiden.
Wir wollen aber wissen, welche Schwierigkeiten an und für sich noch da sind, und werden uns dann fragen, ob sie nicht zu überwinden sind.
Ich glaube, sie sind zu überwinden.
Jedenfalls liefern wir dadurch den Beweis, daß es uns ernst damit ist, die Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten infolge der Geldentwertung nach Möglichkeit zu beheben.
Ich habe namens meiner Fraktion auszuführen, daß das Hauptargument dagegen, das ich früher von den Kollegen der Sozialdemokratie gehört habe, für uns nicht stichhaltig ist.
Es ist uns immer gesagt worden, daß das nicht auf das Gebiet der Steuer beschränkt bleiben könne, sondem daß es auch sonst Einwirkungen auf das Rechtsleben und auf das Wirtschaftsleben im übrigen haben müsse.
Vor allen Dingen wurde gesagt, daß man die gleichen Grundsätze dann auch auf die Lohn- und Gehaltsfragen anwenden müsse.
Vor dieser Notwendigkeit schrecken wir, wenn sie vorhanden sein sollte, nicht zurück.
Der Herr Justizminister hat uns damals erklärt, daß er unsere Gesetzgebung in bezug auf die Frage der Geldentwertung noch nicht ändern wolle, er hoffe, daß die Richter sich durch ihre Praxis helfen könnten, zum Beispiel durch Rücksichtnahme bei Festsetzung von Verzugszinsen usw.
Wenn es aber notwendig ist, sind wir auch bereit, diese Frage zu prüfen.
Jedenfalls wollen wir aus dieser Atmosphäre heraus.
Deshalb verlangen wir diesen Versuch, damit nicht mehr davon gesprochen werden kann, daß ein großer Teil des (Oj deutschen Volkes sich um seine Steuerlasten drücken wolle, indem er die Tendenz verfolge, die Steuer in entwertetem Gelde zu zahlen.
Daß mein Vorschlag nicht das ganze Problem löst, daß die Bewertungsvorschriftsfrage damit nicht gelöst ist, dessen bin ich mir sehr Wohl bewußt.
Es ist aber, wenn die Industrie mehr von der Notwendigkeit durchdrungen ist, hier die einzige Möglichkeit der Weg zur Goldbilanz.
Es wird Wohl nicht anders gehen, wenn unsere Währung nicht bald natürlich stabil wird, als daß wir neben unserer Handelsbilanz eine Goldmarkoder eine Jndexmarkbilanz feststellen.
Auf Grund der Erfahrungen, die wir mit diesen Bilanzen machen, werden wir dann auch Anhaltspunkte für die Bewertungsvorschristen bei denen finden, die keine Bilanzen zu machen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde aber die Einführung einer Jndexmarkoder Goldmarkbilanz nicht bloß für die Steuerfragen für nützlich ansehen, sondern für unser ganzes Verhalten in unseren Verhandlungen dem Auslande gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und -er Deutschen Volkspartei.)
Das wahre Bild würde dann erst erkannt werden.
Uns liegt die Denkschrift von: Statistischen Amt vor.
Im Ausschuß habe ich auf die Ausführungen des Herrn Urbig von der Disconto-Gesellschaft hingewiesen.
Mit den Maßnahmen, die er der Regierung geraten hat, mag der eine oder andere nicht einverstanden sein, seine Sachkunde und seine Kenntnis von dem Zahlenmaterial wird aber niemand bestreiten.
Er weist bet den günstigsten Annahmen mit allen möglichen Berechnungen nach, daß unsere Aktiengesellschaften nicht mehr als höchstens dabei macht er schon viele Voraussetzungen noch 60 Prozent ihrer Goldsubstanz haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Erörterungen, die über das Steigen der Arbeitslöhne im Verhältnis zum Steigen der Dividenden gemacht worden sind, brauche ich, glaube ich, gar nicht einzugehen.
Das Ergebnis steht fest.
Wenn auch das Arbeitseinkommen zweifellos im Verhältnis zur Geldentwertung nicht genügend gestiegen ist, so sind doch die Einkünfte der Aktionäre auch nicht im entferntesten so gestiegen: darüber braucht Wohl kein Wort verloren zu werden.
Wir bitten, daß auch die Frage der Goldbilanz, die von Professor Schmalenbach in Köln bis ins einzelne ausgearbeitet ist, mit einer Gesetzesvorlage, mit einer Verordnungsvorlage einmal aus dem Kreise bloßer Betrachtungen herauskommt.
Mit der Antwort, Herr Staatssekretär Zapf den ich gerade hier sehe —, begnügen wir uns nicht mehr, die Sie uns neulich im Ausschuß gegeben haben: es heiße jetzt, praktische Vorschläge machen und keine Probleme wälzen ''.
Nachdem seit 1921 bei jeder Steuerberatung die Frage angeschnitten worden ist, da ist es kein Problem mehr.
Entweder müssen Sie sagen: es geht nicht —, oder der Schritt muß gemacht werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist unser Standpunkt zu der ganzen Frage.
Ich komme nunmehr zum Schluß.
Was ich bedaurc, ist, daß dasjenige, was der Herr Minister in seinen Ausführungen im Ausschuß über seinen Etat gesagr hat, heute hier im Plenum nicht noch einmal zum Ausdruck kommt, zumal die Zahlen, die er uns gegeben hat, doch deutlich und zweifelsfrei beweisen, daß wir aus eigener Kraft unsere Finanzen nicht mehr gesunden können, daß die Erkenntnis, die früher die Sachverständigen und selbst die Reparationskommission hatten, nunmehr eigentlich 1094
Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 192Z.
vr.
Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
Allgemeingut aller sein müßte, die uns zu beurteilen haben.
Die Zahlen, die der Herr Minister gegeben hat, müßten meiner Auffassung nach so weit wie möglich verbreitet werden: wie gewaltig unsere Schuld in den drei Monaten seit dem Ruhreinbruch zugenommen hat, und es müssen die drei Monate des Vorjahres in Vergleich gestellt werden, wo es uns gelungen war, eine gewisse überschußwirtschaft herbeizuführen, wenn man von den Ausgaben für den Friedensvertrag absieht.
Das müßte meiner Auffassung nach viel mehr betont werden.
Ich hätte gewünscht, daß das der Herr Minister auch im Plenum des Hauses noch einmal sagte: wir wollen alles tun, aber das eine ist klar: wir können nicht zu einer Gesundung kommen, wenn nicht Frankreich und Belgien von ihrer Pfänder- und Aktionspolitik Abstand nehmen und Urnkehr halten!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm (München).
Böhm (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vorausschicken möchte ich die Stellungnahme meiner Partei zu den zwei vorliegenden Anträgen, zunächst zu dem Antrag Marx und Genossen, welcher uns ungemein überrascht hat.
Wir haben große Bedenken gegen denselben und wollen erst eine genaue Prüfung im Ausschuß hierüber sehen.
Dem Antrag Müller (Franken) werden wir unsere Zustimmung nicht geben.
Meine Damen und Herren!
Die Markstabilisterung ist eine Frage des Kredits und der Zahlungsbilanz.
Die Hoffnung auf eine baldige Beilegung des Ruhrkonfliktes hat sich nicht erfüllt.
Die schwebende Schuld des Reichs hat sich in vier Monaten des Ruhrkampfes OY fast verfünffacht.
Es ist begreiflich, daß dies auf den inneren Wert der Mark einen starken Einfluß ausübte.
Jene Leute, die in der Ruhrfrage allzu optimistisch dachten und sich daher mit ihren nötigen Äuslandsdispositionen Zeit ließen, mutzten also infolge dieses unberechtigten Optimismus ihre fälligen Bedürfnisse in Anbetracht der veränderten Verhältnisse eindecken.
Durch diese plötzliche Inanspruchnahme neben den alltäglichen Anfällen an Bedürfnissen von Devisen ist der Dammbruch in der Markstabilisierung 'eingetreten.
Bei dieser Entwicklung der Verhältnisse war das starre Festhalten an der Stabilisierung ein Fehler.
Für sehr gefährlich erachte ich hierbei vor allem das starke Angreifen des Goldbestandes der Reichsbank.
Die infolge des Durchbruches veranlaßte Verschärfung sowohl im Devisenverkehr und hier möchte ich mich auch mit den Ausführungen des Herm Kollegen Dauch vollständig einverstanden erklären, daß das Währungselend nicht durch gesetzliche Maßnahmen beseitigt werden kann als insbesondere auch das Anziehen der Kreditschraube der Reichsbank sollte für jeden vernünftigen Wirtschaftler eine Mahnung sein, in seinen geschäftlichen Verhältnissen möglichst klaren Tisch zu schaffen.
Daß die manchem so sympathische Dollarhausse nicht damit vereinbar ist, für alle Zeiten einer ungestörten Lebsucht Sorge zu tragen, das sollte jedem vernünftigen und ehrlich denkenden Deutschen einleuchten.
Zweifelsohne werden die Vorkatastrophengewinne, welche so viele über unsere wirkliche Lage hinwegtäuschen, allmählich in das Gegenteil umschlagen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und dies ist um so mehr zu befürchten, als besonders die Ruhropfer ein verstärktes Tempo im Weißbluten zur Folge haben und das Derangement vergrößern, das sowohl in den Finanzen des Reichs, der Länder, (6) als auch der Gemeinden eingerissen ist.
Wie Herr Finanzminister Hermes vor kurzem im Haushaltsausschuß ausgeführt hat, besteht ja kein Gleichgewicht im Haushalt des Reichs mehr, und es kann Wohl auch nicht mehr herbeigeführt werden, solange die Politik der Pfänder an der Ruhr von den Franzosen fortgeführt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch die fortwährenden Änderungen im Steuerrecht wirken in dieser Beziehung ungünstig.
Besonders hinweisen möchte ich auf die Tatsache, daß Deutschland schon im Frieden im großen Umfange Auslandskredite beanspruchen mußte, daß diese Notwendigkeit im Laufe der letzten Jahre neu einsetzte und sich ständig vergrößerte.
Ein Fortbestehen des Derangements in unseren Finanzen bringt die für die Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftslebens nötigen Kredite in Gefahr.
Es gilt dies namentlich für Firmen, die auf Rohstoffinchort angewiesen sind.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Helfferich, daß aus begreiflichen Gründen alles aufzubieten ist, um hier die leider tatsächlich sehr mißliche Lage aufzuklären.
Wenn die Veröffentlichung der von den Industriefirmen gezahlten Steuern verlangt wird, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Zweck hat es keinen, da bei den sich rasch ändernden Verhältnissen Zahlen nicht mehr viel sagen.
Ich möchte davor warnen, die Widerstandskraft der deutschen Industrie allzusehr zu überschätzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die Verhältnisse sind in Wirklichkeit sehr viel düsterer.
Die Gründe hierfür sind folgende: Die ungeheuren Amputationen an den Voraussetzungen der LebensMöglichkeiten der Industrie, die Erschwerung und Ver- t '') teuerung des Kredits, der merkliche Einsatz des Auslandes, der unserem Export starke Konkurrenz macht, und zwar mit oder ohne Stabilisierung, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) die Folgen der Teuerungswelle, die sich gerade in der Industrie stark auswirken, die Gefahr, daß die Industrie später technisch nicht mehr auf der Höhe der Zeit steht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Bei der Beurteilung der Verhältnisse in der Industrie möchte ich betonen, daß die Gewinnmöglichkeiten des Handels viel größer sind als die der Industrie.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gönnen Sie der Industrie die noch mehr oder weniger starken Reserven; denn sie erhöhen die Widerstandskraft und bilden die Rückversicherungen für Arbeitnehmer, die bei einem Zusammenbruch am meisten zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Trotzdem Industrie und Mittelstand viel zu leiden haben und uns das Atmen ungemein erschwert wird, müssen wir doch auch mit Dankbarkeit und tiefem Bedauern jener gedenken, die im besetzten und im Einbruchsgebiet so Ungeheures zu leiden haben und die vor der Entwurzelung ihrer Existenzmöglichkeiten stehen.
Der Urteilsspruch des französischen Gerichts gegen Herm Krupp v. Bohlen-Halbach und seinen Generalstab ist ein Zeichen der kurzsichtigen Gewaltpolitik unserer Gegner.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Vornehmheit seines Wesens und seiner Gesinnung gerade in sozialen Fragen hat Herr Krupp v. Bohlen 1496 10948 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Böhm (München), Abgeordneter.)
(a.)
Während des Krieges und in der Nachkriegszeit bewiesen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Für die Zukunft kann ich nur empfehlen, keine VogelStrauß-Politik zu treiben, sondern sich zu trauen, der Gefahr in die Augen zu schauen.
Der Deutsche ist stark im Können und Wollen; aber die Wucht der Verhältnisse, wie sie jetzt anzuschwellen droht, verlangt, daß man sich nach Möglichkeit wappnet, um die damit zusammenhängenden Nervenattacken erträglich überwinden zu können.
Verzagen ist nicht nötig; aber jene Leute, die glauben, die Zeit arbeite für uns, oder die schwierigsten Zeiten seien überwunden, sind in einem folgenschweren Irrtum.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jeder Gerechtdenkende kann um so mehr die bevorstehende schwere Arbeit des Kabinetts Cuno nachfühlen und würdigen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Or.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
(Große Unruhe und Rufe bei den Kommunisten: Aha!
Erst Abgeordneter Frölich!)
Or.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: In Beantwortung der Interpellation Nr.
5772 darf ich Ihnen folgendes unterbreiten: über die allgemeinen Ursachen, welche für die Bewegung der Devisenkurse in den letzten Monaten maßgebend gewesen sind, habe ich bereits im Haushaltsausschuß des Reichstags eingehende Darlegungen gemacht.
Unmittelbar nach den Vorgängen, die Anlaß zu der vorliegenden Interpellation gegeben haben, hat die Reichsregierung Ermittlungen bei den am Devisenhandel beteiligten (M wichtigsten Kreisen eingeleitet, um eine Klarstellung herbeizuführen.
Das Ergebnis liegt noch nicht vor, so daß ein sicheres Urteil zurzeit noch nicht gewonnen werden kann.
Die bereits eingeleiteten Ermittlungen werden auf der Grundlage der Verordnung, betreffend Maßnahmen gegen die Valutaspekulation, fortgeführt werden, welche zusammen mit dem Entwurf der Wechselstubenverordnung gestern im Plenum des Reichsrats verabschiedet worden ist.
Nachdem diese Bestimmungen nun in Kraft getreten sind, ist die Reichsbank in der Lage, jederzeit und bei jedermann über vorhandene Bestände Aufklärung zu verlangen und unwirtschaftlich erworbene Devisenbestände an sich zu ziehen.
Das Verbot von Markverkäufen im Ausland (Fortgesetzte Unterbrechungen von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Iw Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, Sie haben nicht das Wort!
(Erneute Unterbrechungen bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Or.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Das Verbot von Markverkäusen im Ausland außer durch die zugelassenen Banken, die Überwachung der durch diese getätigten Martverkäuse sowie der gesamten Eigengeschäfte der Banken wird es ermöglichen, künftig ein klareres.
Bild über die am Börsenmarkt tätigen Einflüsse zu gewinnen und gegen etwa auftretende Mißstände einzuschreiten.
Auch die Reichsbank wird einer die Interessen der Gesamtheit zuwiderlaufenden Betätigung von Sonderinteressen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, auch unter Anwendung schärfster Restriktionen, entgegentreten.
Ich möchte an dieser Stelle noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten LangeHegermann sagen.
Er hat gemeint, -aß der ganze Apparat der Reichsbank doch wohl etwas zu bureaukratisch sei, und hat an dem Verfahren im einzelnen ziemlich weitgehende Kritik geübt.
Ich bin der Meinung, daß es bei jeder retrospektiven Betrachtung über derartig weitgreisende Maßnahmen, wie sie hier vorliegt, leicht ist, an diesem oder jenem Detail anzusetzen.
Ich identifiziere mich durchaus nicht mit jeder Detailmaßnahme, die in der Stützungsaktion der Mark getroffen worden ist.
Aber das eine muß doch im Interesse der Loyalität und der Gerechtigkeit festgestellt werden, daß die Aktion in ihrer Gesamtheit richtig eingestellt war; und wir alle, das ganze Land hat Anlaß, der Reichsbank dafür Dank zu wissen, daß sie in außerordentlicher Bereitschaft und mit großem Nachdruck sich in den Dienst dieser Stützungsaktion gestellt hat und daß sie dadurch dein ganzen Ruhrabwehrkampf einen äußerst wertvollen Dienst erwiesen hat.
Reichsregierung und Reichsbank werden auch in der Zukunft trotz der gegenwärtigen großen Schwierigkeiten nichts unterlassen in der Richtung einer weiteren nachdrücklichen Stützung der Mark.
Nur ein kurzes Wort noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer über die allgemeine Finanzlage.
Er hat auf meine Ausführungen im Hauptausschuß verwiesen; sie im einzelnen zu wiederholen, möchte ich mir im Augenblick versagen.
Aber das eine kann doch keinem Zweifel unterliegen: so trostlos und so ernst unsere gegenwärtige Finanz- und Wirtschaftslage ist, so sehr bin ich doch nach wie vor der Meinung, daß die letzten Keime, die in unserer Wirtschaft ruhen, gesund sind, und daß das gegenwärtig katastrophal zugespitzte Bild, das wir vor uns haben, vor allem das Ergebnis einer Politik ist, die die Gegen- (i ) feite betrieben hat, die speziell Frankreich und Belgien betrieben haben, (Zustimmung) und die nicht nur gegen die Lebenswurzeln der deutschen Wirtschaft und der deutschen Finanzen gerichtet ist, sondern ebenso sehr gegen die Lebenswurzeln der europäischen Wirtschaft.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir haben gerade wieder in diesen Tagen mit Schrecken und Schaudern erlebt, wie abgrundtief diese Politik sich in den Schreckensurteilen von Werden erniedrigen konnte.
Wir alle sind uns darum einig, daß dieser Weg nur zum Verderben führen kann, nicht nur zum Verderben der deutschen Wirtschaft, sondern zum Verderben der europäischen Wirtschaft.
(Zustimmung.)
Wir müssen daher nach wie vor alles daransetzen, unsere ganzen Kräfte dafür einsetzen, daß endlich einmal ein Boden gewonnen wird für eine wirklich sachliche und dauernde europäische Lösung der ganzen Fragen, insbesondere der Reparationsfrage, von deren befriedigender Regelung ja letzten Endes der Aufbau Deutschlands abhängt.
Es liegt mir dabei fern, heute irgendwie zum Ausdruck bringen zu wollen, daß wir nun mit den einzelnen Maßnahmen bis zu dem Augenblick warten müssen, wo diese befriedigende Regelung des Reparattonsproblems eingetreten ist.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Or.
Fischer darin zu: es gibt auch heute noch Möglichkeiten.
Aber er wird mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: so sehr ich mich über feine starke Initiative aus dem Gebiet der steuerlichen Maßnahmen freue, so sehr weiß er doch auch, wie berechtigten, sachlichen Zweifeln seine Anregungen begegnet Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mal 1923.
10949 (Dr. Hermes »Reichsfinanzrninister.)
M Md; und er hat ja doch, wenn auch nicht schriftlich, so doch mündlich Gelegenheit erhallen, sich über das Ergebnis der Sachverständigenberatung sehr eingehend zu informieren.
Ich habe mich, offen gestanden, etwas gewundert über den starken Nachdruck, den der Herr Abgeordnete Dr. Fischer heute in seine Ausführungen hineingelegt hat.
Ich glaube, es war doch ein leichtes Mißverhältnis zwischen diesem Nachdruck und den tatsächlichen Möglichkeiten, die in der Sache liegen, zu deren Beurteilung nach allen Richtungen, glaube ich, wir die Elemente bereits geliefert hatten.
(Abgerodneter Dr. Fischer sKölnj: Also Sie lehnen die weitere Prüfung ab!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Ich darf wohl den Herrn Zinanzminister bitten, noch einen ganz kleinen Augenblick zu warten, ehe er diesen Saal verläßt.
Es ist ein Vorgang, der sich hier bei den wichtigsten Verhandlungen stets wiederholt, daß die Herren von der Regierung in dem Augenblick den Saal verlassen, wo die kommunistischen Redner auftreten, (Lachen) daß sie ausgerechnet ihre Antwort an die Redner geben, unmittelbar bevor der kommunistische Redner zum Wort kommt.
Wenn Sie, meine Herren, nicht das Empfinden der Scham haben für ein solches Vorgehen, dann bedauere ich Sie.
Es ist der Reichstag, der dadurch beleidigt wird, und nicht unsere Partei.
Aber ich frage den Herrn Dr. Herines, ob etwa bei ihm der Fall auch wieder so liegt, wie er dieser Tage angeblich gelegen hat, daß ausgerechnet in dem Augenblick, wo die Kommunisten zum Worte kommen, draußen eine (») Deputation wartet.
Oder handelt es sich darum und das scheint mir wohl das Richtige zu sein —, daß die Herren den Saal verlassen, weil sie fürchten, Rede und Antwort zu stehen zu dem, was wir sagen
(Zurufe und Gelächter.)
Bitte sehr, nur ein Beispiel dafür, wie hier die bürgerlichen Herren die Tatsachen, die so ungeheuer gravierend sind für unsere heutige Wirtschaft (Andauernde Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Bell; Herr Abgeordneter Malzahn, ich bitte, den Redner nicht immer zu unterbrechen!
(Heiterkeit.)
Frölich, Abgeordneter: Malzahn war es nicht, sondern die anderen Herren hier.
Es ist ganz charakteristisch, daß die Herren von der bürgerlichen Seite nicht den Minister veranlassen, zu den ungeheuerlichen Tatsachen Stellung zu nehmen, die für die planmäßige Ausplünderung der deutschen Wirtschaft und der deutschen Finanzen charakteristisch find.
Ich will hier nur einen Fall erwähnen, der erst jetzt im Hauptausschuß zur Sprache gebracht worden ist, daß sich nämlich einer der großen Patrioten in Deutschland, ein Industrieller, auf Grund von falschen Angaben einen Reichskredit von vier Milliarden erschwindelte (hört!
hört!
links) und dieses erschwindelte Geld sofort zu einem höheren Prozentsatz weiter kreditierte.
Wir werden noch etliche andere Dinge auszusprechen haben, aber schon diese eine Tatsache beweist, daß der Herr Minister gut täte abzuwarten, bis die Kommunisten gesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er täte gut daran, damit er nicht in den Geruch kommt, (6) als wolle er solchen Auseinandersetzungen aus dem Wege gehen.
(Zuruf rechts: Er kann ja das Stenogramm nachlesen!
Heiterkeit.)
Sie glauben, Sie könnten mit uns spielen.
Sie irren sich!
Der Tag wird kommen, wo wir mit Ihnen spielen.
(Schallendes Gelächter.)
Ihre ganze Politik sorgt dafür, daß dieser Tag sehr bald kommt.
Sehen Sie sich nur den Etat an, über den der Herr Reichsfinanzminister dieser Tage dem Ausschuß Rechenschaft abgelegt hat.
Es ist nichts weiter als ein Abbild von dem absoluten Bankerott der Reichsfinanzen und der deutschen Wirtschaft.
Auf der anderen Seite erbringt er den klaren Beweis für die schamlose und verbrecherische Ausplünderung der Massen durch die SteuerPolitik des Reichs und durch die gesamte Wirtschaftspolitik.
So ergibt sich, daß tatsächlich unsere heutige Finanzpolitik das direkte Abbild von unseren gesamten gesellschaftlichen Zuständen ist.
(Abgeordneter Malzahn: Der Champagnerminister geht weg!
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Na, gehen Sie los!
Wenn Sie solche Witze machen, gehören Sie nicht hierher!
Ein bißchen Verstand können Sie mitbringen, wenn Sie sich hier aufspielen wollen.
(Gelächter.)
Der Etat, der mit 10 Billionen Mark schwebender Schuld abschließt, zeigt ein krasses Mißverhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe, ein Mißverhältnis, das sich von Tag zu Tag steigert, für das zu einem Teil die außenpolitische Frage die Schuld trägt, das aber zu gleicher Zeit auf einer skandalösen Finanzpolitik beruht.
Heute ist es möglich, daß sich bet einem allgemeinen Niedergang der Wirtschaft einzelne kleine Kreise außerordentlich bereichern können.
Eine kleine Gruppe von großen Industriellen (, ») und Börsenleuten versteht es, aus dem allgemeinen Zerfall unserer Wirtschaft ungeheure Schätze für sich herauszureißen.
Diese selbe Sache spiegelt sich auch in unserer Finanzpolitik unmittelbar wieder.
Es ist doch beschämend für den Finanzminister, daß er beständig hierher treten und zugeben muß: jawohl, das Verhältnis der Steuerzahlungen der breiten besitzlosen Massen zu den Steuerzahlungen der reichen Leute wird ein immer krasseres Mißverhältnis.
Heute werden von der Einkommensteuer mehr als 92 Prozent durch die Lohnsteuer der Arbeiterklasse aufgebracht.
Damit wird über die gesamte Finanzpolitik ein Urteil abgegeben.
Das zeigt, in welchem Staate wir leben.
Wir leben in einem Staate der Herrschaft des großen Kapitals, das seine wirtschaftliche und politische Macht rücksichtslos und brutal zur Geltung bringt unter Beiseitestellung aller moralischen Rücksichten, um sich den Besitz des Reichs anzueignen.
Wir sehen das Gegenstück zu diesen Dingen in der schamlosen Steuerflucht, die von den besitzenden Klassen getrieben wird.
Sonderbar hat es mich berührt, als vorhin der Herr KollegeDauch eineKritik an der deutschen Steuerpolitik übte, wonach die Verhältnisse gerade umgekehrt zu sein scheinen.
Herr Dauch hat zu behaupten gewagt, daß die heutige Steuerpolitik des Reichs die wirtschaftliche Substanz angreife.
In dem Sinne, wie das Herr Dauch gemeint hat, ist das lächerlich, widerspricht es aller Erfahrung und widerspricht es durchaus dem großen Skandal, den unsere Finanzpolitik darstellt.
Aber das Wort des Herrn Dauch ist in einem anderen Sinne richtig.
Diese Finanzpolitik des Deutschen Reichs greift in der Tat die Substanz des deutschen Volks an, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Lebenssubstanz, das Mark der Arbeiterklaffe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
350.
Sitzung, Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10950 (Frölich, Abgeordneter.)
() Das zeigt sich deutlich genug in der Zunahme der Tuberkuloseerkrankungen und der Sterblichkeit, es zeigt sich in dem Niedergang der Leistungsfähigkeit und Lebenskraft des deutschen Proletariats.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Insofern hat Herr Dauch allerdings recht.
Jawohl, die ganze Wirtschaftspolitik und insbesondere die Steuerpolitik, die im Deutschen Reiche getrieben wird, greift die Substanz des deutschen Volks an.
Aber Herr Dauch hat für seine Behauptungen dann noch einen sehr kuriosen Beweis führen wollen und ein wunderbares Rechenexempel aufgeführt, um das ihn sicherlich der Herr Helfferich, der auf diesem Gebiet Meister ist, beneiden wird, ein Rechenexempel, bei dem am Ende herauskam, daß das Reich durch seine Steuererhebungen an dem sämtlichen Kapitaleinkommen, das es in Deutschland gibt, 60 Prozent Anteil habe.
Wenn man es mit dem Buchstaben der Steuergesetze Vergleicht, mag Herr Dauch vielleicht recht haben.
Aber ein Volkswirtschaftler wie Herr Dauch, der stolz darauf ist, daß er nicht zu den Politikern zählt, die er verachtet, nicht zu den Demagogen, die alles benutzen müssen, um ihre Parteiinteressen zu verfechten, Herr Dauch, der sich rühmt, allein von wirtschaftlichen Gesichtspunkten auszugehen, sollte solch ungeheuerliche Behauptungen hier doch nicht aufstellen, wo das Gegenteil wahr ist.
Die Dinge liegen ganz anders.
Ich will nur auf eine einzige Tatsache hinweisen, aus einer großen Gruppe von Tatsachen, die beweisen, in welch unerhörter Weise sich die besitzenden Klassen vor der Steuer drücken, indem sie die Steuergesetzgebung von vornherein danach gestaltet haben, dadurch, daß sie den Arbeitern die ungeheure Last der indirekten Steuern aufgehalst haben, und indem sie zu gleicher Zeit planmäßig von den Erschütterungen, die unser Wirtschaftsleben durch den beständigen Rückgang der Mark erleidet, Gebrauch machen.
(0) Ich will nur auf die unerhörte Differenz Hinweisen, die sich in der Bewertung der Jndustrieaktien und der Börsenpapiere überhaupt für unsere Vermögenssteuer zeigt.
Dieser Tage, am 27.
April, wurden die Steuerkurse wieder veröffentlicht, und da konnte ich folgende Feststellungen machen.
Ich gebe jetzt die Börsenkurse einer Anzahl von Aktiengesellschaften an und stelle daneben den Steuerkurs, der die Grundlage für die Versteuerung des Vermögens an diesen Aktien bildet.
Ich nehme nur sehr bekannte Firmen, denn ich habe mein Augenmerk nicht darauf gerichtet, besonders krasse Fälle hier hervorzuholen.
Da ergibt sich also: die Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation hatte am 27.
Avril den Börsenkurs 32 000 und den Steuerkurs 927.
Zur Versteuerung wird also nur ein Dreißigstel des wirklichen Wertes der betreffenden Aktien herangezogen.
Augsburg—Nürnberger Maschinenfabrik: Börsenkurs 45 000, Steuerkurs 987, Versteuerung 'ZZ.
Bergmann Elektrizitätswerke: Börsenkurs 94 500, Steuerkurs 589.
Versteuerung V« o (Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Daimler: Börsenkurs 13100, Steuerkurs 462, versteuert wird rz .
Deutsch-Luxemburg, ein bekanntes Unternehmen eines unserer Herren Kollegen, Börsenkurs 99000, Steuerkurs 1862, versteuert wird V »»(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Felten L Guillaume: 53000 Börsenkurs, 920 Steuerkurs, V« o wird versteuert; Gelsenkirchener Gußstahl: 70000 Börsenkurs, 942 Steuerkurs, V
»wird versteuert.
Höchster Farbwerke: 31000 Börsenkurs, 918 Steuerkurs, Vs »wird versteuert.
Gruschwitzer Zuckerfabrik: Börsenkurs 85100, Steuerkurs 856, versteuert wird 1 Prozent.
Lahmeyer Elektrizitätswerke: 29300 Börsenkurs, 399 Steuerkurs, Vro ist die Grundlage für die Versteuerung.
Lincke-Hoffmann Werke: 82000 Börsenkurs, 773 Steuerkurs, 'l, o bildet die Grundlage für die Versteuerung.
Döhlener Gußstahlfabrik: 98000 Börsenkurs, Steuerkurs 1140, Vo »(0) ist die Grundlage für die Versteuerung.
Aus diesen Zahlen, die man vervielfältigen könnte, wenn man nur den gesamten Kurszettel hier vorlesen wollte, ergibt sich ein unerhörter Betrug, der am Reiche und am ganzen Volke begangen wird.
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, an einem einzelnen Beispiel, das ich sehr milde gewählt habe, zu zeigen, in welcher Weise dieser Betrug sich auswirkt.
Ich habe angenommen, daß ein kleiner Kapitalist ich habe dabei durchaus nicht Herrn Stinnes in Aussicht genommen 20 Aktien der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerksgesellschaft besitzt, die am 27.
April einen Kurs von 99000 hatten.
Die 20 Aktien haben einen Wert von etwa 20 Milliarden Mark.
(Zurufe rechts.)
—Schön, von 20 Millionen!
Man ist ja durch Ihre Mißwirtschaft schon so an die Milliardenrechnung gewöhnt, daß man sich dabei wohl mal versprechen kann.
Nach den Vorschriften des Vermögenssteuergesetzes müßte auf diese 20 Aktien bei Privatbesitzern eine Steuer von 1400000 Mark fallen.
Der Steuerkurs beträgt aber nur 1862.
Nach dem Steuerkurs haben die Aktien nicht einen Wert von etwa 20 Millionen, sondern nur von 372000 Mark.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei. '
Haben Sie mit 4 multipliziert, wie es sich gehört )
—Ich habe multipliziert nach den Vorschriften des Gesetzes!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Eben nicht!)
Es ergibt sich daraus, daß der Steuerbetrag, der wirklich gezahlt wird, nur etwa 30 000 Mark ist.
Der Betrug beträgt weit über 1 300 000 Mark, das heißt in Wirklichkeit zahlen diese Kapitalisten nichts, in Wirklichkeit betrügen die Kapitalisten den Staat um den vollen Betrag; denn auch diese 30 000 Mark zahlt doch der Kapitalist (o nicht.
Dieser Betrag kommt in Frage für den Augenblick, wo seine Einschätzung abgeschlossen wird, die Zahlung erfolgt später, (Widerspruch rechts) und die Herren wissen es so einzurichten, daß inzwischen der Wert der deutschen Mark so erheblich gesunken ist, daß in Wirklichkeit (Zuruf rechts) —Sie können ja Herkommen und das widerlegen.
Es kommen hinzu die unerhörten Stundungen der Steuer.
Wir haben uns über den Skandal der Kohlensteuerstundung, der das Reich um ungeheure Summen gebracht hat, schon verschiedentlich unterhalten.
(Zuruf rechts.)
—Das ist etwas anderes, ich spreche auch von etwas anderem.
Es kommt der Betrug hinzu, der bet der Erhebung und Zahlung der Umsatzsteuer gemacht wird.
Er bedeutet erstens eine Prellung des Reichs, nach dem Geständnis des Neichsfinanzmtnisters selber um 40 Prozent des Gesamtbetrages, die glatt unterschlagen werden, zweitens eine noch höhere Ausplünderung der Massen, weil man diese indirekten Steuern zu gewaltiger Preistreiberei benutzt, und drittens die Gelegenheit, mit Hilfe dieser Umsatzsteuersummen Spekulationsgeschäfte zu machen, durch die das Reich aufs neue geschädigt wird.
Es war uns besonders interessant, gerade in dieser Zeit, wo sich das Reich mit seinen Finanzen in einem so unerhörten Niedergang befindet, zu erfahren, daß es mit seiner Stundungspolitik weiter fortfährt.
Am 24.
März dieses Jahres wurde vom Landesstnanzamt Groß-Berlin, Abteilung für Zölle und Verbrauchssteuern, ein Rundschreiben versandt, in dem es heißt: Für die Ausfuhrabgabe kann in gleicher Weise wie für die Zölle auf 6 Monate gegen SicherReichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10951 (Frölich, Abgeordneter.)
Heizleistung Stundung gewährt werden.
Es empfiehlt sich im Interesse der Ausfuhrfirmen wie der Verwaltung dringend, von dem Aufschub in möglichst weitem Umfang Gebrauch zu machen, da sie in diesem Fall oie Ausfuhrabgabe in einfachster Weise durch Hingabe eines sogenannten Aufschubanerkenntniffes unter Vermeidung jeder Barzahlung begleichen können.
Jedes Risiko, das mit Barzahlungen stets verknüpft ist, ist also vermieden.
Wir finden hier den eigentümlichen Fall, daß eine Finanzbehörde dazu anreizt, dieser Behörde nur ja keine Steuern zu zahlen, sondern das Reich möglichst zu plündern.
Es handelt sich hier um ganz beträchtliche Beträge.
Das Landessinanzamt Groß-Berlin hat nach Mitteilungen des „Berliner Tageblatts ''Einnahmen aus solchen Ausfuhrabgaben von monatlich 4 bis 5 Millionen Mark.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Effekt ist, daß die Großkapitalisten mit den Steuern, die sie zahlen sollten, 6 Monate lang die tollsten Börsengeschäfte machen und sich auf Kosten des Reiches bereichern können.
Wir haben dieselbe Erfahrung bei einer Einrichtung gemacht, von der man annehmen sollte, daß sie für solche Zwecke nicht mißbraucht werden könnte, bei der Ruhrhilfe, die ausdrücklich Kriegszwecken dient, die ausdrücklich als Opfer des ganzen Volkes in dieser schweren Zeit bezeichnet worden ist.
Nun, ich habe schon ein Beispiel angeführt, in welcher Weise die hundertprozentigen Patrioten diese Ruhrhilfe ausnutzen, um für sich skandalöse Gewinne in die Tasche zu bringen.
Das ist ein Einzelfall aus einer ganzen Kette von vielen.
Ich will hier auf solche Etnzelfälle nicht eingehen.
Ich will mich nur auf Finanzblätter berufen, die in der Tat einen tiefen Einblick in diese Dinge haben und die (ö) gewohnt find, das privatkapitalistische Interesse nicht außer acht zu lassen.
Da schreibt zum Beispiel das „Berliner Tageblatt ''am 1.
Mai: Nicht umsonst wurden in der kürzlichen Konferenz beim Reichskanzler Stimmen der Empörung darüber laut, daß manche Ruhrindustrielle die reichen Kredite, die ihnen zum Zwecke der Fortführung der Lohnzahlungen gewährt werden, und ebenso Entschädigungen für beschlagnahmte Automobile oder sonstige Betrtebsgegenstände dazu benutzten, Devisen anzuschaffen und somit jenen Druck auf den Devisenmarkt auszuüben, der schließlich der Markstützung gefährlich wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, es handelt sich hier um ein ganz planmäßiges Vorgehen bestimmter Industrieller, die das ungeheure Opfer, das das ganze Volk dem Ruhrkriege und den Maßregeln, die er erforderlich gemacht hat, bringt, ausnutzen, um für sich schamlose, niederträchtige, verbrecherische Gewinne zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es liegt eine ganze Reihe solcher Vorfälle zutage.
Von den Besitzern der Fabriken, die angeblich beschränkt produktive Arbeit leisten oder die halb stillgelegt sind, werden falsche Angaben gemacht, um unerhörte Zuschüsse von Lohngeldern herauszupressen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Welche sind das )
Um ein Beispiel zu geben: die Fabrik Lindner in Solingen, die für sechs volle Tage sich Ruhrunterstützung für die Lohnzahlungen geben läßt, in Wirklichkeit aber Produktiv arbeitet wie zuvor und eine große Schwindelkomödie anstellt, sobald eine Kontrolle kommt.
Es gibt große Unternehmer, die jede Gelegenheit benutzen, um Neueinrichtungen auf Kosten der Ruhrhilfe zu schaffen, die dann als unproduktive Notarbeiten dargestellt werden, (0) in Wirklichkeit aber nur eine ungeheure Festigung der wirtschaftlichen Macht der betreffenden Kapitalisten auf Kosten des Staates sind.
Der schöne, erhebende Fall von Patriotismus, von dem zum Beispiel in rechtsgerichteten Zeitungen so viel Aufhebens gemacht worden ist: 1 die Stillegung der Koksöfen im Stinnesschen Konzern, was ist er weiter als ein solches rentables Geschäft, auf Kosten des Reichs die eigene Produktionskraft zu stärken, indem man alte, nicht mehr konkurrenzfähige Werke zugrunde gehen läßt, um bei dieser günstigen Gelegenheit mit Hilfe der Reichsgelder neue große moderne Werke aufzubauen
Wir haben gegen die Verbesserung der Technik nichts.
Daß aber das Reich die Kosten zahlen soll, damit der Nimmersatte Hunger des Herrn Stinnes befriedigt werde, das dürfte wohl kein einziger der Herren, die hier sind, rechtfertigen wollen.
Dann kommen eine ganze Reihe anderer Dinge.
Da sind die Devisenankäufe auf Kosten der Ruhrhilfe.
Auch hier beziehe ich mich wieder auf das „Berliner Tageblatt '', das neulich schrieb: Im übrigen ist es charakteristisch, daß in der heutigen Sitzung von verschiedenen Seiten zugegeben wurde, daß der ungünstige Erfolg der Dollarschatzanleihe nicht in erster Linie auf eine Überschätzung der im Inlands befindlichen Devisenund Notenbestände beruhte, sondern daß gewisse Kreise der Privatwirtschaft entgegen der politischen Stellung, die sie in der Frage des Ruhrkampfes einnehmen und mit hohen Brusttönen verkünden, im Punkte der finanziellen Fundierung dieses Ruhrkampfes aus übertriebener privatwirtschaftlicher Vorsicht versagt haben.
Wir sehen hier dasselbe Spiel, und dieses Spiel hat ja Herrn Havenstein veranlaßt, vor aller Öffentlichkeit den Finger auf diejenigen zu richten, die dabei in Betracht (v) kommen.
Herr Dauch hat vorhin versucht, seinen Fraktionsfreund Stinnes von den Anklagen rein zu waschen, die gegen ihn in der Öffentlichkeit erhoben worden sind.
Mir scheint, daß die Argumente, die er hier angeführt hat, nicht stichhaltig find.
Man kennt doch zu viel von den Geschäftspraktiken, die Herr Stinnes hat; man hat aus der früheren Zeit Beispiele genug dafür, daß Herr Stinnes sich niemals scheut, seine schmutzigsten Privatinteressen zu verfechten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn dabei das Reich und das Volk zugrunde gehen sollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich möchte fragen, ob hier im Saale ein Mensch ist, der nicht sofort errät, gegen wen es sich richtet, wenn Herr Havenstein in jener bekannten Rede erklärt, die Markstützung sei mißglückt, weil „in dieser Zeit des schwersten Ringens Deutschlands auch ernste Kreise unserer Wirtschaft das Recht zu haben glaubten, sich nicht nur für den zwingenden Bedarf einer nahen Zukunft, sondern auch weiterhin auf Vorrat oder für Devisen, die sie abzustoßen hatten, mit großen Beträgen einzudecken und selbst vor Konzernaufträgen nicht zurückschraken ''.
Herr Havenstein sagte dann weiter: Das alles geht heute nicht an; denn das heißt, wenn auch nicht absichtlich, so doch tatsächlich der großen gemeinsamen Kampffront und der Aktion, die Reich und Reichsbank im Interesse unserer Politik und Wirtschaft führen, in den Rücken fallen.
Dieser Kampf fordert gebieterisch, daß alle Sondertnteressen rückhaltlos zurückgestellt werden.
Wenn Herr Havenstein, der Präsident der Reichsbank, so etwas sagt, dann sagt er es nicht umsonst, dann hat er 10952 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Frölich »Abgeordneter.)
() seine guten Gründe für solche Behauptungen.
Wenn wenige Tage darauf Herr Havenstein die farblose Erklärung abgibt, er habe Herrn Stinnes nicht gemeint, dann lacht die ganze Welt; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn dann kann sich jeder vorstellen, welche Einflüsse, und ich kann mir vorstellen, welche Drohungen wirksam gewesen sind, um Herrn Havenstein einzuschüchtern.
Es ist ganz klar, daß diese Angaben des Herrn Havenstein sich auf Herrn Stinnes bezogen.
Da ich mich bei der Begründung dieser Dinge nicht allein auf mein eigenes Urteil verlassen will, da ich bemüht bin, immer Stimmen aus dem Bürgertum sprechen zu lassen, werde ich Ihnen sagen, was die „FrankfurterZeitung ''als Schluß aus der Debatte zog, die sich dann im Anschluß an diese Frage des Marksturzes durch die Spekulationen des Herrn Stinnes ergab.
Die „Frankfurter Zeitung ''erklärt am 28.
April: Die Stinnessche G. m. b. H. hat tatsächlich am vorgeschrittenen Nachmittag rund 100 000 Lire gleich damals Vs Milliarden Mark intensiv zu kaufen gesucht, und sie hat sie gewiß auch in der Folgezeit in Einzelposten großenteils bekommen, manches davon schließlich durch die Börse.
Und sie fährt fort: Man faßt sich an den Kopf.
Die „D.
A.
Z.
begeht entweder eine Silbenstecherei oder ist einer solchen erlegen.
Nicht ob noch während des Marksturzes Stinnes kaufte, sondern ob seine vorherigen Aufträge die Stabilität verderben halfen, ferner wie, wie viel und wozu er kaufte, das stand zur Debatte.
Zu dem, was den Nachrichten erst die „D.
A.
Z.
selbst hinzufügt, hält sie den obersten von ihren journalistischen Lenkern für geschäftlich weit weniger tüchtig, als er ist!
(u) 1 Die Hugo Stinnes-G- m. b. H. hatte ihre Pfunde schon billig im Sack, als ihren Anfragen und.
Aufträgen die Hausse auf dem Fuße folgte, genau wie wir es sagten: „in der Vorwoche '', nämlich noch vor dem Katastrophenmittwoch, fanden jene Umfragen und Käufe statt, noch zum billigen Preise von 98 000 bis 99 000 Mark pro Pfund Sterling, und das bei mehreren Frankfurter Firmen, nicht bloß bei einer.
Und wenn nicht dargetan wird, daß der Bedarf ganz plötzlich an die G. m. b. H. herantrat, daß er echt entstand und nur für das Allernötigste diente, 10 Milliarden Mark für das Allernötigste, fügt die „Frankfurter Zeitung ''hinzu dann wird der Eindruck des Geschäfts über alles, des 8 NUVS gui peut, schwer zu verwischen sein.
Das sagt ein bürgerliches Blatt, das notorisch in Börsengeschäfte sehr gut eingeweiht ist und es wissen muß.
Das Echo in der ganzen Welt hatte zur Folge, daß eine Tatsache nach der andern auftauchte, die diese Dinge bestätigte.
Warum Herr Stinnes eine solche Politik betreibt, liegt ja auf der Hand.
Es ist die Politik des ganzen Klüngels der Schwerindustriellen, die namentlich auf Kosten des Reichs große Kredite aufnehmen und dann den Marksturz abwarten, um mit Hilfe der entwerteten Mark riesenhafte Gewinne zu machen.
Es ist Tatsache, daß gerade Herr Stinnes persönlich solche Kredite in unerhörtem Matze in Anspruch nimmt und daß die gewaltigen Spekulationsgeschäfte, die er damit gemacht hat, ihn in den Stand setzten, seine ungeheure wirtschaftliche Macht aufzubauen, mit der er unser ganzes politisches Leben beherrscht.
Wir haben also im gegenwärtigen Deutschland ein System der planmäßigen Ausplünderung der deutschen Wirtschaft, der deutschen Volkskraft und ganz besonders der deutschen Finanzen durch die Schwerindustriellen, durch die großkapitalistischen Kreise überhaupt.
Wenn wir uns nun alle diese Dinge anschauen, wenn wir die Ausplünderung der breiten Massen durch unsere Steuerpolitik feststellen, dieses absolute verhängnisvolle Versagen der Steuerpolitik gegenüber den Kapitalisten, diesen unerhörten, schamlosen Betrug, der da geübt wird, dann stellt sich heraus, daß der Finanzminister vr.
Hermes nur eines zu sagen weiß: mau kann nichts machen; die Dinge gehen ihren Gang.
Er kann nichts machen angesichts der Tatsache, daß wir heutzutage eine ganze Reihe von Steuern haben, Steuern, die die Massen schwer belasten, oder Steuern, die für die großen Kapitalisten lächerlich sind, die heute höhere Verwaltungskosteu beanspruchen, als überhaupt dabei hereinkommt.
Da ist die Vermögenssteuer eine von diesen, die ich vorhin charakterisiert habe.
Da ist, wie kürzlich im Steuerausschuß festgestellt wurde, die Biersteuer, die 192 Prozent der Einnahmen für Verwaltungskosten braucht, also ungefähr das Doppelte der Einnahme.
Was weiß der Herr Finanzminister angesichts dieser Tatsachen zu tun
Er weiß nur das eine: die indirekten Steuern heraufzusetzen.
Er verlangt zum Beispiel bei dieser Biersteuer eine Verhundertfachung der Steuer; denn das ist ja eine Steuer, die die Arbeiter bezahlen werden.
In der Frage der Kapitalsbesteuerung aber ist ein vollkommnes Versagen zu verzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es geschieht nichts, und das Wenige, was angekündigt wird, hat von vornherein die Aussicht, gegenüber der Steuerdrückebergerei der Kapitalisten absolut zu versagen.
Der Herr Finanzminister erklärt in Wirklichkeit: die Verhältnisse sind skandalös, die ganze Steuerpolitik ist ein Verbrechen am deutschen Volk; aber solange die auswärtigen Verhältnisse eine Stabilisierung der Mark nicht erlauben, so lange geht an der Geschichte nichts zu ändern.
Wir sagen darauf: mau kann sich mit solchen Redensarten nicht der Pflicht entziehen, den unerhörten Skandal, das gewaltige Verbrechen aufzuheben, das gegenüber dem Volke durch diese Steuerpolitik geschieht.
Hier muß gehandelt werden'Man kann nicht sagen: wir vertrösten und vertrösten und vertrösten; einmal wird die Änderung kommen!
Wir wissen nicht, wann die Änderung kommt.
Seit länger als vier Jahren leben wir in dem katastrophalen Äbwärtsgleiten unserer Mark.
Wo ist die Aussicht, daß das anders werden soll
Wo sind die wirtschaftlichen, wo sind die außenpolitischen Perspektiven, die uns da irgend welchen Trost verleihen könnten
Es gibt da nichts!
Wir werden weiter schlittern: das Verbrechen wird größer und größer, die Massen des Volkes sterben angesichts dieser Politik dahin, die Reichen werden reicher und reicher, ihre Macht wird gewaltiger, und Deutschland wird am Ende nichts anderes mehr werden als der Betrieb eines Konsortiums der Herren Stinnes, Thyssen und Krupp, und noch einiger anderer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß energisch eingegriffen werden!
Man versucht sich heute auf Einzelgebieten, man versucht Maßregeln gegen Devisenspekulation, Maßregeln, die einen noch tieferen Fall unserer Valuta und unserer gesamten Wirtschaft vorbereiten.
Was ist die Markstützungsaktimi mit den Mitteln, wie sie die Regierung vorgenommen hat, weiter als eine Verschleuderung unserer wirtschaftlichen Kräfte durch da- Einsetzen unserer Goldwerte, der Devisen, die in der Hand des Reichs sind!
Das Resultat ist eine leichte, vorübergehende Stützung der Mark, die nicht mehr aufrechtzuerhalten ist, die sich nur noch auswirkt als ein gewisses Hemmnis.
Wenn die Kräfte derReichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mar 1923.
10953 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) Pulvert sind, was dann
Wir sind der Meinung, es ist unmöglich, mit Hilfe von solchen Maßregeln das Verhängnis, den absoluten Bankrott unserer Wirtschaft und unserer Finanzen, zu vermeiden.
Es ist unmöglich, mit solchen kleinen Mitteln auch nur die allernächsten Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, die Erfolg haben können.
Es muß mit anderen Mitteln gearbeitet werden.
Man soll doch nicht glauben, daß die Spekulation allein den Marksturz herbeiführt.
Die Spekulation ist imstande, einen solchen Marksturz zu einem Zeitpunkt durchzusetzen, wo sie einen großen Gewinn auf Kosten des gesamten Volks und einzelner Kapitalisten machen kann.
Jawohl, aber in Wirklichkeit ist der Marksturz doch nichts anderes als die Folge der absoluten Zerrüttung unserer Finanzen und in erster Linie unserer Wirtschaft.
Deshalb ist es notwendig, daß man versucht, die Wirtschaft so zu gestalten, daß der Bankrott nicht ihre Folge sein muß.
Es geht nicht an, dieses Planlose Daraufloswirtschaften, wo alles dem Gewinn und dem Profit nachjagt, wie das heute geschieht, diese Wirtschaftspolitik, bei der ungeheure Werte vernichtet und vergeudet werden und andere Werte unbenutzt gelassen werden, sondern man muß zu einer planmäßigen Wirtschaft gelangen.
Wir wissen sehr gut, daß diese kapitalistische Gesellschaft nicht dazu imstande sein wird, das durchzusetzen.
Aber es muß wenigstens der Versuch gemacht werden, was im Augenblick möglich ist, zu machen.
Wir legen Ihnen eine Entschließung bor, in der wir fordern, daß unseren Finanzen und unserer Wirtschaft durch eine tiefgreifende Maßregel aufgeholfen wird- Wir präsentieren Ihnen wieder die alte Forderung, die namentlich von den Sozialdemokraterl hier immer wieder erhoben worden ist: wir verlangen ein Gesetz, das die Sachwerterfassung durchsetzt, ein Gesetz, das zu gleicher Zeit eine Kontrolle unserer gesamten ProduMon vorschreibt, um diese Verwüstung unserer Wirtschaft durch die heutigen kapitalistischen Methoden zu verhindern.
Wir sind -er Meinung, daß allerdings im Rahmen eines solchen Gesetzes auch Maßregeln ergriffen werden können, die der Börsenspekulation das Geschäft legen und verhindem können, daß sie ihre Manöver durchführt in Augenblicken, die zu einer Gefahr für die gesamte Nation werden können.
Das sind die Maßregeln die wir vorschlagen.
Wir sind uns über das Geschick dieses Vorschlags nicht im unklaren.
Wir wissen, daß die Nutznießer dieser Schandwirtschast niemals dazu bereit sein werden, diese Schandwirtschaft zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie denken an ihren Geldbeutel, und soviel sie das Wort von den Interessen der Nation im Munde führen, und so sehr sie sich als Patrioten aufspielen, so wenig haben sie den Willen, auch nur das geringste zu tun, um diejenigen unter sich selber in die Schranken zurückzuweisen, die die Nation plündern.
So wenig haben sie dm Willen, etwas Entscheidendes zu tun, was uns aus dem großen Verhängnis heraushilft, in das wir mit offenen Augen und wer sieht das Verhänignis nicht!
hineinrennen.
Es zeigt sich hier: die Wirtschaftssrage, die Frage der finanziellen Gesundung des Reichs ist auch eine Machtfrage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb appellieren wir an die Arbeiterklasse, dieser Politik, die sie zugrunderichtet, der sie tagtäglich unerhörte Opfer bringt, die sie speist mit den Leichen der Verhungernden, der langsam freilich, aber sicher Verhungernden, mit ihrer ganzen Macht entgegenzutreten.
Allein eine Politik, die ausschließlich das Interesse der Arbeiter sieht, kann uns retten.
Denn das zeigt sich jetzt: die kapitalistische Politik bedeutet Reichstag.
I.
1920 1923.
350.
Sitzung.
Untergang, Arbeiterpolttik ist die Politik von mehr als (6) 99 Prozent der Angehörigen des deutschen Volkes.
Arbeiterpolitik allein ist die Rettung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr, Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Es würde naheliegen, auf die Ausführungen der verschiedenen Redner heute im einzelnen einzugehen.
Ich versage mir das in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so nur deshalb, weil ich den Standpunkt der Sozialdemokratischen Fraktion zu dem Antrage Marx und Genossen darlegen möchte und weil ich einige wenige Worte als Erwiderung auf diejenigen Herren für notwendig halte, die sich zu dem Antrage Müller und Genossen geäußert haben.
Der Antrag Marx und Genossen sieht zwar bei oberflächlichem Lesen außerordentlich weitgehend aus, er ist es aber in Wirklichkeit nicht.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß meine Freunde in diesem Antrage kein Mittel sehen, das augenblicklich vorhandene und sich immer noch verschärfende Steuerunrecht in wirkungsvoller Weise zu mildern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zumf aus dem Zentrum: Wenn Sie die Änderungen von heute morgen aus dem Ausschuß berücksichtigen, auch dann nicht )
—Auch dann nicht, Herr Lange-Hegermann.
Ich darf Sie vor allen Dingen daraus aufmerksam machen, daß dieser Antrag ja erst mit dem 15.
August Wirksamkeit erhält (Abgeordneter Lange-Hegermann: Ist ja gar nicht gesagt!)
—erlauben Sie —, dem zweiten Termin zur Voraus- zahlung.
Denn ich glaube, Sie nicht falsch verstanden zu haben, daß Sie keinen Wert darauf legen, daß dieser Initiativantrag heute verabschiedet wird.
Würde er heute in allen drei Lesungen verabschiedet werden, dann wäre vielleicht die Möglichkeit gegeben, daß bei den Vorauszahlungsterminen vom 15.
Mai diese Verzehnfachung der Steuerleistung bereits eintritt.
In dem Augenblick aber, in dem Sie darauf verzichten, den Antrag heute endgültig zu erledigen, entfließt von vornherein die Möglichkeit, daß er noch für die Vorauszahlung Mitte Mai in Frage kommt.
Nach einer Auskunft bei den Herren Regierungsvertretern ist das auch die Meinung des Reichsfinanzministeriums.
Die Herren vertreten dort die Auffassung, deren Berechtigung ich nicht vollkommen abstreiten kann, daß, nachdem ihre eigene Anordnung über die Art der Vorauszahlung vom 15.
Mai bereits ergangen ist, es sehr schwierig wäre, jetzt eine Änderung daran vorzunehmen.
Das anerkenne ich.
Aber damit geben Sie zu, meine Herren, daß Ihr Antrag jetzt für den nächsten Vorauszahlungstermin nicht in Frage kommt, daß er frühestens in Frage kommt für den 15.
August.
Der Antrag ist also ein Schauspiel, das vorläufig ohne Wirkung bleibt, es ist eine schöne Geberde nach außen ohne praktischen Wert.
Niemand weiß heute, wie die Geldentwertung in den nächsten Monaten vor sich geht, und es kann der Fall eintreten den ich nicht erhoffe, von dem ich wünsche, daß er, so weit es überhaupt in unserer Macht steht, zu verhindem getrachtet wird —, daß die Geldentwertung Wiedemm einen ungeheuer starken Umfang annimmt und die Verzehnsachung der Vorauszahlung dann eine lächerliche Lapalie ist, über die wir nicht einmal reden.
Deshalb ist dieser Antrag nicht geeignet, das Unrecht, das sich, wie die Herren ja auch zugeben, in der ver1497 10954 Reichslag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mal 1923.
(Or.
Hertz »Abgeordneter.)
(ä) schiedenartigen Behandlung der Lohnsteuerpflichtigen und der Veranlagungspflichtigen zeigt »zu beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch »daß die Auffassung, die ich eben hier dargelegt habe, nicht nur die Auffassung von uns Sozialdemokraten ist, sondern daß Herren, die der Zentrumsfraktion, den Urhebern dieses Antrags also, außerordentlich nahestehen, Auffassungen vertreten, die mit den unsrigen vollkommen übereinstimmen.
In der Zeitung „Der Deutsche ''vom gestrigen Abend finde ich einen Aufsatz: „Eine Frage an das Finanzministerium '', in dem ebenfalls zum Ausdruck kommt, daß die Ungerechtigkeiten, die durch das überwiegen der Lohnsteuererträge gegenüber der Leistung aus veranlagtem Einkommen entstehen, durch einen Antrag auf Verzehnfachung der Vorauszahlungen nicht aus der Welt geschasst werden.
(Abgeordneter Lange-Hegermann: Das beruht auf einem Irrtum, es steht da 1921, nicht aber 22, es ist gegenüber 21 mindestens das Hundertfache!)
Ja, Herr Abgeordneter Lange-Hegermann, ob sich die Kritik des „Deutschen ''auch gegen Ihren Antrag richtet, ist aus diesem Wortlaut des Artikels nicht genau zu ersehen.
Ich glaube aber, sie gilt auch gegenüber diesem Antrage; denn die ganze Fassung des Artikels läßt ja erkennen, daß man bereits von den Absichten, die in dem Antrag Marx und Genossen ausgedrückt sind, bei Abfassung dieses Artikels Kenntnis hatte.
Wir können deshalb in dem Antrag Marx und Genossen keinen Ersatz für den Antrag sehen, den wir gestellt haben.
Wir werden ihm jedoch zustimmen.
Herr Abgeordneter Lange-Hegermann hat darauf verwiesen, daß auch er und seine Fraktion bereit seien, nach Abschluß des Ruhrkampfes große Lasten des Besitzes auf sich zu nehmen.
Ich nehme diese Erklärung gerne zur Kenntnis.
Ich glaube, sie enthält aber nur eine Selbst (n) Verständlichkeit; denn es gibt in Deutschland niemand, der sich darüber täuschen würde, daß der Abschluß des Ruhrkampfes gar nicht mehr die Frage offen läßt, ob Lasten übernommen werden wollen oder nicht, sondern daß diese Lasten übernommen werden müssen und daß sie in unserem gegenwärtigen Steuersystem nicht mehr den großen Massen der Bevölkerung aufgebürdet werden können, daß sie nur aufgebracht werden können durch diejenigen Kreise, die durch die Geldentwertung, die durch unser bisheriges Steuersystem steuerlich außerordentlich stark geschont worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Herr Abgeordneter Lange-Hegermann hat weiter an unserem Antrag bemängelt, daß er eine Frist bis zum 5.
Juni für die Vorlage des Gesetzentwurfs enthält.
Diese Bestimmung erscheint mir absolut nicht bedenklich.
Denn bei der Absicht, die in unserem Antrag ausgedrückt worden ist, handelt es sich um eine Maßnahme, die technisch außerordentlich leicht ist.
Deshalb werden an das Finanzministerium keine übergroßen Anforderungen gestellt, wenn gefordert wird, daß der Gesetzentwurf bis zum 5.
Juni im Besitz des Reichstags fein soll.
Wir haben gerade diesen Termin gewählt, weil an diesem Tage der Reichstag seine Beratungen wieder aufnimmt und wir allerdings der Meinung sind, daß die Tagung des Reichstags nach Pfingsten nicht Vorbeigehen kann, ohne daß zu dem Problem der Lastenübernahme, die durch die Besetzung des Ruhrgebiets entstanden find, Stellung genommen werden mutz.
(Sehr wahr!
links.)
Es dürste dann bei den verschiedenen Rednern das Bedenken vorgeherrscht haben, ob nicht in unserem Antrag eine im Augenblick absolut nicht übersehbare Belastung des Besitzes enthalten ist.
Dieses Bedenken ist sachlich nicht gerechtfertigt.
Denn einmal kann ich auf (o) die Tatsache verweisen, daß der Herr Finanzmintster Or.
Hermes im Hauptausschuß des Reichstags die direkten Kosten des Reichs, die durch die Ruhrbesetzung entstanden sind, genau beziffert hat.
Er veranschlagte sie aus einen Betrag von 376 Papiermilliarden.
(Zuruf: Bis zum 31.
März!)
Gewiß, vom 11.
Januar bis zum 31.
März sind also zweieinhalb Monate vergangen, und bis zum 5.
Juni kommen Sie zu weiteren zwei Monaten, so daß Sie diese Summe etwa verdoppeln können.
Nach den Angaben des Finanzministeriums sind die durch die Ruhrbesetzung entstandenen Kosten in genauer Höhe angegeben.
(Abgeordneter Or.
Fischer sKölnj: Sie meinen nur die direkten!)
Die Unübersehbarkeit dieses Antrags, von der Sie sprechen, ist also nicht gegeben.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Or.
Fischer, ob wir nur die direkten Kosten meinten.
Man kann unseren Antrag das gebe ich ohne weiteres zu so verstehen.
Uns liegt aber in diesem Augenblick lediglich daran auch das läßt der Wortlaut des Antrags erkennen —, daß im Prinzip eine Entscheidung des Reichstags herbeigeführt wird, ob der Grundgedanke unseres Antrags berechtigt ist oder nicht.
Ist es berechtigt, zu verlangen, daß die ungeheuren Lasten, die dem Reich durch den Einfall von Frankreich und Belgien entstanden sind und sich in direkter Belastung des Reichs äußern, auf den tragfähigen Besitz in Deutschland gelegt werden oder nicht.
Das ist die entscheidende Frage.
Wir halten diesen Gedanken nicht nur für berechtigt, sondern wir meinen, daß es im Interesse der Aufrechterhaltung des passiven Widerstandes notwendig ist, daß die Mehrheit des Reichstags eine dahingehende Erklärung abgibt.
10 ) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn lassen Sie doch die Tatsache nicht außer acht, daß dem größten Teil der Bevölkerung durch die Ruhrbesetzung ohnedies schwere Lasten an Geld und Gut, an Leben und Gesundheit auferlegt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Angesichts jenes Heroismus, der sich in der heldenvollen Durchführung des passiven Widerstandes durch die große Masse der Bevölkerung im Ruhrgebiet gezeigt hat, ist es nicht zu viel verlangt, wenn diejenigen, die ihren Besitz mehr oder weniger gut erhalten konnten, nun einen Teil der materiellen Lasten dieses Ruhreinfalles tragen sollen.
Der zweite Teil unseres Antrags besagt, daß wir soziale Gesichtspunkte in vollem Umfang berücksichtigen wollen.
Nichts liegt uns femer, als die durch die Geldentwertung ohnedies schwergeschädigten Kreise der Rentenempfänger, auch der Kapitalrentner, erneut zu belasten.
Nein, wir wollen ihre Befreiung.
Wir wollen ebenso die Befreiung derjenigen, die Lohn- und Gehaltseinkommen haben und jetzt bis auf den letzten Pfennig ihre steuerlichen Verpflichtungen an das Reich erfüllen.
Wir wollen selbstverständlich auch, daß der große Kreis der in freien Berufen tätigen Angestellten, Ärzte, Rechtsanwälte, Schriftsteller usw.
nicht emeut belastet werden.
Im einzelnen kann ja über die Ausgestaltung und die Wirkung des Gedankens überhaupt erst gesprochen werden, wenn der Gesetzentwurf vorliegt.
Heute handelt es sich doch nur um eine Entschließung über Vas von mir bereits gekennzeichnete Prinzip: Will der Reichstag eine Besitzbelastung aus Anlaß der Ruhrbesetzung und der durch sie verursachten Kosten oder will er sie Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10955 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(.
4) nicht
Der Herr Abgeordnete vr.
Fischer hat gesagt, es sei notwendig, daß in die steuerlichen Auseinandersetzungen, die wir hier und im Lande führen, eine andere Atmosphäre einziehe.
Ich habe durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben, daß das meiner Auffassung voll entspricht.
Auch ich meine, daß die Auseinandersetzungen, die wir in den letzten Monaten geführt haben, nicht dazu beigetragen haben, uns gegenüber jenen schweren außenpolitischen Gefahren gewappnet zu machen, in denen sich ganz Deutschland gegenwärtig befindet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie diesen Antrag ablehnen, meine Damen und Herren, dann erreichen Sie nicht das.
was sie wollen, dann schaffen Sie keine Atmosphäre, die entlastet, sondern ich fürchte, dann schaffen Sie eine Atmosphäre, die das Gegenteil von Ihren Erwartungen einbringt.
Dann wird die Ablehnung unseres Antrags von vielen Kreisen der Bevölkerung als ein Bekenntnis des Besitzes in Deutschland aufgefaßt werden, Wiedemm, wie während des Krieges und lange Jahre nachher, die Lasten für die außenpolitischen Entwicklungen nicht selbst zu tragen, sondern sie die anderen tragen zu lassen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Besprechung über Kap.
1 Tit.
1 der ordentlichen Ausgaben wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Kollege Lange-Hegermann hat, wie mir gesagt worden ist, seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß auch ich mich,.
nach Äußerungen, die ich im Hauptausschutz gemacht (2) haben soll, zur Erfüllungspolitik bekehrt haben soll.
(Heiterkeit und Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich verstehe diese Freude; denn bekanntlich ist im.
Himmel das gilt vielleicht auch für das Zentmm über einen Sünder, der Buße tut, mehr Freude als über tausend Gerechte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich mutz zu meinem Bedauern die Freude des Herrn Kollegen Lange-Hegermann in einem wesentlichen Punkte stören.
Ich glaube nicht, daß ich Veranlassung habe, mich als Sünder zu bekennen, und erst recht muß ich es ablehnen, daß ich mich in den Fragen der Reparationspolttik zu irgend etwas bekannt hätte, was ich früher bekämpft oder was meine Freunde früher nicht als ihren Grundsatz aufgestellt hätten.
Ich habe, um Ihnen das dokumentarisch nachzuweisen, die verschiedenen Reden durchblättert, die ich vom Beginne der Tagung des Reichstags, also vom Juli 1920 an, hier gehalten habe, und ich habe festgestellt, daß ich schon in meinen ersten Ausführungen am 2.
Juli 1920 das war vor Spa gesagt habe: „Es darf nicht wieder dahin kommen, daß Undurchführbares unterschrieben wird ''.
Das war und ist heute noch der Leitstern unserer ganzen Haltung in den Fragen der Neparationspolitik.
Ich habe am 4.
November 1920 das war vor den Verhandlungen, die damals für Gens in Aussicht waren, die aber nicht zustande kamen folgendes gegenüber den Herren Fehrenbach und Simons ausgeführt: Suchen Sie eine Grundlage für eine Verständigung, wie durch gemeinsame Leistung dem gemeinsamen Übel und der gemeinsamen Not abgeholfen werden kann, eine Verständigung, die uns aber zunächst die Möglichkeit von Leistungen schaffen muß.
Wenn Sie in Gens über eine feste Summe verhandeln, dann unterschreiben Sie (0) bitte nicht wieder etwas, was Sie nicht durchführen können.
Ich habe ferner am 27.
April 1921 kurz vor dem Londoner Ultimatum hier ausgeführt: Weil meine politischen Freunde die volle Schwere der Lage vor Augen haben, deswegen sind auch sie bereit, Opfer, schwere Opfer zu bringen, um, wenn es möglich ist, mit unseren Gegnern zu einer Verständigung in der Reparationsfrage zu kommen.
Man hat, um uns leichter bekämpfen zu können, Windmühlen aufgerichtet, gegen die man angerannt ist.
Ich freue mich, daß diese Windmühlen jetzt endlich in Staub zerfallen sind und man endlich auf unsere Erklärungen etwas mehr hört und sie so hinnimmt, wie sie gemeint sind.
Nicht wir, nicht ich habe mich bekehrt, sondem, ich glaube, die Bekehrung liegt vielleicht etwas mehr aus der anderen Seite.
Die „Erfüllungspolitik '', die ich mit meinen Freunden bekämpft habe, war die Politik des Londoner Ultimatums.
Das Wort „Politik der Erfüllung ''ist vom Reichskanzler Dr. Wirth geprägt worden unmittelbar nach Unterzeichnung des Londoner Ultimatums und bezog sich auf die Erfüllung gerade dieser Heute allgemein auch von Ihnen als unmöglich anerkannten Verpflichtungen.
Ich freue mich, daß heute über die Unmöglichkeit der Erfüllung des Londoner Ultimatums und der Anerkennung neuer, ähnlicher Verpflichtungen hier im Hause und im ganzen deutschen Volke überhaupt nicht mehr der mindeste Zweifel besieht.
(Zurufe.)
Verzeihung, das war von Anfang an doch nicht in diesem Maße der Fall.
Ich erinnere an das Wort, das aus sehr verantwortlichem Munde damals auf die Einwendungen: „es geht ja nicht '', gefallen ist: „Wir können, wenn wir nur wollen!
1 (ii) Ich freue mich, daß solche Auffassungen, wie wir sie von Anfang an bekämpft haben, heute nicht mehr bestehen, daß heute in diesem Punkt Klarheit geschaffen ist.
Ich freue mich auch darüber, daß heute Einstimmigkeit, hoffentlich Einstimmigkeit, besteht, daß Unerfüllbares nicht mehr unterschrieben werden darf.
Ich will aber dieserFreude keinen zu lauten Ausdruck geben, denn die eigentliche schwere Feuerprobe steht Ihnen 'in diesem Falle noch bevor.
Und ich will unsere Freude auch schon deshalb nicht zu sehr unterstreichen, damit Sie auf dem Wege zur besseren Erkenntnis, und hoffentlich zum besseren Handeln, den Sie eingeschlagen haben, nicht schließlich doch noch irre werden.
(Beifall und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident l) r. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete LangeHegermann.
Lange Hegermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich glaube, daß die fragliche Bemerkung, die der Herr Abgeordnete v, -.
Helfferich im Ausschuß gemacht hat, aus allen Seiten des Hauses so aufgefaßt worden ist, wie ich sie heute mittag dargelegt habe.
Ich habe ja gesagt, daß ich mich darüber gefreut hätte.
Ich muß jetzt allerdings nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich meine Freude etwas zurücknehmen.
Er ist nicht mehr zu einem reuigen Sünder geworden, sondem er gehört immer noch zu den verstockten Sündern.
Vizepräsident Dr. Bell: Die letzte Bemerkung war nicht persönlich, denn sie betraf die Person des Abgeordneten Or.
Helfferich und nicht die des Abgeordneten Lange-Hegermann.
1497 10956 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M Ich darf Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben nach dem Ausschußantrag auf Nr.
5796 angenommen ist.
Nun liegen zu Kap.
1 Tit.
1 eine Reihe von Anträgen und Entschließungen vor.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die Entschließungerl Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5799 und Komm und Genossen auf Nr.
5811 auszusetzen und in der nächsten Sitzung übermorgen stattfinden zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich möchte aber vorschlagen, den Antrag Marx und Genossen auf Nr.
5800 an den 11.
Ausschuß zu verweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Nun fragt es sich, ob ich ohne Abstimmung, falls kein Widerspruch erfolgt, die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
5796 unter Ha 1 bis 11 als angenommen annehmen darf.
Ich stelle, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme dieser Ausschußentschließungen fest.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 die Titel 3 bis 26 und stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme nach den Ausschußanträgen auf Nr.
5796 fest mit der Entschließung des Ausschusses zu Tit.
II auf Nr.
5796 unter II b. Kap.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf, immer nach den Ausschutzanträgen, Kap.
3 Tit.
1 bis 9; Kap.
4 Tit.
1 bis 15 und stelle auch hier überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
(Unruhe.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, noch im Saale 'zu bleiben.
Es ist die letzte Wortmeldung, die vorliegt.
Dorsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe einige Wünsche vorzutragen, die die Landwirtschaft betreffen.
Vor allen Dingen muß wieder die örtliche Steuerkommission in Tätigkeit treten, weil in den Kreissteuerkommisstonen, die heute gebildet werden, eine individuelle Steuereinschätzung nicht möglich ist.
Wir hatten früher für die Steuereinschätzung in den Dörfern die örtlichen Kommissionen, die weit mehr auf die individuellen Verhältnisse der einzelnen Zenstten bei der Veranlagung eingehen konnten.
Die großen Steuerbezirke, die jetzt eingerichtet find und manchmal 20 und 30 Dörfer umfassen, machen das zur Unmöglichkeit.
Die örtlichen Steuerkommissionen waren viel leichter in der Lage, den Verhältnissen solcher Familien, in denen Krankheiten oder Unglücksfälle eintraten, gerecht zu werden.
Diese Verhältnisse des einzelnen Landwirts find den großen Steuerkommisstonen, wie sie beim Kreistag gewählt, zum Teil von der Behörde ernannt werden, nicht entfernt so bekannt.
Die Wiedereinführung der früheren örtlichen Steuereinschätzungskommissionen entspricht einem allgemeinen Wunsche der Landwirtschaft.
Sodann haben wir vielfach erlebt, daß die Buchführung der Landwirte nicht anerkannt wird.
Wenn der Landwirt Bücher führt und ein geringeres Erträgnis erzielt als die Pauschalsätze, die das Landesfinanzamt festsetzt, dann wird einfach die Buchführung nicht anerkannt, sondern nur, wenn sie höhere Erträgnisse aufweist.
Deshalb muß verlangt werden, daß die Finanzämter die einfache Buchführung des Landwirtes anerkennen, wenn sie korrekt geführt wird, wenn überhaupt die Buchführung nach und nach Eingang finden soll, wie es auch der Wunsch der Landwirtschaft ist.
Daran ist aber nicht zu denken, wenn die Finanzämter auf die Buchführung, auch wenn die Einnahmen und Ausgaben richtig registriert sind, nicht (v) eingehen.
Ebenso muß verlangt werden, daß Arbeitskraft und Grundrente getrennt geschätzt werden.
Wie heute die Steuereinschätzung in der Beziehung gehandhabt wird, ist das Vorgehen für die Landwirtschaft einfach nicht tragbar.
Weiter muß bei der Wertermittlung, also bei der Festsetzn« der Wertkaffe des Grund und Bodens, die Bonität Berücksichtigung finden.
(Zuruf: Das geschieht ja!)
Vielfach geschieht es nicht!
Bei uns in Hessen zum Beispiel wird die Bonität nicht als Wertmesser angenommen, und es wird von der Landwirtschaft auch übel empfunden, daß in viehzüchtenden Bezirken, also in den ärmsten landwirtschaftlichen Gegenden, in Gebirgsgegenden, nicht allein die Wiesen zur Einkommensteuer herangezogen werden, sondern daß man auch noch ein Drittel aus den Einnahmen der Viehverkäufe zuschlägt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Doppelbesteuerung ist eine steuerliche Ungerechtigkeit und muß ausgeschaltet werden.
Ferner müssen die allzu großen Unterschiede in der Besteuerung der einzelnen Bezirke verschwinden.
Heute werden nebeneinanderliegende Bezirke ganz verschieden besteuert.
Die Finanzämter müssen sich durch Zuziehung von Landwirten über die Grundsätze, nach denen die einzelnen Bezirke besteuert werden sollen, einigen, damit diese Unebenheiten nicht vorkommen.
Besonders ungerecht wird das von Gemeinden empfunden, die aneinander grenzen.
Ganz unhaltbar ist die Praxis, daß auf den Morgen Reinertrag Zuschläge je nach der Größe der Familie der Landwirte gemacht werden.
Es darf nicht außer acht gelassen werden, daß meist nicht alle Familienmitglieder voll beschäftigt sind.
Bet Beamten, Arbeitern und Angestellten wird die kinderreiche Familie sozusagen entschädigt oder (v) mindestens steuerlich geschont, bei der Landwirtschaft macht man das Gegenteil.
Auch diese Doppelbesteuerung ist eine Ungerechtigkeit.
Es wird den Landwirten vielfach vorgeworfen, daß sie ihre Stenern zu spät zahlen.
Die Landwirte zahlen nach dem heutigen Modus sozusagen ins Blaue hinein.
Es müßte doch eigentlich möglich sein, daß die Finanzämter nach der Besteuerung des vergangenen Jahres eine Veranlagung herausgeben, nach der vorläufig die Landwirte bezahlen und nach Abschluß des Jahres schließlich den Rest zahlen.
Heute werden die Finanzämter von den Landwirten als Institute betrachtet, die sie schikanieren wollen.
Heute gehen drei, vier Tage vor dem Stichtag den Landwirten die großen Steuerfragebogen mit den komplizierten Veranlagungen zu.
Die Landwirte wissen meist nichts damit anzufangen, gehen auf die Finanzämter und stehen dort zwei, drei Tage sogenannte Steuerpolonaisen wie in der seligen Zwangswirtschaft die Städter nach Margarine und dergleichen, um sich die Steuern sozusagen auslegen zu lassen.
Das ist unhaltbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Finanzämter nicht in der Lage sind, die Steuererklärungen eher herauszugeben, dann sollen sie auf jeden Fall dafür sorgen, daß mehr Auskunftsschalter bei den Finanzämtern eingerichtet werden, damit die Landwirte nicht mehrere Tage versäumen müssen, in denen sie bessere Arbeiten leisten könnten.
Es berührt auch etwas eigenartig, wenn bei dem kleinsten Landwirt auf dem Steuersragebogen festgestellt werden soll, ob er nicht Auslaudsaktien habe oder an Auslandsunternehmungen beteiligt sei.
Die Finanzämter schätzen scheinbar die Massen des Papiergeldes, die sich bei den Bauern aufgestapelt haben sollen, und die Gewinne der Landwirtschaft so ungeheuer hoch, daß sie sich Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
10957 (Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
i.
) an auswärtigen Unternehmungen beteiligen können.
Das ist nicht der Fall.
Die Gesetzgebung sorgt schon dafür, daß die Bauern ihr übriges Geld los werden.
Wenn nun noch die Zwangsanleihe das Mädchen für alles wird, dann wird nach und nach der Profit des Bauern immer kleiner werden, und die Finanzämter brauchen eine Beteiligung der Landwirtschaft an ausländischen Unternehmungen nicht zu befürchten.
Man könnte diese Fragebogen wirklich etwas einfacher machen.
Würde die Sache kaufmännisch aufgezogen, so müßten die Finanzämter ihre Kundschaft genau so gut kennen wie ein Kaufmann.
Sie könnten wirklich wissen, daß in den kleinen Landwirtschaften nicht Geld genug da ist, um sich an Auslandsunternehmungen zu beteiligen, und daß bei ihnen auch das Spekulationsfieber noch nicht so eingerissen ist, daß die Landwirte dies tun würden.
Bei einer Vereinfachung der Steuerfragebogen könnte die Regierung Milliarden ersparen.
Heute weiß der einfache Mann gar nicht, was er mit dem Fragebogen anfangen soll.
Die Steuerklärungen müssen vereinfacht werden, wenn die Landwirte in der Lage sein sollen, die Fragebogen auszufüllen.
Noch eins möchte ich am Schluß meiner Ausführungen sagen.
Ich habe aus meinem Bezirk eine große Anzahl Zuschriften bekommen.
Da sind Leute, denen seinerzeit ihre Staatspapiere, die abgestempelten österreichisch-ungarischen Borkriegsschuldverschreibungen beschlagnahmt wurden.
Ich bitte, daß man sie sobald irgend möglich den Eigentümern zurückgibt.
Man hat den Leuten wirklich unrecht getan, indem man ihnen die Bestimmungsfreiheit über die Papiere genommen hat.
Jetzt, wo so viele von meinen Berufskollegen sich wirtschaftlich damit helfen wollten, indem sie mit dem Geld, das ihnen der Staat beschlagnahmt hat, ihre Wirtschaft verbessern wollten, werden ihnen die Stücke nicht zurückgegeben.
Ich möchte wünschen, daß diese Stücke, sobald irgend angängig, zurück 0 gegeben werden, damit den Leuten ihr Recht wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich stelle die Annahme des Kap.
5 Tit.
1 fest.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 bis 38; Kap.
6 Tit.
1 angenommen nach dem Ausschußantrag auf Nr.
5796 und Antrag Schmidt (Stettill) und Genossen auf Nr.
5808; Kap.
7 fällt aus; Kap.
8 Tit.
11 bis 36; Kap.
9 Tit.
11bis 16; 1 Kap.
10 Tit.
1 bis15.
-Ich stelle hier überall die Annahme nach den Ausschußanträgen auf Nr.
5796 fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1; Kap.
2 Tit.
1 bis 10; auch diese sind angenommen.
Ich rufe von der Einnahme des ordentlichen Haushalts auf Kap.
1 Tit.
1 und 2; Kap.
2 Tit.
1 und 2; Kap.
31Tit.
11 und 2; Kap.
14 Tit.
11 bis 7; Kap.
51Tit.
11 bis 7; Kap.
16 Tit.
11 und 2; Kap.
7 Tit.
1.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen im außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, stelle auch hier die Annahme fest.
Damit ist der Etat des Finanzministeriums bis auf die beiden zurückgestellten Abstimmungen über die Entschließungen Nr.
5799 und 5811 erledigt.
Ferner ist die mit der Besprechung des Etats der Finanzverwaltung verbundene Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Marx, Dr Stresemann, Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Marksturz, sowie die Interpellation selbst, Nr.
5772 der Drucksachen, erledigt.
Schließlich ist noch zu behandeln der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark, Nr.
5776 der Drucksachen.
Dieser Antrag hat die in der Verfassung vorgesehene Unterstützung gefunden.
Ich stelle auch hier, da (0) kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was ist das für ein Antrag )
—Es ist der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Wenn ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags es beantragt, muß nach der Reichsverfassung der Untersuchungsausschuß eingesetzt werden.
Die Fraktion, der die Antragsteller angehören, umfaßt mehr als ein Fünftel aller Mitglieder des Hauses.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 11.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung einer achten Ergänzung des Besoldungsgesetzes, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923: a) Haushalt des Reichsfinanzministeriums, —es handelt sich hier lediglich um die Abstimmung über die Anträge Nr.
5799 und 5811, d) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung nebst Ergänzung, -) Haushalt der Reichsschuld, cl) Haushalt des Reichsberkehrsministeriums, (Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen), v) Haushalt des Reichstags; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und Mieteinigungsämter.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Ich denke nicht an eine Ergänzung der Tagesordnung, sondern bin im Gegenteil der Meinung, daß sie so reichhaltig ist, daß wir von der Beratung des Mieterschutzgesetzes Abstand nehmen können.
Ich glaube, daß dieses Gesetz zu großen Debatten Veranlassung geben wird.
Es wird also nicht möglich sein, das Gesetz im letzten Mrgenblick zwischen Tür und Angel zu verabschieden.
Wir müssen damit rechnen, daß die Etatberatungen, namentlich die des Innenministeriums, lange Zeit in Anspruch nehmen werden, weil ja die Interpellationen der Herren von der Deutschnationalen Partei damit verbunden werden sollen.
Wollen wir nicht, daß diese Aussprachen zu kurz kommen, dann können wir uns unmöglich dafür erklären, daß das Mieterschutzgesetz noch auf die Tagesordnung kommt.
Wir beantragen also, diesen Punkt abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von mehreren Parteien ist der Wunsch geäußert worden, wenigstens den Versuch zu machen, das Mieterschutzgesetz vor Pfingsten zu erledigen.
Nach der Gestaltung der Tagesordnung am Freitag werden wir wahrscheinlich einige Stunden dafür freibehalten und können doch diese Zeit dazu verwenden, um diese Arbeit in Angriff zu nehmen.
Es ist möglich, daß wir damit nicht ganz zu Ende kommen, daß wir vielleicht am Dienstag oder Mittwoch oder auch noch später die Sache zu Ende führen.
Ich sehe aber nicht ein, warum nicht der Anfang gemacht werden soll, wenn wir vielleicht mit den übrigen Gegenständen schon um 4 Uhr zu Ende find.
Ich bitte also, es bei der vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
10958 Reichstag.
350.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1923.
() Vizepräsident v .
Bell: Bleibt der Herr Abgeordnete Bartz auf seinem Antrag bestehen
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Er ist zurückgezogen.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung liegen nicht bor; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.