Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren I Wegen des Wechsels in der Reichsregierung war ich genötigt, die für gestern anberaumte Sitzung auf heute zu verschieben und als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung eine Erklärung der Retchsregierung zu setzen.
Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 10.
August 1923; 2.
1 Entwurf eines Post-, Postscheck- und Telegraphengebührengesetzes und eines Fernsprechgebührengesetzes.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Scheidemann für 4 Tage, Gerstenberger für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Okonsky für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Lind für 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Behm für 4 Wochen wegen Krankheit, Berthes für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koenen.
(v) Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Reichspräsident und die verflossene Regierung haben am 10.
August den Abschied Ennos besiegelt mit einer Ausnahmeverordnung.
Diese Ausnahmeverordnung besagt, daß Zeitungen unterdrückt und sogenannte Ausländer, die diese Zeitungen geschrieben oder an diesen Zeitungen gearbeitet haben, ausgewiesen werden sollen.
Wir stellen fest, daß nach sinngemäßer Anwendung der Verfassung, die Sie in den letzten Tagen so hoch gefeiert haben, der Reichstag in seiner ersten Sitzung zu dieser Ausnahmeverfügung Stellung nehmen muß.
Wenn Sie nicht wollen, daß nach dem Verfassungstag offenkundig wird, daß Sie keine Demokratie, sondern bürgerliche Diktatur wollen, so ersuchen wir Sie, das dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß Sie als ersten Punkt auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung den von uns nunmehr eingereichten Antrag setzen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt: Die Verordnung des Reichspräsidenten zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 10.
August 1923 wird unverzüglich außer Kraft gesetzt.
Wir haben in den letzten Tagen die Anwendung dieser Verordnung in der schroffsten Form bet der „Roten Fahne ''erlebt.
Das Sprachorgan von Hunderttausenden von Arbeitern wurde immer und immer wieder durch rücksichtslose Polizeimaßnahmen unterdrückt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren dagegen und verlangen, daß als erster Punkt heute über dieses Ausnahmegesetz, das nur gegen die „Rote Fahne ''und gegen die kommunistische Presse gerichtet ist, verhandelt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen zustimmen, (v) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Höllein: Die Koalition äußert ihre Wirkungen!
Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat erneut der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr, damit der Massenbewegung, die das ganze Land durchztttert, hier beim ersten Zusammentritt angesichts einer neuen Regierung richtige Würdigung angedeiht, daß der Reichstag sofort zu den Verfügungen des preußischen Ministers Stellung nimmt, der öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel unter Einschluß von Umzügen bis auf weiteres verboten hat.
Wir fordern, daß dieses Verbot angesichts der schreienden Notlage, die danach drängt, daß die Massen ihrem Willen, ihrer Überzeugung und ihren Forderungen Ausdruck geben, aufgehoben wird, und ich beantrage daher, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung folgenden Antrag zu setzen: Die Reichsregierung zu ersuchen, an die preußische Regierung die Aufforderung zu richten, 1.
1 die unter dem 24.
Juli vom preußischen Minister des Innern erlassene Verfügung, daß sämtliche Versammlungen unter freiem Himmel mit Einschluß der Umzüge bis auf weiteres zu untersagen sind, 2.
1 das durch die Verfügung vom 14.
Mai ergangene Verbot der Bildung proletarischer Hundertschaften unverzüglich außer Kraft zu setzen.
Wir fordern von Ihnen die Beschlußfassung auf Grund Ihrer sogenannten demokratischen Gerechtigkeit.
Wir wollen erneut feststellen, ob diese demokratische Gerechtigkeit gilt 00 oder nicht; denn in Bayern können alle, die von rechts gegen die Regierung anrennen, demonstrieren, soviel sie wollen, und was nach rechts zugelassen ist, das muß im übrigen Reich auch den Arbeitern gestattet sein, die nur durch die Not und das Elend, daS Sie verursacht haben, dazu getrieben sind, sich demonstrativ auf den Straßen zu zeigen.
Dasselbe Recht, das die Reaktionäre in Bayern haben, muß hier auch den Arbeitern gewährt werden.
Wir glauben, daß es ein Akt der Gerechtigkeit ist, wenn der Reichstag hier seine Auffassung über das Umzugsverbot sagt.
Wir fordern andererseits, daß die Beratung mit der Aufhebung des Verbots der proletarischen Hundertschaften verbunden wird.
Da in Bayern von rechts solche Organisationen seit langem bestehen, so sollten solche Organisationen der Arbeiter auch in anderen Ländern nicht unterdrückt werden, wie sie ja zum Beispiel in Sachsen und Thüringen existieren.
Wir fordern, daß für Preußen das gleiche gewährt wird, was in den anderen Ländern möglich ist.
Preußen ist das ausschlaggebende Land.
Man kann die Arbeiterschaft in Preußen nicht mit solchen Polizeiverfügungen niederhalten.
Wenn Sie das versuchen werden, dann werden Sie sehen, daß der jetzigen Massenerhebung, die schon die geballte Faust des Proletariats unter die Nase der Bourgeoisie bedeutet, (sehr gut!
bet den Kommunisten.)
das NiedersausenderFaust ausihrhohles Gebäude folgen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den eben von dem Herrn Abgeordneten Koenen verlesenen Antrag als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag Len 14.
August 1923.
1183S (Präsident.)
() Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich zum Reichskanzler ernannt wurde und darauf die Kabinettsbildung erfolgt ist, 1- (andauernde Zurufe von den Kommunisten) Präsident: Ich bitte jetzt um Ruhe, meine Herren!
vr.
Stresemann, Reichskanzler: habe ich die Ehre, Ihnen das neuernavnte Kabinett vorzustellen.
Außer dem Reichskanzler gehören ihm an: Herr Reichstagsabgeordneter Sollmann für das Retchsmtnisterium des Innern, Herr vr.
Hilferding für das Reichsfinanzmintsterium, Herr v. Raumer für das Reichswirtschaftsministerium, Herr vr.
Brauns für das Reichsarbeitsministerium, Herr vr.
Radbruch für das Reichsjustizministerium, Herr vr.
Geßler für daS Retchswehrministerium, (Zuruf von den Kommunisten) Herr Oeser für das Reichsverkehrsministerium, Herr vr.
Luther für das Reichsmiuisterium für Ernährung und Landwirtschaft, Herr Schmidt für daS Ministerium für Wiederaufbau, zugleich beauftragt mit der Stellvertretung des Reichskanzlers.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das Reichsministerium des Auswärtigen wird vom Reichskanzler verwaltet.
Die Ernennung des Außenministers wird ebenso wie die des ReichSpostmintsters noch erfolgen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Meine Herren, ich muß jetzt aber doch ernstlich bitten, den Herrn Reichskanzler nicht fortwährend zu unterbrechen!
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Soviel ich weiß, gehört zum Begriff der Demokratie auch das Anhören von Meinungen, die nicht erwünscht sind.
Vielleicht haben Sie die Güte, den Appell an die Demokratie, den Sie vorhin an das hohe Haus richteten, auch einmal an Ihr eigenes Gewissen zu richten.
(Lebhafter Beifall.)
Als Minister ohne Portefeuille gehört dem Kabinett Oberpräsident Fuchs an.
(Andauernde Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Demokratie heißt jedenfalls Herrschaft der Mehrheit und heißt nicht Diktatur einer Minderheit durch Lärmen gegenüber der Mehrheit.
(Stürmischer Beifall.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Zu den Obliegenheiten des Ministers Fuchs gehört die Sorge für die besetzten Lande an Rhein und Ruhr.
Das Rheinland soll wissen, daß seine Interessen bei der Reichsregierung stets besondere Pflege finden.
(Wiederholter Beifall.)
Ehe ich mich den Aufgaben des gegenwärtigen Kabinetts zuwende, möchte ich der Arbeit gedenken, die von meinem Amtsvorgänger und den Mitgliedern seines Kabinetts geleistet ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler vr.
Cuno hat Gegner seiner Politik, aber er hat keinen persönlichen Feind gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er war eine der wenigen Persönlichkeiten des praktischen Wirtschaftslebens, die dem jungen republikanischen Deutschland ihre Dienste zur Verfügung gestellt haben.
Die Kritik der Gegenwart an den Leistungen seines Kabinetts (V) darf nicht vorübergehen an der Tatsache, daß bisher jede Politik zur Konsolidierung der deutschen Verhältnisse von außen unmöglich gemacht wurde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler vr.
Cuno hat in der Begründung für die Niederlegung seines Amtes zum Ausdruck gebracht, daß er den Weg freimachen wolle für ein Kabinett auf großer parlamentarischer Grundlage zur Zusammenfassung aller Volkskräfte.
Damit wollte er dem Reich innere Kämpfe ersparen.
Ich möchte mein Amt nicht antreten, ohne dem geschiedenen Reichskanzler und seinen Mitarbeitern, die nur das Beste für daS Land und für das Volk erstrebt haben, auch von dieser Stelle aus aufrichtigen Dank zu sagen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Kommunisten.)
Der Charakter des neuen Kabinetts ist durch seine Entstehung gegeben: es ist aufgebaut auf parlamentarischer Basis, entstanden in einer außergewöhnlichen und verantwortungsreichen Zeit.
Wir stehen innen- und außenpolitisch vor großen Spannungen und vor großen Entscheidungen.
Diese Entscheidungen verlangen den Zusammenschluß aller den verfassungsmäßigen Staatsgedanken bejahenden Kräfte.
Es ist völlig müßig, darüber zu streiten, ob dieses Kabinett mehr nach der einen oder anderen parteipolitischen Seite hin beeinflußt sein werde.
Den Ansturm von außen und innen wird der Staat nur bestehen können, wenn Regierung und eine staatsbejahende Opposition sich in der Sorge um die deutsche Zukunft zusammenfinden.
Das Ausland möge nicht glauben, daß der KabinettsWechsel etwa ein Zeichen deutscher Schwäche sei.
Dieses Kabinett, das auf der breitesten parlamentarischen Grundlage aufgebaut ist, breiter als je ein Kabinett seit dem Bestehen der deutschen Republik, will auch das stärkste Kabinett gegen jeden Gedanken der Vergewaltigung Deutschlands sein.
(Lebhafter Beifall.)
Ob es dieses Ziel erreicht, das wird von dem Zusammenwirken des Reichs mit den Ländern, vom Zusammenwirken mit dem gesamten Volke abhängen.
Das Reichskadinett hat volles Verständnis für den Drang nach Eigenleben in den deutschen Ländern.
(Aha!
bet den Kommunisten.)
Die Einfügung dieser Eigenart- (Zurufe von den Kommunisten: Konterrevolution!)
—Ich habe bisher noch nicht gefunden, daß der Drang nach Eigenleben in den Ländern, das sich wohl verträgt mit dem deutschen Reichsgedanken, irgendwie diejenige Auslegung zu erfahren brauchte, die Sie ihm geben zu können glauben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Einfügung dieser Eigenart in das Reichsganze war aber auch zu keiner Zeit mehr geboten als in der Gegenwart.
Dasselbe Bekenntnis zum Reichs- und Staatsgedanken, vor allem zu staatlichem Denken, muß vom Volke ausgehen.
Wir sind weit davon entfernt, die parlamentarische Stärke dieses Kabinetts für das allein Maßgebende anzusehen.
Parteien allein versinnbildlichen nicht das deutsche Volk.
Neben den Parteien bestehen die reichen Kräfte des Volkslebens aus der Grundlage beruflicher Zusammenfassung, auf der Grundlage der Stammeseigenart.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Verbeugung vor Stinnes!
Lachen rechts und links.)
—Meine Herren (zu den Kommunisten), ich finde, Ihre Geistlosigkeit fängt allmählich an, Orgien zu feiern!
(Sehr gut!)
1618 11840 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(vr.
Stresemarm, Reichskanzler.)
(4) Alle diese Kräfte brauchen wir zur Stützung des Staatsgedankens.
Wer aber in der heutigen Zeit glaubt, daß die Verhältnisse ihm das Recht geben, mit Gesinnungsgenossen sich zusammenzutun, um gewalttätige Angriffe gegen den Staat und seine Verfassung zu richten, der wird, wo immer er stehen möge, auf den unbeugsamen Willen der Reichsregierung stoßen, dieser Gewalttätigkeit mit allen Kräften entgegenzutreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Reichsregierung hat den Willen, dies zu tun; sie hat die Machtmittel, dies zu tun.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie hat die Absicht, diese Machtmittel einzusetzen gegen jeden, der sich anmaßt, den Staat und seine Verfassung unterminieren zu wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir hoffen, daß die öffentliche Meinung die Regierung bei ihrem Bestreben, Ordnung und Sicherheit aufrecht zu erhalten, unterstützen wird.
Im heutigen demokratischen Zeitalter können alle Kämpfe nur mit der öffentlichen Meinung des Landes gewonnen werden.
(Sehr richtig!)
Das gilt wie im Innern auch von dem Kampfzustand an Ruhr und Rhein.
In diesen Kämpfen hat sich bisher die gesamte öffentliche Meinung Deutschlands mit Entschiedenheit gegen die Vergewaltigung deutscher Rechte aufgebäumt.
Ob Frankreich und Belgien sich auf dieselbe öffentliche Meinung stützen können
Wie stark muß die Empfindung des an Deutschland verübten Unrechts sein, wenn die englische Note an Frankreich trotz der engen Beziehungen der Alliierten untereinander der Weltöffentlichkeit dieses Unrecht vor Augen führt!
(Sehr richtig!)
Der passive Widerstand der deutschen Bevölkerung hat seine tiefsten Wurzeln in einem festen Bewußtsein des (s) guten deutschen Rechts.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unzweideutig wird dieses gute Recht nunmehr auch von der britischen Regierung anerkannt.
Wenn von den Ausführungen der englischen Note über die Unrechtmäßigkeit der Ruhrbesetzung auch nicht ohne weiteres die Lösung der Rhein- und Ruhrfrage zu erwarten ist, so dürfen wir doch annehmen, daß die Kundgebung der britischen Auffassung auch in Frankreich und Belgien nicht ohne Widerhall bleiben wird.
Die Reichsregierung ist auch ihrerseits damit einverstanden, daß die Frage der Recht- oder Unrechtmäßigkeit der Ruhraktion einem internationalen Schiedsgericht unterbreitet wird.
Wir zweifeln nicht daran, daß jede unparteiische Entscheidung uns die Verfügung über das Ruhrgebiet wiedergeben wird.
(Sehr richtig!)
Man nannte das deutsche Volk einst das Volk der Arbeit.
Nirgends klang der Rhythmus ununterbrochener Arbeit stärker als an der Ruhr.
Man redet uns heute zu, wir sollten an der Ruhr zur Arbeit zurückkehren.
Wir sehnen uns danach, daß das Ruhrgebtet zur Arbeit zurückkehrt.
(Sehr richtig!)
Aber Arbeit und Freiheit sind für das Ruhrgebiet identische Begriffe.
(Erneute Zustimmung.)
An dem Tage, an dem uns die Verfügung über das Ruhrgebiet zurückgegeben wird, werden alle Kräfte sich regen, um die unerträgliche Stillegung der Schlagader der deutschen Wirtschaft zu beenden.
(Sehr richtig!)
In Übereinstimmung mit dem, was der frühere Herr Außenminister und was ich selbst als Mitglied dieses hohen Hauses am 8.
August ausgeführt habe, betone ich auch heute: 1 das deutsche Volk hat den passiven Widerstand für die Erreichung ganz bestimmter Ziele aufgenommen.
Wenn uns die freie und unabhängige Ver- (6) fügung über das deutsche Ruhrgebiet wieder gewährleistet ist, wenn sich die Rheinlande in dem international garantierten vertragsmäßigen Zustand befinden, wenn jeder vergewaltigte Deutsche von Ruhr und Rhein der Freiheit und der Heimat wiedergegeben wird, dann werden wir nach einer uns zu gewährenden Atempause unter Aufbietung aller wirtschaftlichen Kräfte des Landes auch die Mittel für eine Regelung der Reparationsfrage aufbringen können, sofern die uns auferlegten Lasten uns bet harter Arbeit die Existenz unseres staatlichen und wirtschaftlichen Lebens und die Weiterentwicklung unseres Volkes gewährleisten, ohne die die sittlichen Kräfte zu einer Erzielung stärkster Leistungen nicht aufgebracht werden können.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Konsolidierung unserer politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse ist auch die Voraussetzung für die Wiederaufnahme der Sachlieferungen, die infolge der durch die Ruhrbesetzung herbeigeführten wirtschaftlichen Zerrüttung in unserem Vaterlande unterbrochen werden mußten.
Ich verlasse damit das Gebiet der Außenpolitik, zumal ich es ausführlich in einer Rede, die ich als Mitglied dieses hohen Hauses hielt, behandelt habe und wende mich mit wenigen Worten der inneren Lage zu.
Nichts wäre falscher als etwa die Tatsache der englischen Note zur Grundlage für eine politische Lethargie zu machen.
(Sehr richtig!)
Wir wissen nicht, welche politischen Folgerungen von dieser Note ausgehen werden, wir wissen nicht, ob und wann sie sichtbar werden.
(Sehr richtig!)
Man verlangt von uns außenpolitische Aktivität.
Die beste außenpolitische Aktivität, die wir entfalten können, st die Ordnung der deutschen Verhältnisse im Lande.
(Sehr gut!)
M) Wir haben verheißungsvolle Anfänge dazu gerade in der Arbeit der letzten Tage gemacht.
Ich erinnere an die Verabschiedung der Steuervorlage, die getragen war von dem Verantwortungsgefühl aller Parteien im Hause.
Wir stehen vor der Bewilligung der Goldanleihe, die jetzt aufgelegt worden ist.
An alle Schichten des Volks richten wir die Aufforderung, diese deutsche Goldanleihe auf das kräftigste zu unterstützen.
Sie soll und muß eines der Mittel sein, um die Geldinflation zurückzudämmen, die Verhältnisse geschaffen hat, unter denen weite Volksschichten in Deutschland kaum noch über die notwendigsten Subsistenzmittel verfügen.
Die Goldanleihe ist nicht das einzige Mittel zur Bekämpfung der Papierflut; aber sie soll der Anfang zur Gesundung der Verhältnisse sein.
So wie die Goldanleihe in einzelnen ihrer Abschnitte ein wertbeständiges Zahlungsmittel sein kann, halten wir es für die Pflicht der Reichsregierung, das Bedürfnis nach Wertbeständigkeit, das in der gesamten Volkswirtschaft vorhanden, mit aller Beschleunigung und soweit als möglich zu befriedigen.
(Bravo!)
Wir halten das schon deshalb für notwendig, um in der Bewegung der Lebensmittel nach den Großstädten die unerträglichen Störungen beseitigen zu können.
Die Währungsfrage rüttelt die größten Volkswirtschaftlichen und finanziellen Probleme auf.
Wir richten den dringenden Appell an alle Parteien, an dieser für unser Volk so entscheidenden Frage mitzuarbeiten.
In dieser Frage gibt es keine Parteimeinungen.
In dieser Frage ist die positive Mitarbeit jedes, der die Verhältnisse zu bessern vermag, vaterländische Pflichterfüllung, die wir dankbar begrüßen.
Der Währungsverfall hat der gesunkenen deutschen Wirtschaft die Grundlage entzogen.
Ihn zu bekämpfen, heißt mit dem wirtschaftlichen WiederReichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11841 (vr.
Stresemarm »Reichskanzler.)
() aufbau beginnen.
Wir richten einen besonderen Ruf zur tätigen Mithilfe an die deutsche Landwirtschaft.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind weit davon entfernt, die landwirtschaftliche Frage nur vom Konsumentenstandpunkt aus anzusehen.
Ohne Produktionssteigerung in Landwirtschaft und Industrie werden wir aus der Verarmung des ganzen Volkes nicht herauskommen.
(Sehr richtig I Wiederholte erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich lasse Zwischenrufen die größtmögliche Freiheit.
Aber die übrigen Abgeordneten wollen doch die Rede des Herrn Reichskanzlers hören.
(Lebhafte Zustimmung.)
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Aber Kampf müssen wir jedem ansagen, der die jetzige Lage der Ernährung des deutschen Volkes und die Wiederherstellung gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse erschwert.
Wer in Produktion und Handel landwirtschaftliche Erzeugnisse aus Gewinnrücksichten zurückhält, versündigt sich am deutschen Volke.
(Zuruf von den Kommunisten: Da gibt es viele Sünder!)
Wer Streiks in der Erntezeit veranlaßt, tut dasselbe.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe: Sehr gut!)
Die Aufgabe der Wirtschaft namentlich der Industrie und des Handels, besteht darin, die deutsche Regierung bei ihren Bestrebungen zur Sicherung der Ernährungslage und zur Stützung der Währung nach allen Kräften zu unterstützen, namentlich auch in der Zurverfügungstellung von Devisen und in der Übernahme der Garantien für die großen Verbindlichkeiten des Reichs.
Wir begrüßen,, die Bereitwilligkeit, mit der weiteste Kreise führender (v) Wirtschafter sich hierbei bisher zur Verfügung gestellt haben.
Wir hoffen und erwarten, daß diese Bereitwilligkeit eine dauernde sein wird, da wir dann um so mehr in der Lage sein werden, da von staatlichen Eingriffen abzusehen, wo die Freiwilligkeit an ihre Stelle zu treten vermag.
Die Wertbeständigkeit in der Entlohnung ist eine berechtigte Forderung angesichts der gesamten Entwicklung, der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse.
Wir warnen aber davor, einfach die Verhältnisse des reichen und blühenden Deutschlands vor dem Krieg in vollem Umfange schematisch zur Grundlage für die Gegenwart zu machen oder gar diese Grundlage als zu gering anzusehen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Eine Überspannung auf diesem Gebiet birgt die Gefahr in sich, daß unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt erlischt und damit eine Voraussetzung für eine Aktivität der Handelsbilanz, ohne die an eine Regelung internationaler Verpflichtungen und eine Aufrechterhaltung der Wirtschaft im Jnlande auf die Dauer nicht zu denken ist.
(Zwischenrufe auf der äußersten Linken.)
Ich richte diese Worte nicht an eine einzelne Klasse.
Ich richte sie an diejenigen, die sich so viel gesunden Menschenverstand bewahrt haben, um zu wissen, (erregte Zurufe von den Kommunisten) daß es überhaupt nur eine Regelung der Reparationsfrage gibt, wenn durch eine Stärkung des Exports uns die Devisen gegeben werden, deren wir außen bedürfen für die Regelung dieser Frage und nach innen für die Ernährung des deutschen Volkes.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
So töricht sind wir nicht, daß wir die Ernährung des deutschen Volkes an Ihren törichten Dogmen etwa scheitern lassen werden.
(Lebhaftes Bravo.
Zwischenrufe bei den Kommunisten.)
—Meine Herren!
Ich verstehe ja Ihre Erregung über (0) den Zusammenbruch Ihres unverantwortlichen Streiks und der Hetze, die Sie in den letzten Tagen getrieben haben.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Erneute stürmische Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Erregung sollte Sie aber nicht dazu veranlassen, hier die letzten Grundlagen der parlamentarischen Verhandlung zu erschüttern.
(Wiederholte stürmische Zustimmung rechts, in der Mitte und bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Erregte Rufe von den Kommunisten: Provozieren Sie nur!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, die Zwischenrufe etwas einzuschränken.
(Andauernde Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Ich muß dem Herrn Reichskanzler unter allen Umständen Gehör verschaffen.
Ich tue das auch bet Ihren Rednern.
Es geht nicht, daß drei Herren einen Redner überschreien.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Geschäftsordnung!
Kundgebungen auf der Tribüne.)
—Die Tribünen bitte ich, alle Kundgebungen zu unterlassen; sonst muß ich die Kundgeber ausweisen.
vr.
Stresemarm, Reichskanzler: Ich empfinde die Unterbrechungen, denen ich ausgesetzt bin, nicht als irgendeine Beleidigung des Amtes, das ich vertrete, wohl aber als eine Herabsetzung des Ansehens des Parlaments, das aufrechtzuerhalten wir alle Veranlassung haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren!
Ich fahre in der Erklärung der Regierung fort.
Eine wichtige Aufgabe zur Unterstützung der Regierung bei ihren wirtschaftlichen und finanziellen Maßnahmen steht der Reichsbank zu.
Die Reichsregierung ist einmütig der Auffassung, daß die Sicherung ihrer Maßnahmen durch die Reichsbank und ihre Leitung gewährleistet werden muß.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die drängende Not dieser Tage verlangt sofortige Arbeit.
Deshalb hat die Reichsregierung davon abgesehen, in der Erklärung des Reichskanzlers etwa eine Programmrede geben zu wollen.
Programme helfen uns nicht weiter, wenn nicht schnellstens Maßnahmen zur Heilung getroffen werden.
Wir richten an das hohe Haus den dringenden Appell, möglichst in Verbindung mit dieser Aussprache über die Entgegennahme der Regierungserklärung die Verabschiedung des Gesetzes über die Goldanlethe vornehmen zu wollen, um in der Fortführung der gesetzgeberischen Arbeit auf diesem Gebiete keine Verzögerung eintreten zu lassen.
Wir brauchen zu unserer Arbeit Ihr Vertrauen.
Bekunden Sie durch dieses Vertrauen nach außen und innen, daß das deutsche Parlament sich in schwerer Zeit eng zusammenschließt.
Nur die tatsächliche Bekundung des Lebenswillens der deutschen Nation wird ihr den Weg in die Freiheit bahnen.
Verloren ist nur, wer sich selbst aufgibt.
Wir haben das Recht, an Deutschlands Zukunft zu glauben, und wir haben die Aufgabe, sie zu sichern.
(Stürmischer Beifall rechts, in der Mitte und bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: In der Besprechung dieser Regierungserklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
11842 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
() Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Erklärung der neuen Reichsregierung gehört, die ihr Amt in einer Zeit unbeschreiblicher Verelendung der breiten Massen des deutschen Volkes antritt.
Die Reichsregierung wird die schwere Aufgabe haben, mit allen erdenklichen Mitteln die Not zu lindern Das erfordert Optimismus und schnellste Entschlußkraft; denn es geht um die Existenz des deutschen Volkes und um die Erhaltung der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In den schweren Wochen, die jetzt noch vor uns stehen, haben wir vor der Geschichte den Beweis zu liefern, daß wir eine Nation sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Das deutsche Volk hat gewiß den Willen zum Leben; es müssen ihm aber auch die zur Erhaltung seiner Existenz nötigen physischen Voraussetzungen gegeben werden.
Hier muß sofort die Arbeit der neuen Reichsregierung einsetzen.
Nur so wird sie sich das Vertrauen der breiten Massen erwerben können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Der Reichstag hat in der vorigen Woche ein Steuerprogramm verabschiedet, das den Forderungen der Sozialdemokratischen Partei entsprach.
Jetzt gilt es, unverzüglich diese Steuern einzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Inflation muß eingedämmt werden.
Wer seine Steuerzahlung verzögert, frevelt an seinen Volksgenossen, lähmt die Arbeitskraft und verurteilt die Kleinrentner zum Tode des Verhungerns, schwächt den Staat und damit selbstverständlich auch die Wirtschaft.
Wer dem Reich in seiner Not die Existenzmittel schmälert oder gar durch Steuersabotage zu verweigern sucht, übt Landesverrat.
(2) (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die beschlossenen Steuern waren aber nicht das Ende eines Reformwerks dazu mußten sie zu schnell verabschiedet werden —, sondern nur ein Anfang.
Die wichtigste Aufgabe der neuen Reichsregierung wird sein, uns unverzüglich einen Plan zum Umbau des gesamten Steuersystems auf wertbeständiger Grundlage zur Beschlußfassung vorzulegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus innen- und außenpolitischen Gründen muß unter den Vorlagen, die zur Sanierung der deutschen Finanzen zunächst erforderlich sind, der Gesetzentwurf stehen, der die Belastung der Sachwerte gesetzlich garantiert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nur so können Reichstag und Reichsregierung den Beweis liefern, daß es ihnen mit der Sanierung der deutschen Finanzen und mit Erfüllung tragbarer Reparationslasten wirklich Ernst ist.
Ohne diese Voraussetzungen wird es keiner deutschen Regierung gelingen, die Geschicke des deutschen Volkes zu wenden.
Und das ist nötig, denn so, wir es in letzter Zeit gegangen ist, kann es nicht mehr lange weitergehen.
Wir haben deshalb alle die Pflicht, unser Volk vor seelischer Zermürbung zu retten, die sonst rettungslos in den Abgrund treibt.
In dieser Zeit hat vor allem die Landwirtschaft das Äußerste für die Ernährung des Volkes herzugeben (Zurufe von den Kommunisten.)
Auch die Landwirtschaft kann kein Interesse daran haben, daß es im deutschen Volke zum Kampfe aller gegen alle kommt.
DteReichsregierung als die Vertreterin des gesamten Volkes hat die Landwirtschaft nicht nur hierzu anzuhalten, sondern zusätzlich die Pflicht, durch ihre Devisenpolitik die Nahrungsmittelzufuhr, insbesondere die Fettversorgung (0) des deutschen Volkes, zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das muß möglich sein.
Es ist eine traurige Tatsache, daß der Konsum an notwendigen Lebensmitteln einen mit der deutschen Volksgesundheit unverträglichen Rückgang erfahren hat.
(Abgeordneter Koenen: Aber der Unterernährungsminister bleibt doch!
Unruhe.)
Ja, Sie sind geistig unterernährt, Herr Abgeordneter Koenen!
(Schallende Heiterkeit und Bravo!
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken), Abgeordneter: Zu einer durchgreifenden Besserung können wir überhaupt nur dann kommen, wenn neben der geforderten Steuerreform eine Devisenpolitik getrieben wird, die es der Reichsregierung erlaubt, die Währung zu stützen und den Übergang zu stabilen Verhältnissen vorzubereiten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie ist nur möglich durch einen großen Devisenfonds, den die Wirtschaft bereitzustellen hat.
Freilich und darin stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler in jeder Beziehung überein werden wir zu geordneten Verhältnissen nur kommen, wenn sich unsere äußere Lage erleichtert.
Eine wesentliche Erleichterung unserer außenpolitischen Lage sehen wir noch nicht im Anzuge.
Gewiß, d e letzten englischen Noten sind ein Bekenntnis, aber nicht Bekenntnisse, sondern nur Taten bringen uns vorwärts.
Verlassen wir uns nicht auf die Taten der Negierungen anderer Länder!
Wir müssen von unserer eigenen Regierung erwarten, daß sie uns zu Taten führt, die das Los des deutschen Volkes nach innen und außen erleichtern.
1 (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist nur möglich, wenn wir durch Bereitstellung von Mitteln beweisen, daß wir Reparationen in den wirklichen Grenzen unseres Könnens leisten wollen.
Das deutsche Volk ist bereit, für die Befreiung des Ruhrgebiets und für die Herstellung vertragsmäßiger Zustände im Rheinland große Opfer auf sich zu nehmen, und nur so werden wir zu einer Befriedung Europas kommen.
Die Gewinnung des Vertrauens des Auslandes hat aber weiter zur Voraussetzung, daß unser Land nicht dauernd zu einem Herd politischer Gärung wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Welt muß die Überzeugung gewinnen, daß das Gefüge der deutschen Republik unerschütterlich feststeht.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dazu gehört vor allem, daß die bewaffneten Organe des Staates, Reichswehr und Schutzpolizei, jeder verfassungsmäßigen Regierung, und nur dieser, zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In einer Zeit wie der unsrigen liegt für extreme Parteien der Versuch nahe, sich der Reichswehr für ihre volksfeindlichen, parteipolitischen Zwecke zu bedienen.
Die Reichswehr hat die Pflicht, alle solche Versucher rücksichtslos abzuschütteln.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein neuer Putschversuch würde das Reich in seiner Folgewirkung sprengen.
Mit dem Reich fiele auch die Reichswehr.
Bilden sich denn jene rechtsradikalen Putschpolttiker ein, die Geschichte dort wieder beginnen zu können, wo sie zur Zeit des Großen Kurfürsten stand
Nur Narren können glauben, daß sich der Lauf der Geschichte wiederholt.
Die Reichsregierung hat deshalb unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen, daß kein Organ der Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
1184S (Müller (Franken), Abgeordneter.)
l) Reichswehr Verbindungen zu illegalen Organisationen unterhält.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dem deutschen Volke tut nichts mehr not als die Sicherheit, sich ernähren und bekleiden zu können, damit es arbeiten kann.
Der hierzu nötige Lohn muß einer durch die Geldentwertung aller Sparmittel entblößten Arbeiterklasse wertbeständig gesichert werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier besteht eine dringlichste Ausgabe nicht nur für die Regierung, sondern auch für die deutsche Arbeitgeberschaft.
Das deutsche Volk muß ohne genügenden Export verhungern.
Die Produktion hochwertiger Produkte für den Export setzt eine leistungsfähige Arbeiterschaft voraus.
Leistungsfähig und diszipliniert!
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit Generalstreiks wird in der gegenwärtigen Zeit niemand gedient.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe bet den Kommunisten.)
Ein Generalstreik ohne realisierbares politisches Ziel führt nicht zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, sondern steigert die Verelendung.
(Lebhafte Zustimmung.
Stürmische Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Verantwortung hierfür fällt auf diejenigen zurück, die solche schädlichen Parolen ausgeben.
(Sehr richtig I bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Aber täuschen wir uns nicht: möglich war die Ausdehnung dieses Streiks nur, weil vielfach die ausgepowerten Massen im Begriff waren, den Glauben an eine bessere Zukunft überhaupt zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)


Das gerade ist die schwere Schuld der Wirtschafts- und Finanzpolitik der RetchSbank und der vorigen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Unter dem parlamentarischen System ist eine neue Regierung für die Fehler ihrer Vorgängerin nicht verantwortlich.
Wir entnehmen der heutigen Erklärung der Reichsregierung, daß sie nach Kräften die Fehler der Vergangenheit gutmachen will.
Sie darf bet der Durchführung dieses Programms unserer Unterstützung sicher sein.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
PrSsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In so furchtbar ernsten Tagen wie den gegenwärtigen wollen wir keine langen Reden halten und die Zeit damit hinziehen.
Wir wollen an die Tätigkeit herangehen, wie sie uns der Herr Reichskanzler versprochen und in Aussicht gestellt hat.
Wir stellen nur fest, daß wir ein neues Kabinett gebildet haben, das sich auf die weitaus größte Mehrheit dieses Reichstages stützt.
Es verwirklicht den lange von uns verfolgten Gedanken der sogenannten großen Koalition.
Wir begrüßen diese Sachlage namentlich aus außenpolitischen Gründen.
Die Krisis des Kabinetts Cuno war nicht Folge und ist nicht Veranlassung eines wetteren Kräfteverfalls des deutschen Volks, sondern beweist das Gegenteil und die Entente muß sich davon überzeugen —, daß das gegenwärtige Kabinett eine geschlossenere, eine viel stärkere, auf dasselbe Ziel geeinigte Mehrheit der Volksvertretung hinter sich hat als das Kabinett Cuno.
Wir freuen uns dessen und hoffen, daß diese feste Grundlage dem Kabinett um so mehr Kraft verleiht zur Erledigung der außerordentlich schweren Aufgaben, die die Not der Zeit für die Regierung aufstellt.
Wir bringen (0) dem Kabinett unser Vertrauen entgegen und hoffen und wünschen dringlichst, daß seine Tätigkeit zum Besten des deutschen Volks und Reichs und Vaterlandes gedeihen möge.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
PrSsident: Es ist ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregierung und spricht ihr das Vertrauen aus.
Marx und Fraktion, Dr. Petersen und Fraktion, Wels und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Namens meiner Parteifreunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Deutschnationale Volkspartet hat gegenüber der Politik der Regierung Cuno zu starken Vorbehalten Veranlassung gehabt.
Dennoch lehnt sie jede Verantwortung für die Herbeiführung und die Auswirkungen des neuesten Regierungswechsels ab.
In der höchsten Not des Vaterlandes, noch dazu in einem Augenblick, in dem die auswärtige Politik der bisherigen Regierung Erfolge zu zeitigen schien, (Lachen bei den Kommunisten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die nur durch Stetigkeit festgehalten und ausgebaut werden können, ist unter dem Druck der Kommunisten und der Straße eine schwere Krisis hervorgerufen worden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die Deutschnationale Volkspartei erblickt in diesem Vorgehen der nunmehrigen Regierungsparteien ein gefährliches (v) Spiel mit den höchsten Interessen von Volk und Vaterland, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) das sie aufs schärfste verurteilt.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Behauptung, die neue Regierung werde durch die parlamentarische Unterstützung der in der Koalition vereinigten Parteien auch einen bretteren Rückhalt im Volke erhalten und an Stärke gewinnen, beruht auf einer Verkennung der Tatsache, daß die Rückkehr zum System der Parteiregierung nicht zur Zusammenfassung aller Kräfte, also auch nicht zur Erweiterung, sondern nur zur Verengerung der Regierungsgrundlagen und damit zur Schwäche führt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dies ist jetzt um so mehr der Fall, als die Wiederkehr eines reinen Parteiregiments im letzten Jahre der Wahlperiode des gegenwärtigen Reichstags erfolgt, dessen Mehrheit längst nicht mehr den Anschauungen, Wünschen und Forderungen des deutschen Volks entspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir sind uns der Pflicht bewußt, auf außenpolitischem Gebiete alles zu tun, um die Wirkung des Widerstandes gegen den französischen Rand zu stärken.
Wir verlangen von der neuen Regierung nicht nur Worte, sondern Taten.
(Zustimmung rechts und links.)
Wir fordern, daß alle Formen und Mittel des Widerstands Anwendung finden, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag Den 14.
August 1923.
11844 (Hergt, Abgeordneter.)
() die angesichts des fortgesetzt verschärften Drucks des Feindes Erfolg versprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Je stärker der Angriff, desto schärfer auch die Abwehr.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Welche Formen
»- Alle!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dynamit, Mord nnd Totschlag )
Das überlaffen wir anderen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Die innere Politik derselben Koalition, die jetzt im Reiche an die Regierungsgewalt gekommen ist, hat uns in Preußen zu einer aus tiefem Verantwortungsgefühl geborenen, sich ständig verstärkenden Opposition gezwungen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir sehen voraus, daß auch die große Koalition im Reiche unter den beherrschenden Einfluß der Sozialdemokratie geraten wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wird weder der ungerechten und unheilvollen Verfolgung rechtsgeflnnter Kreise durch Ausnahmegesetze und Straßenterror ein Ende machen noch der kommunistischen Revoluttonsgefahr den nötigen kraftvollen und entschlossenen Widerstand entgegensetzen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wird auf wirtschaftlichem Gebiete sozialistischen und marxistischen Theorien und aus dem Bedürfnis verhetzender Agitation entspringenden Vorschlägen folgen müssen und so die wirtschaftliche Not nur verschlimmern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nach alledem ist unsere Stellung zu der neuen Regierung (s) gegeben: Wir versagen ihr das Vertrauen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Ironisches Bravo bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Namens der Deutschen Volkspartet habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei begrüßt die Erklärung der Retchsregierung und wird ihr die zur Erreichung ihrer Ziele erforderliche Unterstützung gern gewähren.
Sie will nicht unterlassen, in diesem Augenblick auch ihrerseits in Unterstreichung der Worte des Herrn Reichskanzlers dem Reichskanzler Dr. Cuno und seinem Kabinett wärmsten Dank für die opferfreudige Übernahme und die von vaterländischem Geiste getragene Führung ihrer Ämter öffentlich auszusprechen.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Die schwierige Lage unseres Volkes in außen- und innenpolitischer Beziehung ließ auch uns die Verbreiterung der Regierungsbafis in der gegenwärtigen Zeit angezeigt und notwendig erscheinen, eine Verbreiterung im übrigen, zu der meine Partei seit Jahren bereit war.
Wir werden in ehrlicher Zusammenarbeit mit den übrigen KoalitionsParteien und mit allen Parteien dieses Hauses, die den gleichen Willen haben, uns bemühen, alle Kräfte des Volkes zusammenzufassen zur Aufrechterhaltung vonDeutschlands voller Selbständigkeit nach außen und zur Aufrechterhaltung der Staatsautorität im Innern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Deutsche Volkspartei hat das größte Opfer gebracht, das eine Partei dem Vaterlande bringen kann: sie hat ihren besten Mann zur Führung der Reichsgeschäfte (0) in schwerster Zeit zur Verfügung gestellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Daß dieses Opfer nicht vergebens gebracht sei, sondern zur Erstarkung und Gesundung unseres Volkes und Vaterlandes führe, das ist unser heißer Wunsch in dieser Stunde.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) und F, aktton haben über den Vertrauensantrag namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Auch meine Fraktion wünscht sich an irgendwelchen Rücksichten kritischer Art nicht zu beteiligen, obgleich wir in der Richtung auch allerlei zu sagen hätten.
Wir schließen uns dem Dank an das Kabinett für seine Arbeit im Dienste des Vaterlandes an und haben nur folgendes kurz zu erklären.
Eins möchte ich aber dem Redner der Deutschnationalen erwidern.
Es klingt aus dem Munde des Abgeordneten Hergt besonders merkwürdig, sich über den Einslutz der Sttatze hier vor Deutschland zu beschweren, wenn man sich erinnert, daß auf dem letzten Parteitage dieser selbe Vorsitzende der Deutschnationalen Partei erklärt hat, der Parlamentarismus habe abgewirtschaftet, und er werde d »r Deutschnationale Partei auf die Straße führen.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe rechts: Völlige Verzerrung!)
Zu den Ausführungen des Kollegen Müller möchten wir, damit keine Mißverständnisse auftreten, nur eines sagen: wir fordern die wertbeständige Bemessung nicht allein für den Lohn und für die Steuer, sondern ganz allgemein für jegliche Preisbemessung und Bilanzierung, (v) Ich freue mich, daß -er Abgeordnete Müller dem zustimmt.
Im übrigen haben wir auch und gerade unsere Partei unsere Freude darüber auszusprechen, daß in der Not des Vaterlands die breite Zusammenfassung der Parteien der Mitte zu einer geschichtlichen Notwendigkeit geworden ist.
Wir sehen darin einen ganz besonderen Kraftwillen des deutschen Volkes sich auswirken, unter Zurückstellung kleinlicher parteipolitischer Streitereien dem deutschen Vaterlande gemeinschaftlich zu dienen.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Herr Höllein, Sie sollten auch versuchen, dabei mitzuwirken.
Wir glauben, daß nur diese Zusammenfassung der Kräfte das Vaterland erretten kann.
Wir halten es mit dem alten Spruch: Eintracht hält Macht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Bayerischen Volkspartei möchte ich zunächst unserer Genugtuung Ausdruck geben für die warmen Worte der Anerkennung, die der neue Herr Reichskanzler gefunden hat, um seines Vorgängers und seines Wirkens und seiner Opfer zu gedenken.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben vollständig Verständnis für die Schwierigkeiten des Augenblicks, der gegenwärtigen außen- und innenpolitischen Lage.
Wir würden der Bildung eines Kabinetts aus breiterer Grundlage, damit die weitesten Kreise des Parlaments und des Volkes hinter der Regierung stehen, sicher nicht entgegen sein.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11845 (Leicht, Abgeordneter.)
(L) Wir sind dem neuen Herrn Reichskanzler dankbar für die Worte, die er gefunden hat über das Verhältnis des Reichs zu den Ländern.
Wir erachten in diesem Verständnis eine Voraussetzung für den Wiederaufbau, dem gedeihlichen Bestand und die Zukunft unseres deutschen Vaterlands.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stimmen ausdrücklich auch den Richtlinien und der Beurteilung bei, die der Herr Reichskanzler für die außenpolitischen Verhältnisse gefunden hat.
Und wenn das Vertrauensvotum, das von den Parteien, die hinter der neuen Regierung stehen, eingebracht worden ist, geteilt werden könnte, dann würden wir ohne Bedenken dem ersten Teil, der der Regierung die Billigung ausspricht für die Erklärung, die sie abgegeben hat, sofort zustimmen.
Aber, verehrte Damen und Herren, wir haben einige Bedenken gegenüber der Zusammensetzung des Kabinetts.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich meine hier durchaus nicht etwa Bedenken ästhetischer Art.
(Heiterkeit.)
Ich spreche nur vom politischen Standpunkt aus.
Wir haben Bedenken nach der Richtung hin, daß uns volle Garantien dafür gegeben sind, daß insbesondere die Programmsätze, die hier ausgesprochen worden sind, auch durch die folgenden Taten nachher als berechtigt nachgewiesen werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb würden wir bei einer Teilung des Vertrauensvotums dem ersten Teil zustimmen, während wir den zweiten Teil nicht annehmen könnten.
Wir müssen,.
uns also der Abstimmung enthalten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Leicht hat dem neuen Reichskanzler seinen Dank ausgesprochen.
Auch wir danken dem Herrn Reichskanzler dafür, daß er so offen und unzweideutig gesprochen hat für jeden, der hören will.
Es war außerordentlich interessant, daß der Herr Reichskanzler Stresemann hier erklärte, die neue Regierung habe zur Basis alle republikanischen, der Verfassung treuen Parteien.
Es ist doch immerhin etwas sonderbar, in der Regierungserklärung eines deutschen Reichskanzlers genau bis auf den Punkt die Formeln zu hören, die vom französischen Regierungsblatt, dem „Temps '', für die neue Regierung vorgeschrieben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier aus dem „Temps ''vom 29.
Juli die folgende Äußerung.
Die Gläubigerstaaten Deutschlands müssen in Berlin fühlen lassen, daß Deutschland in besserer Position sein würde, wenn seine gegenwärtige Regierung ersetzt würde durch ein Kabinett, in welchem alle der republikanischen Staatsverfassung treuen Parteien vertreten sein würden.
(Abgeordneter Höllein:
6 r ova grata von Poincars!)
Die Situation ist damit vollkommen klar.
In der Tat haben wir merken können, daß seit Monaten die französische Regierungspolitik darauf eingestellt war, in Deutschland die große Koalition zu fördern.
Wir haben die große Koalition bekommen, und das erste Wort, was der Reichskanzler spricht, ist eine Verbeugung vor Poincars.
Das übrige, was er zur äußeren Lage gesprochen hatte, war eine Bestätigung dessen.
Reichstag.
I.
19201923.
381.
Sitzung.
Was hat er gesagt zum passiven Widerstand
Wir (0) haben in den Forderungen, die die Sozialdemokratische Partei aufgestellt hatte, verschiedentlich gehört: wir brauchen eine Regierung, die in der Ruhrfrage aktive Politik treibt- Wir waren etwas verwundert darüber, was denn aktive Politik in der Ruhrfrage heißen soll und haben gefunden, daß die aktive Politik in der Negierung des passiven Widerstandes besteht.
Da minus mal minus plus gibt, muß die Aushebung des passiven Widerstandes auch ein plus, ein „Aktivum ''sein.
Außerordentlich überzeugend!
Das nennt man dann aktive Politik.
Stresemann hat diese neue aktive Politik hier proklamiert.
Er hat nicht klar gesprochen.
Er hat so gesprochen für den tauben Bierbankpolitiker, der aus seinen Reden herauslesen will, was er gem herauslesen möchte.
Wer politisch denken kann, hat sofort verstanden, worum es sich handelt.
Der Herr Reichskanzler Stresemann hat uns zuerst eine theoretische Rechtfertigung des Passiven Widerstandes gegeben.
Dann hat er nicht erklärt, der Passive Widerstand werde weitergeführt.
Ebensowenig hat er offen erklärt, der passive Widerstand werde aufgehoben, sondern er hat gesagt, er werde dann aufgehoben, wenn die französische Regierung bereit sei, die „Freiheit der Wirtschaft im Ruhrgebiet ''wiederherzustellen und den Landesverwiesenen wieder ihre Heimstätten zu öffnen.
Das ist wiederum genau dasselbe, was die französischen Regierungsorgane versprochen haben, nämlich eine „unsichtbare Besetzung des Ruhrgebietes ''durchzuführen.
Also der Herr Stresemann erklärt sich bereit, den passiven Widerstand aufzugeben, wenn die französische Regierung ihr offiziöses Versprechen einlöst und die Ruhrbesetzung zu einer unsichtbaren Besetzung macht.
Es ist also das Kabinett der Kapitulation vor Poincars.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist klar.
Das ist die politische Richtungslinie, die hier die große Koalition eingeschlagen hat.
Wir wissen genau, was das zu bedeuten hat.
Der „Temps ''hat schon alles vorausgesagt, und auf den Punkt ist es eingetroffen.
In jenem Artikel, den ich schon zitiert habe, erklärt er, eine neue Regierung müsse kommen, und diese Regierung müsse folgendermaßen aussehen: 1- sie muß bestehen aus den republikanischen verfassungstreuen Parteien, 2. es muß die Regierung sein, die den passiven Widerstand aufhebt die Erklärung des Herrn Stresemann sagt, der passive Widerstand wird aufgehoben —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 3. eine Regierung, die die Zahlungsfähigkeit prüfen läßt Herr Dr. Stresemann erklärt sich bereit, die Zahlungsfähigkeit des Deutschen Reichs prüfen zu lassen —, 4. eine Regierung, die eine stabile Währung einführt.
Herr l) r. Stresemann hat erklärt, daß für die Reichen in Deutschland eine stabile Währung geschaffen werden soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und die letzte Forderung, die der „Temps ''aufgestellt hat, sie wird von dieser Regierung erfüllt werden: das ist die Kontrolle der gesamten Finanzgebarung, die Kontrolle der gesamten inneren Politik Deutschlands durch die Entente.
Die Kapitulation ist perfekt, und es ist ganz klar, nachdem die deutschen Großindustriellen sich mit den französischen Großindustriellen gefunden hatten, nachdem das eigentliche Objekt, um das bei diesen Herrschaften der Kampf ging, erledigt ist, hat das deutsche Volk zu kuschen.
Es muß auf Kommando dieser Industriellen eine Regiemng geschaffen werden, die die Kapitulation vollziehen kann, die sie vorbereitet, deren Bedingungen sie festgesetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
ISIS (v) 11846 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Das deutsche Volk, das allein den wirklichen Widerstand geführt hat, die deutsche Arbeiterklasse, die sich in diesem Widerstand aufgerieben hat, die ungeheure Opfer für diesen Widerstand gebracht hat, sie wird jetzt die Lasten des neuen Vertrags zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die neue Regierung hat sich mit dem Finanzprogramm eingeführt, das die letzte Regierung schon vorgetragen hatte.
Wertbeständige Steuern hören wir, wir hören wertbeständige Anleihen, wir hören „Belastung ''der Sachwerte und ähnliches mehr.
(Abgeordneter Höllein: „Belastung ''der Sachwerte, ein neuer Schwindelausdruck der Sozialdemokratie!)
Natürlich.
Die neue Regierung hat sich damit eingeführt, daß sie das Werk der alten Regierung fortsetzt, dieses Werk, von dem jedermann weiß, daß es eine einzige Bankrottwirtschaft gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß diese letzten Steuervorschläge der CunoRegierung der letzte Rettungsversuch dieser Regierung gewesen sind.
Wir haben aber von vornherein gesagt, daß diese Steuervorschläge an den Tatsachen nichts ändern werden, daß sie nicht den Steuerbetrug beheben werden, den die Reichen treiben, daß sie nicht die weitere Inflation beheben werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie nicht den weiteren Zusammenbruch der deutschen Reichsmark und damit die weitere Verelendung der Arbeiterklasse verhindern können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir jetzt die Vorschläge hören, die von der Regierung zur Sicherung eines wertbeständigen Zahlungsmittels gemacht werden, dann sehen wir deutlich, worum es sich handelt.
Es handelt sich in Deutsch land um nichts anderes, als darum, daß zweierlei Geld geschaffen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Geld der Besitzenden soll dem Gelde der Besitzlosen gegenübergestellt werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das heißt, es soll sogar in unserer Finanzwirtschaft ganz offen proklamiert werden, -atz das Deutsche Reich in zwei Nationen zerschlagen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in die Nation der reichen Plünderer und in die Nation der Armen, die geplündert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Finanzprogramm der neuen Regierung, dem eine Partei, die sich Arbeiterpartei nennt, dem die Sozialdemokratie zustimmt.
Nun, meine Herren, was haben wir von dieser Regierung zu erwarten
Die Arbeiterklasse hat in ihrer Empörung über die Mißwirtschaft und Bankrottwirtschaft der letzten Regierung das System Cuno gestürzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Sozialdemokraten meinen, der gewaltige Entschluß, den sie sich abgerungen haben, der Regierung Cuno das Vertrauen zu entziehen, sei der Sturz der Cuno-Regierung gewesen.
Es gibt, Gott sei Dank, in der bürgerlichen Presse hin und wieder Leute, die deshalb ehrlich sind.
weil sie klug sind, und die ganz offen anerkannten, daß es der Vorsturm der Arbeiterschaft, der Generalstreik, gewesen ist der Generalstreik, von dem der Herr Stresemann orakelte, er sei zusammengebrochen —, der die Regierung Cuno gestürzt hat.
Nun, diese Regierung Cuno war die Regierung der kreditfähigen Namen, die Regiemng der Generaldirektoren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute eine große Koalition, eine „grundsätz- (0) liche ''Änderung des ganzen Kurses, wenn man den „Vorwärts ''ernst nehmen will, dadurch daß man eine neue Regierung geschaffen hat auf den Druck der Sozialdemokratie hin, die die alte Regierung unterstützte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese neue Regierung stellt sich als die Regierung der Syndizi, der Unternehmevverbände und der Aufsichtsräte vor.
Der Herr Stresemann, der Repräsentant der großen Koalition, charakterisiert durch seine Person tatsächlich diese Regierung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist die Regierung des Großkapitals.
Nicht umsonst ist der Herr Stresemann jahrzehntelang Syndikus des Verbands sächsischer Industrieller gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht umsonst ist er dank seiner Verdienste für die Großindustrie zum Aufsichtsrat in einer ganzen Reihe von großen Gesellschaften ernannt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will hier bloß ein paar zitieren: er ist Mitglied im Aufsichtsrat bei der Deutschen Evaporator A.
-G., in der Dresdner Chrom- und Kunstdruckpapierfabrik, bei den Dux-Automobilwerken, im Ernemann-Werk diese beiden letzten gehören zum Krupp-Konzern, im Lüneburger Eisenwerk, in der Loewenbrauerei, in der Maschinenfabrik von Venskh in Graudenz, in den Polyphonwerken, im Sachsenwerk, in der Zuckerraffinerie Genthin.
Das ist wirklich eine gute Verbindung über die breitesten Zweige der deutschen Industrie hinweg.
Er ist ein Mann, der in der Tat die besten Verbindungen zwar nicht mit Harriman wie sein Vorgänger Herr Cuno, aber dafür mit der deutschen Industrie hat.
Nun, wir sind fest davon überzeugt, daß diese Verbindungen, genau so wie Herr Cuno seine (v) amerikanischen Verbindungen zum „Sieg ''Deutschlands im Ruhrkrieg ausgenutzt hat, jetzt von Herrn Stresemann zur „Sicherung der Existenz des deutschen Proletariats ''ausgenutzt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Erfolg, den Herr Cuno gehabt hat, beruhigt uns vollkommen über die Politik, die der Herr Stresemann einführen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da wir bei Herrn Stresemann sind, wollen wir uns auch einen anderen Herrn, der in die Regierung eingetreten ist, etwas näher ansehen, nämlich den Herrn v. Raumer.
Herr v. Raumer ist ganz speziell mit der deutschen Elektrizitätsindustrie eng verbunden und ist wiederum Aufsichtsratsmitglied in einer ganzen Reihe von Unternehmungen, zum Beispiel der Aktiengesellschaft für Gas-, Wasser- und Elekrtizitätsanlagen, der Koblenzer Straßenbahngesellschaft, der Elektrizitätslieferungsgesellschaft, dem Elektrizitätswerk Westerland, dem Elektrowerk, der Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, der Grube Leopold, dem Jnnwerk, den Vereinigten Aluminiumwerken.
Alle diese Werke gehören zum A. E. W. -Konzern.
Es heißt also.
daß dieses große Unternehimm, das unter Herm Rathenau schon einmal einen starken Einfluß auf die deutsche Politik genommen hat, auch jetzt wieder seine würdigen Vertreter in der Regierung findet.
Das sind die prominenten Organisationen, die die Politik der neuen großen Koalition bestimmen werden, und da diese Organisationen wie die Organisationen, die hinter Herm Cuno und Herrn Becker standen die Erfahrungen der Vergangenheit haben es bewiesen nichts anderes sehen, nichts anderes denken und nichts anderes wollen als den eigenen Profit, so werden wir die Politik dieser Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11847 (Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Regierung schon an diesen wenigen Namen klar erkennen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber dann haben wir noch eine Reihe anderer.
Da haben wir den Herrn Oberpräsidenten Fuchs hineinbekommen.
ein „Opfer ''des Ruhrkrieges, einen der großen „Märtyrer ''.
Er wird jetzt das Ministerium der besetzten Gebiete zu verwalten haben.
Nun, Herr Fuchs hat unter der Regierung Cuno die verräterische Politik betrieben, die bisher betrieben worden ist.
Herr Fuchs ist einer derjenigen gewesen und einer der ärgsten, die den passiven Widerstand im Rheinland zu zertrümmern suchten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie die Arbeiterklasse niederzuknütteln versuchten.
Herr Fuchs war derjenige, der gleich am Anfang der Ruhrbesetzung das „Ruhrecho '', das Blatt, das am schneidigsten den Kampf gegen Poincar« in Deutschland geführt hat, verboten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier in diesem neuen Ministerium den Ernährungsminister Herrn Luther, der aus dem alten Ministerium geblieben ist und gezeigt hat, was er kann.

Hungerunruhen durchtoben Deutschland.
Warum
Es kann Leute geben, die heute noch glauben, es sei der Übermut der Arbeiter gewesen, der sie in diese Unruhen hineingetrieben hat.
Es ist dieses schreckliche Elend gewesen, für das in der Hauptsache Herr Luther verantwortlich war.
Es ist außerordentlich interessant, daß diese Regierung der großen Koalition in einer Zeit zusammentreten muß, in der die Lebensmittelpreise in einem ganz wahnsinnigen Tempo in die Höhe gehen.
Wir haben ja allerhand Erfahrungen; aber das haben wir selbst in den kritischen Tagen vor dem Sturz der (g) Cuno-Regierung noch nicht erlebt wie jetzt.
In den letzten Tagen sind die Preise für Lebensmittel auf das Doppelte, auf das Dreifache gestiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sollen die Arbeiter mit dem elenden Lohn, den sie bekommen, anfangen, wenn das Fleisch 600 000 Mark kostet, wenn Butter für eine Million Mark nicht mehr zu haben ist, wenn Margarine U Millionen für das Pfund kostet, wenn ein Ei 50 000 und mehr Mark kostet, wenn man für Pferdefleisch schon Million Mark bezahlen muß
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das ist ja noch nicht alles.
Das Tollste ist, daß jetzt schon eine neue Preissteigerung in den allernächsten Tagen angekündigt wird, daß heute in der Zeitung zu lesen ist, vom 20.
August an werde das Markenbrot in Deutschland 120 000 Mark kosten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß feststeht, daß es vom 27. an 300000 bis 400 000 Mark kosten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Segnungen, mit denen uns der Herr Luther und das Ministerium Stresemann beglücken will.
Alle die Versicherungen, die in den letzten Tagen in großen Anschlägen gegeben worden sind, um die Arbeiterschaft wieder zu beruhigen, die endlich ihre Geduld verloren hatte, die von den Sozialdemokraten in den Versammlungen usw.
gegeben worden sind, zerplatzen heute schon als Seifenblasen.
Der Bankrott wird nicht aufgehoben, die Verelendung der Massen geht weiter.
Auch das Strefemann-Kabinett kann nur eine Hungerpolitik treiben.
Dann haben wir in der Regierung eine ganze Reihe von Sozialdemokraten, die ganz gewiß dafür sorgen werden, daß jetzt eine Arbeiterpolitik getrieben (0) wird.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Wir finden Herrn Robert Schmidt darin.
Wir haben in den letzten Monaten gehört, wie so ziemlich das ganze Volk, wie zuletzt unter dem Druck der Massen fast alle Parteien sich empörten über die schuftige Korruptionspolitik, die unter dem Kabinett Cuno durchgeführt wurde.
Nun, wir wissen, daß es unter dem Ministerium Robert Schmidt möglich war, diese Korruptionspolitik einzuleiten durch die Liebesgaben an die Kohlenbarone, durch die schamlose Stundung der Kohlensteuer an Industrielle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber ein Mann der neuen Regierung verspricht viel, der Herr vr.
Hilferding, der das „Finanzkapital ''geschrieben und darin nachgewiesen hat, daß der Kapitalismus an seiner eigenen Entwicklung zugrunde gehen müsse, daß es gegen den Kapitalismus kein Mittel gibt, der all die theoretischen Flunkereien die heute von einer Wiederaufrichtung der deutschen Wittschaft gemacht werden, schon vor dem Kriege mit den Mitteln seiner Wissenschaft zerfetzt hat und der heute das Versprechen ablegt, er wolle das kapitalistische Deutschland retten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er hat schon eine Probe abgelegt von der Rettungsarbeit, die er leisten will.
War es denn nicht Herr vr.
Hilferding, der zuerst jene Markstützung propagiert hat, die uns in Deutschland in noch viel größeres Verhängnis hineingetrieben hat
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, Herr Hilferding kann sich ausreden, daß Dilettanten seinen Gedanken durchgefiihrt haben.
Aber wir haben, als dieser Gedanke nicht wie eine Pallas Athene dem Haupt des Herrn vr.
Hilferding entsprang, schon nachgewiesen: das ist ein Unsinn, was da vorgeschlagen wird, eine solche Markstützung kann uns nicht retten, sie bringt nur größeres Verhängnis.
In der Tat ist dann im Markstützungsausschutz ganz offen von allen Parteien anerkannt worden, daß diese ganze Markstützung ein Unsinn ist, zu nichts führen kann und nur den Bankrott vergrößern muß.
Das war das Programm, das Herr vr.
Hilferding im Herbst vorigen Jahres aufstellte.
Die Probe ist gemacht, das Rezept des Herrn Hilferding hat sich nicht bewährt, und wir wollen jetzt auf die neuen Proben des Herrn vertrauen.
Wir wissen, die Finanzpolitik Hilferdings wird dafür sorgen, daß Deutschland weiter ruiniert wird.
Die Finanzpolitik Hilferdings, die charakterisiert ist durch die Schaffung zweierlei Geldes in Deutschland, bringt nichts anderes mit sich als die Revolution.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keine andere Möglichkeit und keine andere Antwort auf eine solche Finanzpolitik.
Nun, meine Herren, dann der Herr Sollmann als Innenminister.
Es ist vielleicht besser- man spricht nicht von ihm.
Ich bin fest überzeugt, Herr Sollmann ist ins Ministerium mit hineingekommen, weil die bürgerlichen Parteien einen sozialdemokratischen Nationalliberalen brauchten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden sehen, was Herr Sollmann uns gibt, und wir werden es später Prüfen.
Aber wir haben noch einen, dessen Fähigkeiten als Minister wir kennen gelernt haben, den Herrn vr.
Raddruck »als Justizminister.
Herr vr.
Radbruch ist ein Mann mit verhältnismäßig guten Prinzipien und einer 1619 11848 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
sehr ehrenwerten juristischen Ethik.
Schade, daß er Sozialdemokrat ist.
(Heiterkeit.)
Schade, daß er in -dieser Partei -ist, die längst alle ihre Prinzipien in den Wind geschlagen hat, und daß er mit Leib und Seele ein Sozialdemokrat ist.
Herr vr.
Radbruch hat jetzt, nachdem er sein Amt als Justizminister wieder aufgegeben hatte, ein Buch über die Überzeugungsverbrecher geschrieben.
Er hat in diesem außerordentlich interessanten Buch die Auffassung vertreten, die auch durchaus von uns anerkannt wird, daß der sogenannte Überzeugungsverbrecher nicht mit Mitteln einer Strafjustiz behandelt werden darf, deren Grundsatz die Besserung durch Züchtigung ist.
Er hat erklärt, daß das einzige Mittel gegen den überzougungsverbrecher, den politischen Verbrecher, darin besteht, ihn für den herrschenden Staat unschädlich zu machen.
Gewiß, wir erkennen diese Auffassung vollkommen an, und unsere Genossen in Rußland haben sie mit Erfolg angewandt.
Aber wir fragen uns: wo war denn die Praxis, die dieses Prinzip anwenden wollte, als Herr Radbruch Justizminister war
Herr Dr. Radbruch hat ausdrücklich anerkannt, daß es auf Grund einer solchen Auffassung unmöglich ist, einen politischen Verbrecher mit entehrenden Strafen zu belegen.
Unter der Herrschaft des Herrn Radbruch blieben Revolutionäre in Zuchthäusern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen sehen, ob er inzwischen Courage bekommen hat und seine Prinzipien wirklich durchsetzt.
Wir haben Herrn Radbruch auch als Verkünder hoher demokratischer und republikanischer Prinzipien gehört.
Es war damals in den Tagen des Rathenau-Mordes, als die Sozialdemokratie wiederum unter dem Druck der Massen und aus Furcht vor der Rechten einmal etwas (L) radikal geworden war.
Da stand Herr vr.
Radbruch hier und verkündete: wir werden ein Gesetz schassen, das diese Mörderbande zerschmettern wird.
Als dann dieses Gesetz kommen sollte, stand wiederum wenige Tage darauf innerhalb einer Woche Herr vr.
Radbruch hier und sagte der Rechten: aber bitte schön, meine Herren, stimmen Sie doch dem Gesetz zu; es handelt sich ja um ein Gesetz, das sich auch gegen links wendet.
Erst Kampf gegen rechts, und zwar allein gegen rechts, und dann Kampf auch gegen links.
Die Sicherungen, die die Demokratie, die eure (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Demokratie, die eure Republik brauchte, wurden weggeworfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt habt Ihr das Resultat!
Was ist euer Staatsgerichtshof
Er hat all den Verbrechern freien Raum gelassen; er hat alle Verfügungen eurer Minister aufgehoben, und ihr habt nicht die Kraft gehabt, diesen Staatsgerichtshof zu zwingen, eine republikanische Politik zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun, an ihren Früchten soll man sie erkennen!
Herrn Dr. Radbruch haben wir an seinen Früchten erkannt; er findet bei uns kein Vertrauen.
Und dann die anderen Leute, die noch da sind!
Herr Oeser, der sich bei der Niederknüttelung des Eisenbahnerstreiks bewährt hat, zeigt, welcher Kurs gefahren werden soll.
Herr Dr. Stresemann ist ja so offen gewesen, hier ganz klar auszusprechen, was er denkt.
Die Cuno-Regierung mußte am Anfange, als sie ihre Regierungserklärung abgab, mit Versprechungen beginnen, nach denen sie erst die Drohungen brachte.
Herr Stresemann fühlt sich so stark, daß er glaubt, die Drohungen ohne die Versprechungen aussprechen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Mann des „unbeugsamen Willens '', der Mann der (0) „Machtmittel des Staates '', die gegen die Arbeiterklasse angewandt werden sollen, versucht heute, sich das Vertrauen des deutschen Volkes zu erwerben.
Herr Stresemann wird dieses Vertrauen zu spüren bekommen.
Wenn er sich heute des „zusammengebrochenen Generalstreiks ''rühmt, dann soll Herr Stresemann sich über eines klar sein.
Da es unmöglich ist, mit den Mitteln einer kapitalistischen Politik heute die Arbeiterklasse auch nur zufrieden zu stellen, da die Folge einer kapitalistischen Politik heute nur sein kann, das Proletariat immer weiter in die Verzweiflung, in das Elend hineinzutreiben, wird Herr Dr. Stresemann noch manchen Generalstreik und mehr noch zu spüren bekommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So liegen die Dinge heute.
Herr l) r. Stresemann hat vorhin uns gegenüber erklärt, wir sollten die Demokratie, an die wir appellierten, auch selber üben.
Er hat gesagt: Demokratie ist Herrschaft der Mehrheit.
Nun, es mag etwas abgeschmackt klingen, vom Deutschen Reichstage überhaupt als von einem politischen Faktor zu sprechen.
Dieser Deutsche Reichstag, der in vierjähriger Politik versagt und immer wieder versagt hat, (Zustimmung bei den Kommunisten) der Deutsche Reichstag, der es geduldet hat, daß er bei jeder gefährlichen Situation, in die das Deutsche Reich hineinkam, nach Hause gejagt wurde, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dieser Reichstag, der selber immer und immer wieder auf jede aktive Mitwirkung an der Politik verzichtete, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dieser Reichstag ist wirklich kein politisches Aktivum, sondern nur ein Passivum, eine Null.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber ich möchte Ihnen eines sagen.
Wenn Sie von Demokratie und von Mehrheit sprechen, sorgen Sie da- Mi für, daß die Demokratie und die Mehrheit zum Ausdruck kommen.
(Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Neuwahlen!)
Wer will in diesem hohen Hause auftreten und behaupten, daß auch nur einer von den Herrschaften, die hier sind, wirklich die Wähler verträte, die seinerzeit hinter ihm gestanden haben.
Sehen Sie auf diese fünfzehn Leute, die die Kommunistische Fraktion bilden: nicht mehr die Hunderttausende stehen hinter ihnen, die sie seinerzeit gewählt haben, nein, viele, viele Millionen stehen heute hinter den Kommunisten.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.)
Und dann gehen Sie alle die Parteien durch, die heute die Regierung bilden!
eine erbärmliche Minderheit steht heute hinter ihnen, und nicht die Mehrheit des Volkes.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen etwas in dieser ernsten Stunde sagen.
Ich weiß zwar, es wird nicht auf fruchtbaren Boden fallen; denn dieser Boden der bürgerlichen Politik ist ausgetrocknet.
Aber das will ich Ihnen sagen: es ließe sich auch heute noch eine bürgerliche Politik denken, die sich noch längere Zeit hallen könnte, und zwar dann, wenn das eine Politik der politischen Vernunft wäre, die in erster Linie darauf sieht, daß sie nicht in den schärfsten Widerspruch zu den tatsächlichen Verhältnissen in den Volksmassen kommt.
Das wäre das erste.
Wenn die deutsche bürgerliche Klasse sich aus dem Verhängnis retten will, in dem sie heute steckt, dann sollte sie zunächst Neuwahlen herbeiführen, damit hier im Parlament ein wirklicher Ausdruck des Volkes zustande kommt.
Sie sollte versuchen, ob sie bei diesen Neuwahlen noch eine Mehrheit erreichen kann, und dann auf Grund dieses Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() neu festgestellten Machtverhältnisses eine Politik machen.
Sie sollte sich selber die Ventile schaffen, die sie braucht, um den Kessel ihrer Politik nicht zu überhitzen.
Sie sollte dafür sorgen, daß hier im Reichstage die Opposition wirklich so stark zum Ausdruck käme, wie sie in den Volksmassen schon ist.
Das wäre eine Politik der Voraussicht, eine Politik der Vernunft.
Aber Sie sind heute so weit, baß Sie das nicht mehr riskieren können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie sind heute so weit, daß Sie selbst vor solchen Konzessionen an die Umwälzung der Stimmung in den Massen erschrecken müssen.
Sie dürfen kein Ventil mehr an Ihren Kessel ansetzen; Sie müssen ihn überhitzen und zum Platzen bringen.
Es hätte vor allen Dingen an der deutschen Sozialdemokratie gelegen, eine solche Politik zu ermöglichen.
Die deutsche Sozialdemokratie hat in den letzten Wochen erfahren, wie es mit ihr steht, sie hat noch einmal eine Schicksalsstunbe gehabt, in der sie sich entscheiden konnte.
Sie hat sich gegen sich selber entschieden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie hat selbstmörderische Politik getrieben.
Sie hatte jetzt die Möglichkeit, den Unwillen und die Empörung, die Verzweiflung der Massen draußen zum Ausdruck zu bringen.
Sie hätte hier mit uns eine kraftvolle Opposition treiben können.
Sie hätte die Auflösung des Reichstags erzwingen können.
Wenn wir in dieser Frage hätten zusammengehen können, dann hätte sich die bürgerliche Mehrheit des Reichstags auf den Kopf stellen können: sie hätte überhaupt nicht mehr Wirtschaften können, sie hätte sich beugen müssen.
Dann hätten wir eine neue Grundlage für die deutsche Politik schaffen können.
Statt dessen: große Koalition!
Die große Koalition, die verdammt worden ist von der (n) eigenen Anhängerschaft in diesen Tagen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die verdammt worden war, schon ehe man an den Gedanken einer großen Koalition in den breiten Massen heranging.
Wir erinnern uns an die Tage von Görlitz, wir erinnern uns daran, wie die erbärmlichste Spekulation auf die Unterstützung Englands die Sozialdemokratie bamals zu dem Gedanken trieb, die große Koalition einzugehen.
Wir erinnern uns an jenes schöne Festessen beim englischen Botschafter Lord d'Abernon.
Wir erinnern uns vor allen Dingen an die starke Opposition, die damals in der Sozialdemokratie selber gewesen ist.
Ich will nur ein paar Worte aus sozialdemokratischen Zeiten aus den Tagen um Görlitz herum vorlesen, als die Frage der großen Koalition zum erstenmal auf die Tagesordnung kam.
Heute zeigt sich: bie Behauptungen, die damals von der Linken der Sozialdemokratie aufgestellt worden sind, waren gerechtfertigt, sie sind durch die Politik der Sozialdemokratie gerechtfertigt worden.
Sie werden durch die jetzige Probe auf die große Koalition gerechtfertigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da hieß es zum Beispiel in der Brandenburger Zeitung: Ist dieser Umfall nicht geradezu schimpflich nach der entschiedenen Stellungnahme, die wir seit langem gegen jenes Bündnis mit der StinnesPartei hegen
Da schrieb die „Chemnitzer Volksstimme '': Wenn auf dem Parteitag von einem die Koalition befürwortenden Redner gesagt wurde, wir brauchten uns keine Sorge darum zu machen, wie die Deutsche Volkspartei innerlich mit unseren Fordemngen fertig werde, wenn sie sie 11849 nur äußerlich annehmen würde, so antworten co) wir, daß auch wir uns keine Kopfschmerzen um die Grundsätze der Partei unserer kommunistischen Klassengenossen machen, wenn diese kommunistischen Klassengenossen mit uns zusammen auf der Straße gegen das reaktionäre Schandregiment protestieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir befinden uns in dieser Gesellschaft allerdings immer noch etwas wohler als in der Gesellschaft jener Partei, die in Bayern mit den Deutschnationalen völlig verschmolzen ist und sich im Reich kaum noch von den Deutschnationalen unterscheidet.
Da schrieb der „Volkswille ''in Münster: Zwischen uns und den Volksparteilern stehen Welten, die durch keine Brücke zu verbinden sind.
Zwischen Kapital und Arbeit muß reinliche Scheidung geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das war damals die Auffassung der linken Sozialdemokratie.
Und brauche ich an die Unabhängige Partei zu erinnern, die damals den schärfsten Kampf gegen den Beschluß von Görlitz führte, brauche ich daran zu erinnern, daß noch im Januar 1922 auf dem Leipziger Parteitag der Vorsitzende Crispien erklärte: nicht Klaffenharmonie, sondern Klaffenkamps ist unsere Losung, daß damals im Manifest des Leipziger Parteitags erklärt wurde: Indem die U. S. P. D. ihren klaren Klassenkampf fortsetzt, frei von jeder Regierungskoalition mit bürgerlichen Parteien, ermöglicht sie einen baldigen Zusammenschluß aller Arbeiterparteien für den siegreichen Endkampf des Proletariats.
Nun, der siegreiche Endkampf des Proletariats ist jetzt (v) endgültig und restlos von der deutschen Sozialdemokratie aufgegeben worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Sozialdemokratie hat sich aber damit überhaupt von der deutschen Arbeiterklasse losgesagt.
Sie hat in der Tat jetzt schon die Quittung erhalten.
Die ungeheuren Massen, die jetzt hinter der Kommunistischen Partei stehen, standen zum größten Teil noch bor einem Jahre hinter euch, und sie wenden sich heute mit Ekel von euch ab, von dieser Partei, die in der Zeit der größten Not, in einer Schicksalsstunde dieser Partei noch nicht einmal weiß, wie sie sich zu entscheiden hat.
Nun, diese Sozialdemokratische Partei wird das Schicksal der großen Koalition teilen, sie wird zugrunde gehen.
Das ist nicht bloß unsere Auffassung, daß diese große Koalition das letzte Mittel ist, um bürgerliche Politik zu betreiben.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
—Was fehlt Ihnen denn Herr Dernburg
(Abgeordneter Demburg: Etwas mehr Anregung von Ihrer Seite!
Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
—Das ist auch die Auffassung derjenigen Leute im bürgerlichen Lager, die hin und wieder doch einen klaren Blick haben.
Es ist sehr interessant, daß sich die „Frankfurter Zeitung ''noch am letzten Sonnabend gegen den Sturz der Regierung Cuno wandte.
Warum
Sie sagt es ganz klar und deutlich: Die große Koalition der Parteien von Stresemann bis Scheidemann ist die letzte polltische Reserve, die wir haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man sollte diese Reserve erst gebrauchen, wenn es notwendig ist.
11850 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L) Und sie sagt weiter: Wir fürchten, daß, wenn dem in den Massen.
populär gewordenen Schlagwort „Fort mit Cuno!
jetzt Rechnung getragen wird, dieselben Massen binnen kürzester Zeit aufs bitterste enttäuscht sein werden; (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn die Grundlagen ändern sich nicht.
(Hört!
Hört!
und sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur wird vorzeitig die Reserve der großen Koalition verbraucht; es besteht auch die Möglichkeit, daß die Sozialdemokratische Partei, die ohnehin in einer schweren Krise ist, in diesem Augenblick durch das Bündnis mit dem Industriekapital vollkommen zersetzt wird, und darin erblicken wir allerdings, wie die Dinge heute liegen, eine große nationale Gefahr, weil die gänzlich enttäuschten und führerlos gewordenen Massen dann ganz aus ihrer Hand geraten könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, die enttäuschten Massen, die Massen, die die Täuschungen aufgegeben haben, sind nicht führerlos; sie haben erkannt, wo die wirklichen Führer des Proletariats sind.
Sie stellen sich heute hinter die Kommunistische Partei.
Wir sind uns der ungeheuren Verantwortung bewußt, die wir haben.
Wir werden dieser Verantwortung und dem Vertrauen, das man uns entgegenbringt gerecht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gab noch eine Möglichkeit, durch politische Maßregeln, durch wirtschaftliche Maßregeln die jetzige bürgerliche Gesellschaft zu retten.
Ich habe in meiner letzten Rede schon darauf hingewiesen, daß ein großes, gewaltiges Opfer, das die Kapitalisten gebracht hätten, vielleicht noch eine Wirkung hätte haben können, (v) vielleicht, wenn nicht auch schon das zu spät käme.
Man hat dieses Opfer nicht gebracht.
Zwar Herr Wels hat sich nicht gescheut, in einer sozialdemokratischen Funktionärversammlung zu erklären, die Erfassung der Sachwerte sei gesichert.
(Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß die Sozialdemokratie wieder zu ihren alten Schwindelmanövern greifen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sachwerterfassung ist nicht durchgeführt.
Die Sachwertersassung bedeutet in erster Linie die Herrschaft des Staats über die Wirtschaft selber.
Davon wagt man nichts zu reden; dafür wagt man nichts zu tun.
Wie kann eine Regierung Stresemann ihre Hand dazu geben, daß die Herrschaft des Staats über die Wirtschaft proklamiert wird, wo diese Regierung die Herrschaft der Großindustriellen und des Bankkapitals über die Regierung und über das ganze deutsche Volk bedeutet
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sachwerterfassung hätte eine Grundlage bilden können für eine ganz neue Organisation der Wirtschaft.
Sie haben darauf verzichtet, Sie werden an diesem Verzicht zugrunde gehen.
Die Grundlagen sind nicht geändert, wie die „Frankfurter Zeitung ''feststellt, die Markentwertung geht weiter, die Teuerung verschärft sich.
Die Kapitalisten, die unter Cuno wahnwitzig geplündert haben: unter Stresemann retten sie sich vor dem Zusammenbruch.
Die Arbeiter werden alle Lasten des wirtschaftlichen Zusammenbruches bekommen, sie werden alle Lasten der Kapitulation tragen müssen, die Herr Stresemann heute verkündet hat, der Kapitulation vor Poincars Aber all das wird den Herren nichts helfen.
Sie können sich nicht mehr retten, und wenn sie heute noch mit jeder Scholle zu kapitulieren versuchen, sie sprechen (0) den Lenz zum Winter nicht, sie werden verschlungen werden von dem Meere des Proletariats, das die Eisscholle zerbricht, die heute noch auf ihr liegt, von dem Meere des Proletariats, das diese kapitalistische Gesellschaft mit der großen Koalition hinwegschwemmen wird.
Die letzte Reserve der Bourgeoisie, sie ist jetzt an der Regierung.
Die Arbeiter werden dafür sorgen, daß diese letzte Reserve schleunigst aufgerieben wird, daß die Arbeiterklasse selbst die Hand ans Staatsruder anlegt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung Cuno ist gescheitert an ihrer Halbheit.
Was wir damals, als sie in Erscheinung trat, ihr voraussagten, daß sie nicht im Reiche angeblich national regieren könne, während man in den Einzelstaaten marxistisch, sozialistisch regiert, daß sie an dieser Unklarheit: und Ungleichheit!
der Regierungformen scheitern würde, das ist eingetreten Sie ist daran gescheitert, sie ist zurückgetreten.
Parlamente haben ein merkwürdig kurzes Gedächtnis.
Vor wenigen Tagen stand an dieser Stelle der jetzige Reichskanzler, Herr Dr. Stresemann.
Er wandte sich mit ernsten Worten an eins der führenden Blätter der Zentrumspartei, an die „Germania '', die bereits vorausahnend und vielleicht recht gut unterrichtet über die Dinge, die sich hinter den Kulissen abzuspielen Pflegen, den Sturz der Regierung Cuno gefordert hatte.
Herr Dr Stresemann, der jetzige Herr Reichskanzler, wandte sich scharf gegen die „Germania '', und dieselben Parteien, die heute hier dem neuen Kabinett ihr Vertrauen auszusprechen ge- u ''neigt sind, stimmten dem Kabinett Cuno und der Rede des Herrn Stresemann begeistert zu.
Das Kabinett Stresemann hat den Vorteil, daß es keine Halbheit ist, sondern es ist eine Ganzheit.
Das Kabinett Stresemann hat den Vorteil, daß es durch die Aufnahme von vier sozialistischen Ministern an den vier wichtigsten Punkten des Ministeriums klipp und klar in aller Öffentlichkeit erklärt: wir sind eine sozialistische Regierung (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei; lautes Lachen bei den Kommunisten) ja, mit einer volksparteilichen Spitze.
Ja, meine Herren Kommunisten, Sie sind doch vollkommen darüber unterrichtet, daß die besten Wegbereiter für Ihre Ziele, die Herr Frölich neulich hier klar ausgesprochen hat, trotz aller Gegensätze, die Sie nach außen zur Schau tragen, in Wirklichkeit die Mehrheitssozialisten sind, (Lachen und Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wulle!)
weil sie die Wege ebnen für die Errichtung des sozialistischen Zuchthausstaates.
(Erneutes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß die heutige Regierung eine gänzlich einseitige ist.
Die Galerie schöner Männerköpfe, die vorhin da saß, ist zwar jetzt verschwunden; aber wenn Sie sich die Kreuzung zwischen Stresemann und Hilferding ansehen, (Heiterkeit) dann haben Sie allerdings die beste Illustration für das heutige Kabinett, das nunmehr den seit Jahren in den Dreck geratenen Karren wieder herausholen soll.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11851 (Wulle, Abgeordneter.)
M Das Kabinett Stresemann ist entstanden und das bitte ich doch festzuhalten im Gegensatz zu den Ausführungen des neuen Herrn Reichskanzlers auf den Druck der Straße hin.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Straße hat den Generalstreik erklärt, entsprechend den Wünschen der Kommunisten, die ja den Mehrheitssozialisten in sämtlichen Werken einfach die Butter vom Brote nehmen.
Käme es zu Neuwahlen darüber wollen wir uns doch klar sein —, erlebten Sie von der Mehrheitssozialdemokratie dieselbe Pleite wie in Mecklenburg Strelitz, wo die Hälfte ihrer Fraktion einfach zur anderen Seite überschwenkte.
Die sämtlichen Betriebswahlen der letzten Zeit beweisen ja klipp und klar daß Ihre Fraktion eine große Seifenblase ist, die bei der nächsten Wahl zusammenplatzt und elend zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Alle Gewerkschaften haben sich gegen die Streiks ausgesprochen, der hiesige Fünfzehnerausschuß oder wie diese Funktionärversammlung heißt, hat den Streik beschlossen.
Und während sämtliche Gewerkschaftsführer und mehrheitssozialistischen Führer bewegliche Reden gehalten und Artikel geschrieben haben im „Vorwärts '', streikt Groß-Berlin ganz lustig, werden die Werke lahmgelegt, die städtischen ganz und gar, wird das Volk terrorisiert, und Sie schreiben im „Vorwärts '': Die Gewerkschaften haben sich aber gegen den Streik ausgesprochen!
Klipp und klar haben die Kommunisten den Rücktritt der Regierung Cuno verlangt.
Das haben sie erreicht.
Und wenn Sie hinwegreden wollen, daß dieser Sturz der Regierung Cuno ein voller Erfolg der Kommunisten ist, dann leugnen Sie eine Sache, die einzu (2) gestehen Ihnen außerordentlich peinlich ist, die aber nicht wegzuleugnen ist.
Es ist der Sieg der Straße, es ist der Sieg der Kommunisten auf der ganzen Linie, wozu ja noch kommt, daß Sie aus schlotternder Angst vor den nächsten Wahlen, aus schlotternder Angst vor der Tatsache, daß bei den nächsten Wahlen ihre schöne stattliche Zahl von Männern und Frauen, die hier versammelt sind, erheblich zusammengeschmolzen sein wird, sich einschlössen haben, nachdem sie schon umgeschwenkt waren und Herrn Cuno noch dulden wollten, ihn doch noch zu stürzen, damit nicht allzu vielen von ihren Wählern zur linkesten, zur radikalsten sozialistischen Seite hinüberschwenkten.
Sie haben sich dem Machtgebot der Kommunisten absolut unterworfen, und ich stelle fest, daß das hier versammelte hohe Haus mit Ausnahme ganz weniger Parteien sich diesem Machtgebot ebenfalls unterworfen hat und daß auch infolge des Sieges der Straße dieses neue Kabinett entstanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es ist doch eine sehr merkwürdige und festzuhaltende Tatsache, daß ausgerechnet die Deutsche Volkspartei heute den vier Herren von den Sozialdemokraten Gelegenheit gibt, ihre sozialistische Tätigkeit im Rahmen der Reichsregierung aufzunehmen; dieselbe Volkspartei, die den Wahlkampf von 1920 mit dem wundervollen Vers geführt hat, der an allen Häusern stand: „Von roten Ketten macht uns frei allein die Deutsche Volkspartei!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wenn ich diese Reichsregierung ansehe, sehe ich jetzt auch noch das große „S ''in der Reichsregierung außer dem großen „S ''in der preußischen Regierung.
Wenn ich die Tatsache betrachte, daß die vier wesentlichsten lv) Ministerposten, die im Reiche zu vergeben sind, mit Ausnahme des Reichskanzlerpostens, von Sozialdemokraten besetzt sind, so muß ich allerdings sagen: Sie haben Ihre Zusage, daß Sie von roten Ketten uns, das deutsche Volk, frei machen wollen, in geradezu hervorragender Weise gehalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wir werden keine Gelegenheit versäumen, meine Herren, auch den letzten Wähler im Deutschen Reich über diese Befreiung von roten Ketten durch die Volkspartei aufzuklären.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheits-) Partei.)
Meine Damen und Herren!
Ich will den Herrn Ministem, die ja nun eine ersprießliche Tätigkeit vor sich haben, nicht vorgreifen.
Ich will nicht im voraus kennzeichnen, wie ihre Arbeit in Zukunft sein wird.
Einige Worte aber kann ich mir beim besten Willen nicht ersparen.
Wir haben in Preußen, wie Sie wissen, den Herrn Severing und jetzt im Reich den Herrn Reichsminister des Innern Sollmann.
So ist die Homogenität der Reichsregierung und der einzelstaatlichen Regierung allerdings in hervorragender Weise gesichert.
Wahrscheinlich werden nunmehr Noten nach dem bolschewistischen Sachsen oder Thüringen nicht mehr von dieser Reichsregierung erlassen werden.
Aber sehr wahrscheinlich werden erheblich mehr Noten erlassen werden gegen die bayrische Regierung, mit der diese sich ja nun abzufinden hat.
Das ist die Homogenität, die Sie erreicht haben.
Es wird eitel Freude herrschen im Staate der Herren Froelich und Zeigner über diesen durchschlagenden Erfolg der Befreiung des deutschen Volkes von den roten Ketten der Sozial- demokratie.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Meine Damen und Herren!
Herr Sollmann wird ja nun, ähnlich wie es Herr Oeser bisher in etwas anderer Form getan hat, im engsten Einvernehmen mit Herrn Severing den Verfolgungsfeldzug gegen die völkischen Kreise mit aller Energie aufnehmen.
Ich habe ja das Vergnügen, Herrn Sollmann als einen der lautesten Rufer bei den Debatten hier schon genossen zu haben.
Die gelindeste Bezeichnung, die er uns immer vorzuhalten Pflegte, war Mörder.
Das war das einzige Schlagwort, auf das Herr Sollmann reagierte.
Es ist außerordentlich zu begrüßen, daß jetzt diese klare und nicht mißzuverstehende Tonart, die Herr Sollmann einzuschlagen beliebt, unter dem Reichskanzler vr.
Stresemann nunmehr auch von diesem Platze aus mit aller Klarheit vertreten wird.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir sind durchaus dafür, daß die Verhältnisse sich restlos klären.
Denn dann begreift schließlich auch der letzte Deutsche, wohin die Reise geht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich will mich mit dem Herrn Dr. Radbruch nicht weiter befassen.
Da ist noch der Herr Hilferding, der jetzt die Finanzen des Deutschen Reichs zu verwalten hat.
Ich begrüße das insofern, als nunmehr die verkappte sozialistische Steuerwirtschaft, die durch die unmöglichen Steuergesetze der letzten Tage, die eine furchtbare Pleite hervorrufen werden, nun auch dadurch nach außen gekennzeichnet wird, daß Herr Hilferding offiziell der Verwalter der deutschen Finanzen ist 11852 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
() und nunmehr durchführen kann, was ihm halb lobend die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''bereits zuschreibt.
Sie sagt: „das sozialistische Finanzprogramm, von dem wesentliche Teile jetzt im Reichstag angenommen sind, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) war sein, des Herm Dr. Hilferding, Werk.
Es ist eine eigenartige Kreuzung, sagte ich vorhin, die zwischen Stresemann und Hilferding, dem Vertreter der Partei, die die Großindustrie im großen Maße vertritt und damit einen großen Teil des deutschen Kapitals, und dem Vertreter der Partei, die das Kapital in Grund und Boden verdammt und beseitigen will, zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es muß ein heiteres und erfreuliches Arbeiten in diesem neuen Reichskabinett werden.
Aber vielleicht verläuft die ganze Debatte im Reichskabinett außerordentlich reibungslos.
Man unterwirft sich unter den Willen der sozialistischen Diktatur, und dann ist die Frage ja außerordentlich schnell geklärt.
Warum wir uns ausgerechnet einen österreichischen Juden, Herrn Hilferding.
zum Finanzmiinister des Deutschen Reiches machen lassen, weiß ich nicht.
(Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vielleicht haben die durchschlagenden Erfolge der österreichischen Finanzpolitik schon vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege (Zuruf bei den Kommunisten: Wie wäre es, wenn wir den russischen Juden Trotzki einmal Herkommen ließen )
(2) darüber können wir uns noch einmal unterhalten vielleicht haben diese Erfolge in der österreichischen Finanzpolitik die jetzige Regierung veranlaßt, ausgerechnet einen österreichischen Juden zum Verwalter der deutschen Finanzen zu machen.
Österreich steht heute finanziell unter dem Generalkommissar der Entente, der über sämtliche Einnahmen und Ausgaben zu verfügen hat.
Das wird auch Hilferding ganz ohne Frage ziemlich schmerzlos erreichen.
Wir werden als Folge dieser Politik, die ja nun ganz ohne Frage kommt, erleben, daß auch in Berlin ein Generalkommissar der Entente über die Einnahmen und Ausgaben des Deutschen Reiches beschließt.
Es gibt ja weite Kreise im deutschen Volke, die da sagen: es ist uns ganz egal, ob ein Engländer oder ein Franzose, ein Belgier oder sonst jemand unsere Finanzen verwaltet, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) die Hauptsache ist, daß wir uns Persönlich einigermaßen bewegen können, und daß unser Geschäft, namentlich das Geschäft an der Börse, blüht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Diese Auffassung ist genau so schlau wie die, die man während des Krieges hörte: es ist ganz gleich, ob wir unter dem französischen oder unter dem preußischen Militarismus leben, wenn die Franzosen kommen, ist es uns auch recht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist dieselbe Auffassung, die jetzt auf das Wirtschaftliche hinausgespielt wird, die Sie in Ihrer Finanzpolitik vertreten.
Ich habe schon erwähnt, daß wir die neuen Steuern für katastrophal halten.
Diese schludrige Finanzarbeit, die hier geleistet worden ist, wird allen denen, die an verantwortlicher Stelle stehen, noch einmal sauer auf- (0) stoßen, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
wenn erst das deutsche Wirtschaftsleben völlig am Boden liegt und wenn infolge dieser wahnwitzigen undurchdachten Steuern eine Arbeitslosigkeit und im Anschluß daran Unruhen entstehen, das Chaos einsetzt und unsere Valuta endgültig in den Abgrund sinkt.
Das werden alle die, die so freudig in Bausch und Bogen, um eine Geste nach der Straße zu zu machen, diese Vorlagen angenommen haben, im geeigneten Moment schon erleben.
Allerdings ist es der Fluch des Parlamentarismus, daß dann, wenn die Verantwortung zu tragen ist, diejenigen nicht da sind, die die Gesetze verbrochen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist die Verantwortungslosigkeit des parlamentarischen Systems, unter dem unser Volk elend zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich möchte nur noch eine Feststellung machen.
Der Herr Präsident hatte neulich bei der Abstimmung über die Steuergesetze einige Male die einstimmige Annahme festgestellt.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß es keine einstimmige Annahme gewesen ist, daß wir völkischen Abgeordneten nicht für diese Gesetze gestimmt haben.
Aus diese Feststellung legen wir außerordentlich Wert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die Stellung zu diesem Kabinett, das nicht mehr verkappt, sondern ganz offen die sozialistische Zwangswirtschaft und Zwangsherr- schüft bedeutet, (Heiterkeit links) ist für uns vollkommen klar.
Wir werden sehen, daß Herr Sollmann im trautesten Verein mit seinem Fraktionskollegen Severing, der zu meiner Freude hier im Hause ist, so daß ich ihn mal wieder begrüßen kann, (Heiterkeit) die beiden großen „S ''in beiden Parlamenten, Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken fordern (große Heiterkeit links) und die völkische Bewegung mit der Wucht ihrer starken Arme zu unterdrücken versuchen werden.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir sehen dem mit außerordentlicher Ruhe entgegen.
Wir warten nur mit einer gewissen Gespanntheit, allerdings ohne Neugier, wie sich der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann zu dieser Vergewaltigungpolitik gegenüber nationalen Kreisen in Deutschland stellen wird.
Es wird allerdings ein Maßstab auch für Ihre (zu der Deutschen Volkspartei) Wähler sein, ob Ihr Führer Dr. Stresemann als Reichskanzler tatsächlich eine nationale Politik zu vertreten beabsichtigt, (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wenn Sie das bezweifeln, fehlt es Ihnen am Intellekt!)
oder ob er sich dem Diktat seiner vier roten Kollegen beugt, die ja jetzt dem Kabinett das Gepräge geben.
Herr Dr. Kahl, darf ich Ihnen einmal etwas sagen: ich habe (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich verzichte darauf!)
das ist mir ganz gleich, ob Sie darauf verzichten —, ich habe vor Ihrem Alter eine außerordentliche Ehrfurcht; Ungezogenheiten lasse ich mir auch von Ihnen nicht gefallen, Herr Dr. Kahl, namentlich nach den Münchener Erlebnissen nicht, und seien Sie versichert, Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11853 (Wulle, Abgeordneter.)
() Wir Werden in München dafür sorgen, daß es bekannt wird, in welcher Weise Sie sich hier erlauben, gegen völkische Führer vorzugehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Eine kurze parlamentarisch-historische Reminiszenz!
Das alte System wurde abgeschlossen durch das Kabinett des Prinzen Max von Baden, in dem Herr Scheidemann eine außerordentlich wirksame Tätigkeit entfaltet hat.
Ich bekäme, daß sich Herr Scheidemann seit einigen Jahren nicht mehr der Mühe unterzieht, die Folgen des Sieges des deutschen Volkes auf der ganzen Linie an verantwortlicher Stelle zü tragen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Die Folge dieses Kabinetts, das auch als großes Koalitionskabinett ausgerufen und dem deutschen Volke als die Rettung aus großer Not geschildert worden war, war die Revolution vom 9.
November.
Jetzt, nach dem Rücktritt des Kabinetts Cuno, kommt wieder die große Koalition.
Wieder heißt es: Zusammenfassung aller Parteien von Stresemann bis zu den Sozialdemokraten.
Wieder haben wir ein großes Kabinett, in dem wieder die gleichen Parteien vertreten sind wie im Oktober 1918, deren Vertreter aus der Ministerbank anwesend sind.
(Zurufe links.)
Wenn sie augenblicklich nicht da sind, dann sind es wahrscheinlich die ästhetischen Gründe, von denen vorhin Herr Kollege Leicht gesprochen hat, die sie verhindern, jetzt hier zu erscheinen.
Dieses große Kabinett, das nunmehr die Regierung übernommen hat, ist nichts anderes als die Uebergangsstufe zur neuen Revolution, die uns von Herrn Frölich und seinen Freunden bereits mit (6) aller Deutlichkeit verkündet worden ist.
(Sehr richtig (bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zurufe links.)
Diese Regierung wird ganz bestimmt trotz aller tönenden Worte keinen Riegel vorschieben vor die proletarischen Hundertschaften, vor den Aufmarsch der roten Organisationen, die sich ja ganz bewußt zum Kampfe gegen die heutige Republik organisiert und zusammengefaßt haben.
Diese Regierung wird genau dasselbe tun, was Max von Baden und seine Ministerkollegen getan haben.
Sie wird die letzten Widerstände beseitigen, damit dann, gewollt oder nicht gewollt das lasse ich dahingestellt; bei einigen gewollt, bei einigen nicht gewollt —, die rote Flut hemmungslos über das deutsche Vaterland hinwegbrausen kann.
(Sehr wohl!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
In der Politik soll man nicht prophezeihen; aber diese Tatsachen von damals, vom 9.
November, vom großen Kabinett mit Scheidemann und dem jetzigen großen Kabinett liegen klar auf der Hand.
Ich brauche Wohl nicht zu sagen, daß es im ganzen deutschen Volke keinen völkischen Mann gibt, der diesem Kabinett sein Vertrauen aussprechen wird.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete LedebourLedebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist Wohl selten die Bedeutung eines Kabinettwechsels falscher beurteilt worden, als es eben durch den Herrn Abgeordneten Wulle geschehen ist; I (sehr wahr!
links) i Reichstag.
I.
19201923.
381.
Sitzung.
j denn dieser Versuch, das gegenwärtige Kabinett Stress- (0) mann als ein sozialistisches Revolutionskabinett auszuposaunen, muß sogar die eifrigsten Anhänger der großen Koalition in der Sozialdemokratie baß in Verwunderung setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung und ich glaube, das ist auch die Auffassung eines großen Teils der Sozialdemokratischen Partei selbst bedeutet dieses Kabinett Stresemann eine Lähmung der Entwicklung zum Sozialismus.
(Abgeordneter Wulle: So ähnlich, wie Scheidemann eine Lähmung der Revolution war!)
Herr Scheidemann war allerdings ein lähmendes Element in der Novemberrevolution, und deshalb haben wir sozialistischen Revolutionäre ihn auf das entschiedenste bekämpft.
Herr Abgeordneter Müller hat zwar dem Kabinett Stresemann eine außerordentlich günstige Prognose gestellt.
Das ist ganz begreiflich, da vier seiner engeren Freunde dieses Kabinett verschönern.
Aber die Prognosen des Abgeordneten Müller über die Lebensfähigkeit von Kabinetten erhalten ihre beste Illustration dadurch, daß er noch am Donnerstag voriger Woche dem Herrn Reichskanzler Cuno und seinem Kabinett die nämliche günstige Prognose gestellt hat.
Damals standen Herr Müller und die Mehrheit seiner Freunde auf dem Standpunkt, daß das Kabinett Cuno unbedingt am Leben erhalten werden müsse.
Aber dann hat die stürmisch anschwellende Arbeiterbewegung einen derartigen Stimmungsumschwung innerhalb der Sozialdemokratischen Fraktion bis tief in den rechtesten Flügel hinein hervorgebracht, daß nunmehr die ganze MüllerFraktion sagt: nein, wir müssen Cuno beseitigen; denn wenn er nicht schleunigst beseitigt wird, dann wird die wachsende Sturmflut noch viel schlimmer werden und ' noch mehr hinwegschwemmen als diesen bereits in den letzten Zügen keuchenden Cuno.
So ist die Sache zustande gekommen.
Das Kabinett Stresemann ist nicht, wie Herr Wulle meint, eine sozialistische Revolutionsregierung, sondern ein Koalitionskabinett, zu dem sich zunächst die Parteien der Mitte zusammengeschlossen haben, um jede weitere revolutionäre Entwicklung zu unterbinden.
Nach unserer Auffassung und.
ich hoffe, nach der Auffassung der gewaltig großen Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft muß dafür gesorgt werden, daß die Sozialdemokratische Partei sehr gründlich von dem Versuch kuriert wird, durch eine Koalition mit bürgerlichen Parteien die revolutionäre Entwicklung in Deutschland zu lähmen.
Daß wir mit diesem bei oppositionellen Reden nach früheren Vorbildern von der Bildfläche verschwindenden Kabinett nicht etwa eine prinzipielle Verbesserung des Kabinetts Cuno erhalten haben, das wird ja in trefflicker Weise durch die heutige Rede des Herm Reichskanzlers Stresemann beleuchtet.
Für mich war als Charakteristikum für die sozialpolitische Auffassung des Herrn Stresemann nichts bezeichnender, als daß er in seinen Ausführungen fast genau mit denselben Worten, jedenfalls in demselben Sinne Ausführungen sich zu eigen gemacht hat, die wenige Tage vorher der Herr Abgeordnete Hergt von dieser Stelle vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat.
als wir noch um das Kabinett Cuno kämpften, ausdrücklich davor gewarnt.
daß man die Arbeiterlöhne in die Höhe sckraube, daß man sie gar auf den Stand der Vorkriegslöhne erhöhen solle, weil dadurch die Produktion gelähmt würde.
Sie nicken mir zu, Herr Hergt.
bestätigen das also.
Aber ist Ihnen denn entgangen, daß heute Herr 1620 11854 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) Stresemann als Ihr gelehriger Schüler genau denselben Gedanken wiederholt hat
(Lachen bei den Deutschnationalen und Zuruf: Hoffentlich lernt der Herr Reichskanzler noch weiter um!)
Ja, von Ihrem Standpunkte aus ist das „hoffentlich ''begreiflich!
Er hat sich also Ihrer Auffassung in bezug aus Arbeiterlöhne und Arbeiterpolitik angepaßt, und es ist deshalb sehr undankbar von Ihnen, Herr Hergt, daß sie ihm nicht Ihr Vertrauen aussprechen wollen.
Einen besseren Kanzler als Herm Stresemann kriegt Ihre Partei nicht mehr!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Cuno stand in seiner Auffassung Ihnen allerdings noch näher.
Aber Sie werden selber zugeben, daß Sie, was die Fähigkeit, diese Auffassung in die Praxis zu übersetzen anbetrifft, mehr von Herrn Stresemann zu erwarten haben.
Deshalb überlegen Sie sich noch einmal, ob Sie nicht lieber für das Vertrauensvotum stimmen wollen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Es entspricht besser der Situation.
Sehen Sie, mein Freund Wegmann und ich wie die Kommunisten, wir werden gegen das Vertrauensvotum stimmen.
Sie werden uns einen großen Gefallen tun, wenn Sie nicht an demselben Strang mit uns ziehen.
Sie verkennen völlig die Situation, wenn Sie glauben, Sie hätten es nötig, Herrn Stresemann und seinen Freunden Ihr Vertrauen zu verweigem.
Es gibt doch auch andere Gründe, weshalb Sie gerade, die Herren von der nationalistischen Partei, mit dieser Lösung des Konflikts äußerst zufrieden sein müßten.
Sie haben zum Beispiel Herrn Geßler als Reichswehrminister behalten.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß es innerhalb der Sozialdemokratischen (M Fraktion das Pfiffen ja alle journalistischen Spatzen von den Dächern heftige Kämpfe gab, ob man denn auch Herrn Geßler schlucken müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da hat es den Ausschlag gegeben, daß Herr Severing gesagt hat: Wenn Geßler nicht beibehalten wird, dann revoltiert die Reichswehr.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Kein Wort wahr!)
Es ist mir von durchaus vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt worden.
Es ist auch durchaus glaubhaft, daß die Sozialdemokratische Fraktion zunächst Herrn Geßler nicht schlucken wollte.
Ich erinnere mich sehr deutlich, daß von dieser Stelle aus durch Vertreter der Sozialdemokratischen Fraktion Herr Geßler auf das energischste bekämpft und verlangt wurde, er solle den Platz räumen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wird auch wieder gesagt werden!)
Erlauben Sie mal, wenn Sie ein Ministerium durch ein Vertrauensvotum unterstützen, in dem an so hervorragender Stelle, wie es das Kriegsministerium ist, ein Mann fitzt, den Sie bei verschiedenen Gelegenheiten für vertxauensunwürdig erklärt haben, dann ist das allerdings eine staatsmännische Logik, die ich nicht verstehe, die ich jedenfalls nicht mitmachen will.
Entweder —oder.
Entweder ist man überzeugt, daß solche Männer wie Geßler ihrem Amt in keiner Art gewachsen sind, weil sie in der Reichswehr ein Regiment führen, das dem Interesse der Republik ich will nicht einmal sagen, dem Interesse des Sozialismus widerspricht, oder man glaubt an das Gegenteil.
In beiden Fällen sind die Konsequenzen zu ziehen.
Ich kann an das Zeugnis der Mitglieder des Hauses appellieren, daß gegen Herrn Geßler in der energischsten Weise geltend gemacht wurde, er verstehe nicht, die Reichswehr mit republikanischem Geist zu erfüllen, trage vielmehr die Mitschuld (8) daran, daß monarchistische Auffassungen und reaktionäre Bestrebungen in der Reichswehr in der letzten Zeit mehr und mehr Boden gewonnen haben.
Ich sehe, daß wenigstens das von Ihnen nicht bestritten wird, und das ist schließlich das Entscheidende.
Wenn Sie, um die große Koalition zu bekommen, selbst Herrn Geßler schlucken, gegen dessen persönliche Liebenswürdigkeit und sonstige gute Private Eigenschaften ich natürlich nichts sagen will, der aber als Politiker auch für mich ein ganz unmöglicher Mann auf seinem Posten ist, dann können Sie nicht sagen, wie mir eben von einem Ihrer Mitglieder zugerufen wurde: wir werden späterhin gegen den auch einmal wieder Opposition machen!
Sie hatten doch Einfluß auf die Bildung des Kabinetts, und Sie mußten sagen, daß ein Mann, dem Sie bei den verschiedensten Gelegenheiten Ihr entschiedenes Mißtrauen ausgesprochen haben, nicht in das Kabinett hineingenommen werden durfte.
(Abgeordneter Wegmann: Siehe die Äußerungen Hertz 's im „Vorwärts ''gestern abend!)
—Die Äußerungen von Hertz im „Vorwärts ''— ich will sie verlesen sagen: Die scheidende Regierung hat Anweisung gegeben, daß Polizei und Militär sich am heutigen Montag demonstrativ in Massen auf den Straßen zeigen sollten, und der preußische Minister des Innern hat diese Anweisung zerrissen.
Durch ein Mitglied der Sozialdemokratischen Reichstagsfraktion das steht jedenfalls aktenmäßig fest ist also öffentlich festgestellt worden, daß die abgehende Regierung Cuno noch im letzten Augenblick die Anweisung gegeben hat, daß am Montag, als der Streik in Berlin auf der Höhe war, Militär und Schutzpolizei sich „auf der Straße in Massen zeigen ''sollten.
Das war eine direkte Provokation, um Zusammenstöße (D) zwischen Polizei, Militär und den Arbeitern herbeizuführen.
(sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und es ist zweifellos ein Verdienst des Herrn Severing, daß er diese Anweisung zerrissen hat.
Aber es ist außerordentlich charakteristisch für den scheidenden Kanzler Cuno, daß er diesen reaktionären Partherpfeil noch abgeschossen hat.
(Zuruf von der äußersten Linken: Er hat noch gezuckt!)
—Wenn er bloß zuckt, ist es nicht schlimm; aber wenn er Anordnungen erläßt, ist das bedenklich.
(Erneuter Zuruf von der äußersten Linken.)
—Zweifellos muß Herr Geßler, da das eine Anweisung des Herrn Cuno an die Reichswehr gewesen ist, diesem Erlaß seine Zustimmung gegeben haben.
Ich kann mir unmöglich denken, daß Herr Cuno, ohne den Ressortminister zu Rate zu ziehen, einen solchen Erlaß an das Militär gegeben haben sollte.
Diese Tatsache ist von einem Angehörigen der Reichstagsfraktion der Sozialdemokratie selbst gegeißelt worden, und ich frage nun die Sozialdemokratische Reichstagsfraktion: wie kann sie es mit dieser neuen Tatsache vereinbaren, daß sie dennoch den Herrn Geßler als Wehrminister in seinem Amte stützt
(Zuruf aus dem Zentrum: Koalition ist Konzession!)
—Sehr richtig, Koalition ist Konzession!
Da haben Sie vollkommen recht.
Man versucht, eine mittlere Linie zu ziehen, und eine mittlere Linie zwischen bürgerlichen Parteien und Sozialdemokratie kann niemals so ge!
zogen werden, das als Resultante eine sozialistische Politik herauskommt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist allerdings ausgeschlossen!)
—Sehen Sie!
Ich freue mich, daß die bürgerlichen Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11855 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Politiker offenherziger als die sozialdemokratischen Koalitionsfreunde diese Konsequenz zugeben, daß die Koalitionspolitik schließlich im Interesse der Erhaltung des Kapitalismus, im Interesse der Fortführung einer kapitalistischen Klassenpolitik liegt, und daß dadurch zweifellos die Interessen der Arbeiterbewegung, die eine ganz andere Richtlinie fordern, aufs schwerste geschädigt werden.
Ich hoffe, daß es innerhalb der Sozialdemokratischen Partei noch Männer und Frauen gibt, die angesichts dieser Tatsache rechtzeitig zur Besinnung kommen werden und diesen unglücklichen Schritt schleunigst rückgängig machen, wenn die Fraktion nicht dazu zu bringen ist, dann wenigstens für ihre Person.
Denn nach allen Erfahrungen, die wir mit Koalitionskabinetten gemacht haben, können wir unmöglich vom sozialistischen, vom Arbeiterstandpunkte aus irgendwelche Förderung der Interessen des Proletariats von dieser Regierung erwarten.
Es war ja auch ein charakteristisches Symptom, daß diese Regierung, in der sich vier Sozialisten befinden ich glaube, zwei stehen noch vor der Tür: der preußische Ministerpräsident Braun und noch ein Mann, der ein neugeschaffenes Amt zieren soll —, daß also dieses Koalitionskabinett, in dem Herr Radbruch wieder das Justizministerium übernommen hat, sich nicht dazu hat aufschwingen können, eine allgemeine Amnestie für die zahlreichen politischen Gefangenen zu erlassen, die in Zuchthäusern und Gefängnissen schmachten, weil sie für die Idee des revolutionären Sozialismus ihre Freiheit und ihr Leben in die Schanze geschlagen haben.
Bei früheren Gelegenheiten, als Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) noch nicht in die große Koalition verstrickt waren, haben Sie selber wiederholt diese Amnestie gefordert.
Jetzt, wo Ihre Vertreter in das Kabinett eingetreten sind, bringt dieses Kabinett nicht einmal eine solche Freiheitsgeste fertig, daß es sein Amt iz, mit einer Amnestie für die politischen Gefangenen antritt.
Meine Damen und Herren!
Alle diese Symptome können uns nur in der Ueberzeugung bestärken, daß das deutsche Proletariat mit uns zusammen alles aufbieten muß, um das Kabinett Stresemann sobald wie möglich genau so zum Teufel zu jagen, wie ich es vor einigen Wochen hier im Hause in bezug aus das Kabinett Cuno gefordert habe.
Wir werden jedenfalls, indem wir gegen das Vertrauensvotum stimmen, bekunden, daß wir diesem verderblichen, die notwendigen Klassenkämpfe verschleiernden Koalitionskabinett vollen Kampf ansagen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brettscheid.
Or.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Urteil über den Charakter und die Ziele der Regierung, die sich uns vorhin vorgestellt hat, schwankt in diesem hohen Hause.
Wir haben von dem Herrn Kollegen Frölich gehört, daß das Kabinett Stresemann ein Kabinett des reinsten, rücksichtslosesten Kapitalismus sei, an dessen Spitze ein Mann stehe, der einzig und allein gewillt sein werde, Aufsichtsratsinteressen zu vertreten.
Wir haben auf der andern Seite von dem Herrn Kollegen Wulle gehört, daß das Kabinett Stresemann eine rein sozialistische Regierung darstelle, eine Regierung, die im übrigen unter der Diktatur der von den Kommunisten in Aufruhr versetzten Straße stehe.
Es wird für den Außenstehenden nicht leicht sein, festzustellen, welcher von den beiden Kritikem rechts und links das Richtige in der Beurteilung der neuen Regierung getroffen hat.
Die Dinge liegen aber schließlich so, daß selbstverständlich von den Parteien auf der äußersten Rechten und auf der (v) äußersten Linken der Versuch gemacht wird, eine Regierung, die sich aus verschiedenartigen Bestandteilen zusammensetzt, einseitig zu charakterisieren, und je nachdem, wie es in ihrem Interesse liegt, für die eine oder andere Richtung in Anspruch zu nehmen.
Das ist das Schicksal jeder Koalitionsregierung und insbesondere einer Regierung, die sich aus bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie zusammensetzt.
Meine Damen und Herren!
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich hier mitteile, daß sich auch in den Reihen der Sozialdemokratischen Partei zunächst ein Widerstand gegen den Eintritt der Sozialdemokratie in diese Regierung bemerkbar gemacht hat.
Ich füge ganz offen hinzu, daß ich persönlich diese Bedenken geteilt habe und daß sie auch bei mir bis zur Stunde nicht überwunden sind.
Die Gründe dafür anzugeben, weshalb sich solche Bedenken erhoben haben, ist hier nicht der Ort.
Aber der Versuch ist nun gemacht worden, und wir, die wir zunächst unsere Opposition anmeldeten, werden, soweit es in unseren Kräften steht, unsere Parteimitglieder innerhalb dieser Regierung bei ihrer schweren Arbeit unterstützen, weil wir davon überzeugt sind, daß dieses Kabinett zwar keine sozialistische Regierung, aber auch keine rein kapitalistische Regierung ist- Es kommt für uns darauf an, daß unsere Partei den sozialistischen Einfluß, der durch unsere Vertretung ausgeübt werden kann, soweit es irgend angeht, stärkt.
Nun sind uns von kommunistischer Seite sehr schwere Vorwürfe wegen unseres Verhaltens gemacht worden.
Der kommunistische Redner hat erklärt, die deutsche Sozialdemokratie habe in den letzten Tagen gegen sich selbst entschieden.
Er hat zuerst in mir nicht ganz verständlichen Wendungen auseinandergesetzt, daß auch eine bürgerliche Politik in diesem Augenblick noch möglich gewesen wäre, wenn sich diese bürgerliche i) Politik auf der politischen Vernunft aufgebaut hätte, wobei es natürlich dahingestellt bleiben muß, was die Kommunistenangehörigen in diesem Falle unter politischer Vernunft verstehen.
Herr Kollege Frölich hat uns weiter den Vorwurf gemacht, daß wir in diesem Augenblick nicht mit den Kommunisten zusammen in eine Agitation und eine Aktion eingetreten seien.
Ja, meine Herren von der Kommunistischen Partei, worin bestand denn die Aktion, die Sie zunächst unternehmen zu müssen glaubten
Sie stellen sich heute hin und behaupten, das Kabinett Cuno sei über Ihrem Generalstreik zusammengebrochen.
Ich glaube, daß Sie, wenn Sie offen und ehrlich im verschwiegenen Kämmerlein über diese Frage sprechen, diese Behauptung schlechterdings nicht aufrechterhalten können.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Der Generalstreik der Kommunisten ist bereits am heutigen Tage abgesagt worden, allerdings nachdem Cuno gegangen war, aber nicht, weil er infolge des Generalstreiks gegangen wäre.
(Abgeordneter Frölich: Er ist mit dem Tage abgebrochen worden, für den der Abbruch in Aussicht gestellt war!)
Ja, wie stimmt es damit überein, daß heute morgen noch in der „Roten Fahne für die Lausitz ''geschrieben wurde: Dieser Generalstreik ist ein Generalstreik zum Sturz der kapitalistischen Gesellschaft
Mir ist nicht bekannt, daß am heutigen Tage die kapitalistische Gesellschaft gestürzt worden wäre.
(Sehr gut!)
Wenn dieser Generalstreik den Zweck hatte, entweder die kapitalistische Gesellschaft oder das Kabinett Cuno zu stürzen, so ist der erste Zweck jedenfalls nicht erreicht worden.
Das Kabinett Cuno hätten Sie mit Ihrem 1620 11856 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Generalstreik auch nicht zu Fall gebracht.
Wenn Cuna nur den Generalstreik zu fürchten gehabt hätte, so traue ich ihm zu, daß er und seine Freunde genügend Nerven gehabt hätten, auch bis heute zu warten, und dann hätten Sie betrübt wieder nach Hause gehen können, ohne Ihren Willen durchgesetzt zu haben.
Es kam nicht aus Ihren Generalstreik an, sondern darauf, daß sich in den letzten Tagen ganz ohne Rücksicht auf das, was Ihre Partei unternommen hatte, allerdings herausstellte, daß eine Fortführung der Politik Cunos aus den verschiedensten Gründen unmöglich geworden war.
Und nun suchte auch die Sozialdemokratie nach einem Ausweg, und in dieser Situation das müssen wir den Anhängern des Gedankens der großen Koalition, die ihn von Anfang an vertreten haben, das müßten auch Sie ihnen unbedingt zugeben blieb keine andere Möglichkeit als eine Vereinigung mit den Parteien der bürgerlichen Arbeitsgemeinschaft zur gemeinsamen Regierung.
Sie haben in der Tat von Zeit zu Zeit und auch letzthin einen anderen Ausweg proklamiert, Sie haben von der Arbeiterregierung gesprochen, die nun als Parole ausgegeben wurde.
(Zurufe.)
Arbeiter- und Bauernregierung auf den Scherz der Bauernregierung lasse ich mich im Augenblick gar nicht ein.
Ich will diese Parole nur insofern aufgreifen, als sie noch halbwegs ernst genommen werden kann, nämlich als Parole der Arbeiterregierung.
Ja, nach unserer festen Überzeugung ist diese Arbeiterregierung in der gegenwärtigen Zeit für Deutschland schlechterdings eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie mögen Ihrerseits andere Auffassungen haben; aber (L) dann sollen Sie wenigstens die politische Auffassung der sozialdemokratischen Politiker auch anerkennen, die nach ihrer innersten Überzeugung und, ich glaube, nach ihrer Kenntnis der Kräfte- und Machtverteilung in Deutschland die Parole von der Arbeiterregierung im gegenwärtigen Augenblick für ein Phantom halten, mit dem man in der Agitation wirken kann, das aber keine greifbare Gestalt annehmen kann, wenn man den Dingen tatsächlich auf den Grund geht.
War diese Arbeiterregiemng eine Unmöglichkeit, so blieb zuletzt nichts anderes, als den Versuch zu machen, unseren Einfluß in einer Regierung, in der auch bürgerliche Parteien saßen, mit allem Nachdruck im Interesse der Arbeiterklasse zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren Kommunisten, wenn Sie uns so schwere Vorwürfe deswegen machen, daß wir in ein Schiss gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien bis zu der Partei des Herm Stresemann gestiegen sind, so glaube ich, daß Sie doch am allerletzten das Recht dazu besitzen, uns des Verrats und der Aufgabe von Prinzipien anzuklagen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in einem Moment, wo der Herr Abgeordnete Remmele in Stuttgart nach unwidersprochenen Zeitungsmeldungen gesagt hat, daß Sie bereit seien, auch mit den Mördern von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht zusammenzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Remmele diese Worte nach unwidersprochenen Zeitungsnachrichten in der Berliner Presse vom gestrigen Abend gebraucht hat, so können Sie keine weiteren Anklagen gegen uns erheben, und wenn, was (0) ich ja nicht weiß und was Sie einstweilen behaupten werden, diese Worte aus dem Munde -es Herrn Remmele nicht gefallen sind, so genügt doch Wohl das Liebeswerben, das in Ihrer Presse und Ihren Versammlungen um die Freunde des Herm Wulle gezeigt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ehrlich nationale Elemente will Herr Heydemann für sich erwerben.
Ich gratuliere den ehrlich nationalen Elementen auf der Rechten zu dieser Bundesgenossenschaft, und Ihnen, meine Herren Kommunisten, gratuliere ich zu der Bundesgenoffenschaft mit diesen ehrlich nationalen Elementen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich kenne ja Ihre Einwände; Sie gehen darauf aus, den bürgerlichen Mittelstand und die Bauern zu paralysieren oder zu neutralisieren.
Wie aber eine kommunistische Partei, eine Partei, die sich den schärfsten Kampf gegen den Faschismus zum Ziele setzen muß, sich dazu hergeben kann, in einer solchen Zeit girrend und lockend um die Herren Wulle und Henning, um diese „wertvollen Objekte des Nationalismus ''hemmzugehen, (große Heiterkeit) ja, meine Damen und Herren, das ist für mich und, ich glaube, für jeden Sozialisten schlechterdings unverständlich.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie gegen uns einen Vorwurf erheben, so könnten wir Ihnen mit viel größerem Recht vorhalten, daß Sie versuchen, eine Brücke zu schlagen, die über die Mitte hinweg von der äußersten Linken bis zur alleräußersten Rechten hinüberführt.
Zweifellos und auch die Herren auf der Rechten werden es wissen Mi handelt es sich hier um ein Spiel, bei dem auf beiden Seiten a bissele Lieb und a bissele Treu und a bissele Falschheit dabei ist, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein, nur auf der anderen Seite!
große Heiterkeit) ein Spiel, bei dem man zuletzt doch fragen muß: wen betrügt man hier
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sich gegenseitig!)
—wer ist der Betrüger, und wer ist der Betrogene
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Beide!)
—wer ist der Reiter, und wer ist das Roß
(Heiterkeit.)
Den Streit zu entscheiden, wen man hier betrügt, und die Frage zu beantworten, wer hier das Roß ist, Herr v. Graefe, das überlasse ich Ihnen (große Heiterkeit) und den Kommunisten auf der anderen Seite.
Ich glaube also, diese Möglichkeiten, die uns die Kommunisten eröffneten, waren für uns nicht gangbar.
Ich glaube, daß jeder von uns in unserer Partei bedauert, daß dieser Ritz durch die Arbeiterbewegung hindurchging.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es keinem leicht ist, diese Tatsache des Auseinanderfallens von Arbeitergruppen feststellen zu müssen.
Ich glaube aber, mit ehrlichem Gewissen sagen zu können, daß, wenn es nicht möglich war, in diesem Augenblick eine Brücke zwischen uns und Ihnen (zu den Kommunisten) zu schlagen, die Schuld bei Ihnen gelegen hat, die diese Zeit benutzt haben, um Parolen auszugeben und um Aktionen durchzuführen, die für Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
1185
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
M den, der die Kräfteverhältnisse kennt, der die Arbeiterbewegung kennt und der wirklich das Ziel und das Wesen des Sozialismus kennt, einfach unerträglich gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole es: manche haben Bedenken gegen diese neue Regierung.
Diese Bedenken werden sich zerstreuen lassen, nicht durch Erklärungen, nicht durch Worte, sondern durch die Taten, die von der Regierung getan werden müssen.
Da wir überzeugt sind, daß im gegenwärtigen Augenblick eine sozialistische Regierung in Deutschland undenkbar ist, versuchen wir es, in einer Koalitionsregierung das Maß von Einfluß auszuüben (Zuruf von den Deutschnationalen) zu Ihrem Leidwesen sicher, Herr Helfferich —, das Maß von Einfluß auszuüben, das uns mit unseren parlamentarischen und außerparlamentarischen Kräften zur Verfügung steht.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.)
Präsident!
Ich bitte, keine Kundgebungen auf der Tribüne!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Ich will mich so kurz wie möglich fassen.
(Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum: In der Kürze liegt die Würze!)
Sehr richtig, ich werde mich daran halten.
Herr Breitscheid erklärt zunächst, der Generalstreik.

sei zusammengebrochen, der Generalstreik habe nicht den Erfolg gehabt, die Regierung Enno zu stürzen.
Erstens ist darauf zu erwidern: Herr Dr. Breitscheid weiß ganz genau, daß in der Sozialdemokratischen Partei der Wille, von Enno abzurücken, nicht lebendig geworden wäre, wenn nicht die Massen ausgestanden wären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Angst, diese Massen zu verlieren, einem letzten Versuch, die Massen zu halten, ist das Ultimatum der Sozialdemokratie an die Cuno-Regierung entsprungen.
Das war die Ursache.
Wir haben den Generalstreik allerdings noch um anderer Forderungen willen geführt.
Wir wollten, daß durch sozialdemokratische Minister anerkannt wird, daß die Macht der Arbeiterklasse zu fördern ist gegenüber den Rechtsparteien, gegenüber den bewaffneten Banden, die sich dort bilden.
Das ist vorläufig noch nicht erreicht worden.
Auch andere Dinge noch nicht.
Aber Herr Dr. Breitscheid ist, wenn er von seiner Demagogie absehen wird, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) doch ganz gewiß bereit, das eine anzuerkennen, daß auf einen Hieb kein Baum fällt.
Er ist wohl bereit anzuerkennen, daß der Generalstreik, der jetzt geführt worden ist, seit vielen Jahren der stärkste Aufstand des arbeitenden Volkes gewesen ist.
Zum ersten Male seit 1919 hat es die Arbeiterklasse gewagt, wieder den Angriff auf die kapitalistische Gesellschaft in einem machtvollen Kampf aufzunehmen.
Die Arbeiterklasse hat in diesem Kampfe einen ungeheuern moralischen Gewinn davongetragen in dem Bewußtsein der eigenen Kraft.
Sie hat auch ihre Schwächen erkannt.
Auch das ist ein Erfolg; denn jetzt wird unsere Partei und werden die Arbeitermassen, die diesen Kampf mit durchgefochten haben, darangehen, die Lücken auszufüllen, die noch in der Rüstung sind, und sich bereit machen, in kurzer Zeit von neuem zum Tanze (0) mit den Herrschaften hier anzutreten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, wir haben nicht alles erreicht, aber wir haben viel erreicht.
Wir haben seit langer Zeit zum ersten Male wieder im Kampfe Erfolge errungen.
Und das ist sehr viel.
(Zuruf der Abgeordneten Nemitz.)
Genossin Nemitz, Sie wagen zu sprechen von Arbeiterblut!
Wer ist es gewesen, der Arbeiterblut vergossen hat!

(Laute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist nicht notwendig, vor Euch die Erregung zu zeigen.
Es ist nicht notwendig, vor Euch Gesellschaft, die Ihr abgebrüht seid bis obenhin, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) zu zeigen, was man fühlt.
Ich verzichte darauf.
Außerordentlich charakteristisch war die Rede des Herrn Breilscheid.
Was sollte sie sein
Sie sollte die Erklärung der Opposition in der Sozialdemokratischen Partei gegen die Parteimehrheit sein.
Diese Opposition hat sich demaskiert.
Sie hat gezeigt, daß sie nicht willens ist, innerhalb der eigenen Partei den Kampf aufzunehmen gegen eine verhängnisvolle Politik, eine Politik, deren Charakter diese Opposition erkannt hat, eine Politik, die sie selbst als verbrecherisch ansieht.
Fragen Sie Ihren Führer Paul Levi.
Jedenfalls kann unsere Partei den Beweis führen, daß sie innere Kämpfe, Kämpfe, an denen die Partei gesundet, mit Energie durchzuführen weiß.
Die Rede des Herrn Breitscheid hat gezeigt, was von dieser Opposition zu halten ist, und die Arbeiter werden ihr Urteil darüber fällen.
Nun noch einWort über Sowjetstern und Hakenkreuz.
Herr Dr. Breitscheid hat zunächst hier selber bekannt, daß er nicht an das glaubt, was die bürgerlichen Blätter von Remmeles Rede behaupten.
Es ist ja ganz klar, daß solche Dinge, die gegen das ganze Gefühl eines Kommunisten gehen, nicht von uns gesagt werden können.
Das, was bei diesen Debatten mit Völkischen eine Rolle gespielt hat, ist die Frage: was ist der Untergrund dieser wirklichen Bewegung, die da bei den Völkischen vorhanden ist
Und da finden wir erstens: es ist die Empörung über die imperalistische Politik der Franzosen, die wir mit aller Kraft bekämpfen.
Wir Kommunisten erklären allerdings: so wie wir jede Unterdrückung einer Klasse mit allen Mitteln bekämpfen und sie beseitigen wollen, so sind wir auch gegen jede Unterdrückung und Versklavung eines Volkes, vor ollen Dingen weil sie potenziert Versklavung und Unterdrückung der arbeitenden Klaffe bedeutet.
Wir wissen weiter, daß der Ursprung dieser völkischen Bewegung in der Zerstörung ganzer Klassen des deutschen Volkes durch die verbrecherische kapitalistische Politik liegt.
Und in der Tat ergeben sich daraus gewisse Gemeinsamkeiten, (hört!
hört!)
ergibt sich daraus der Kampf gegen fremden Imperialismus, ergibt sich daraus der scharfe Kampf gegen die kapitalistische Ausplünderung.
(Fortgesetzte Zurufe zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Frölich möchte auch mitreden.
Frölich, Abgeordneter: Ich habe nicht notwendig, mich hier zu überanstrengen, um Ihnen etwas politischen Verstand beizubringen.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
11858 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923. d) Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, der Herr Abgeordnete Frölich bittet um Ruhe.
(Heiterkeit.)
Frölich, Abgeordneter: 1 Es ist außerordentlich charakteristisch für Sie, daß Sie gar kein Gefühl dafür haben, was es bedeutet, welches unerhörte Unglück, welches Unglück von Weltdimenston es ist, wenn solche Klaffen wie der deutsche Mittelstand einfach zertreten werden.
Es ist für mich nicht begreiflich, daß Sie kein Empfinden haben, daß man diesen Leuten, diesen Hunderttausenden den Weg zeigen muß, aus diesem Verhängnis herauszukommen.
Und wir sehen heute allerdings keinen anderen Weg als den des Kommunismus.
Wenn wir in diese Debatte mit den Völkischen eingetreten find, so ganz sicher nicht, weil wir etwa glaubten, daß der Herr Wulle für uns gewonnen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Nein, Herr Wulle lehnt das ab, und das lehnen seine Leute ab, das ist ganz klar.
Wir lehnen es ebensogut ab.
Wir wissen, daß die eingefleischten reaktionären Elemente, daß die Organisatoren der bewaffneten Banden gegen das Proletariat niemals von uns überzeugt werden können und noch weniger unsere Bundesgenossen werden können.
Aber der Fehler, die Dummheit und in dieser Situation das Verbrechen der Sozialdemokratie ist es, daß sie erstens zu unfähig ist, auch nur werbend zu wirken unter den Massen, die vom Kapitalismus jetzt vernichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eure ganze Werbekraft ist zu Ende.
Niemand will von Euch heute noch etwas wissen.
Ihr könnt keine Argumente vorbringen, die den Mittelstand heute noch überzeugen, weil Ihr keine Politik treibt, sondern Euch treiben laßt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
sx) Ihr seid zu feige, um den Kampf aufzunehmen gegen die bewaffneten Organisationen, die die Hand nach der Gurgel des Proletariats ausstrecken.
Ihr seid zu verfilzt in Eure Koalitionspolitik, als daß Ihr auch nur die Machtmittel, die ihr als ministerielle Partei in Händen habt, gegen die bewaffneten Organisationen anwenden könntet.
Und Ihr seid letzten Endes zu stumpf, um auch nur die Gedanken zu verstehen, die uns bei unserer Propaganda leiten.
(Gelächter bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ganz zum Schluß noch ein Wort.
Der Herr Dr. Breitscheid hat unsere Politik verurteilt und hat die Politik der Mehrheit seiner Partei gerechtfertigt, indem er sagte: man muß mit dem Kräfteverhältnis im Volk rechnen.
Das ist eine Voraussetzung, um Politik zu machen.
Aber das Entscheidende ist, wenn man Politik machen will, daß man sich dann nicht blind und willenlos dem Kräfteverhältnis unterwerfen darf, sondern alles daransetzen muß, um im Interesse der eigenen Klasse das Kräfteverhältnis zu verschieben.
Das ist Euer Verbrechen, daß Ihr im Gegenteil die Macht der Feinde der Arbeiterklaffe stärkt, anstatt die Kraft des Proletariats zu stärken.
Das ist unsere Aufgabe, und die erfüllen wir.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Aussprache ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete Breitscheid meinen Namen genannt hat, kann ich ihm in einer persönlichen Bemerkung kurz antWorten.
Er hat den neuesten politischen Agitationswitz, wonach ein taktisches Zusammengehen der Kommunisten mit uns Völkischen Wahrheit sein sollte, hier in allem Ernste behandelt, einen Witz, von dem nur die eine Tatsache ernste Wahrheit ist, daß allerdings auch bei uns Völkischen der Kampf gegen die Auswüchse des Kapita- (6) lismus ernst und rücksichtslos geführt wird.
(Zurufe.)
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat davon gesprochen, daß auf beiden Seiten in den Führungen nur a bisserl Lieb 'und a bisserl Treu 'bei dieser vermeintlichen Zusammenarbeit vorhanden sei.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: A bisserl Falschheit dürfen Sie nicht vergessen!)
Herr Dr. Breitscheid unter Wiederholung dessen, was ich neulich bereits gesagt habe, daß nämlich an diesem Witz einer gemeinsamen Arbeit auf taktischem Gebiete nicht ein Wort wahr sei, kann ich nur der Vermutung Ausdruck geben, daß Sie bei dieser Behauptung ein Traumbild Ihrer eigenen politischen Vergangenheit vor sich gesehen haben, da die Brücke von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken in Ihrer Person allerdings als eine Wolkenbrücke vor uns liegt.
Solche Brücken zu beschreiten, lehnen wir aber ab.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freihettspartei.)
Präsident: Persönlich war das nicht, Herr Abgeordneter v. Graefe.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe behauptet, daß ich in meiner Person die Verbindung von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken in der Vergangenheit dargestellt habe.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe sind ja bezüglich ihres Wahrheitsgehalts in weiten Kreisen bekannt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ah!)
Ich erinnere beispielsweise daran, daß der Herr Abge- (v) ordnete v. Graefe mich vor kurzem nicht anders bekämpfen zu können glaubte, als daß er behauptete, ich hätte eine Jüdin zur Frau.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber, Herr Abgeordneter v. Graefe, sind Sie durchaus falsch orientiert.
Ich habe nie in meinem Leben den Vorzug gehabt, irgendeiner der rechtsstehenden Parteien anzugehören.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Nanu!
Aber einer rechtsstehenden Organisation!)
—Auch keiner Organisation.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Waren Sie nie rechts )
—Nie rechts.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ach nein!)
—Ich bin gespannt darauf, wie Sie in einer folgenden persönlichen Bemerkung Ihre Behauptungen beweisen werden.
Daß ich ursprünglich im bürgerlichen Lager, und zwar im liberal-demokratischen Lager, gestanden habe, ist niemand unbekannt, und ich sehe keine Schande darin, daß ich mich zum Besseren bekehrt habe.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Eine Schande würde ich höchstens darin sehen, wenn ich in der Verbohrtheit beharrte, in der Sie sich befinden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Die letzte Bemerkung war unparlamentarisch.
Meine Damen und Herren, wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Vertrauensantrag Marx und Fraktion, Dr. Petersen und Fraktion, Wels und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11859 (Präsident.)
M abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 341 Stimmen.
Es haben gestimmt mit Ja 240 Abgeordnete, mit Nein 76 Abgeordnete.
Enthalten haben sich 25 Abgeordnete.
Der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß heute noch wichtige Gesetze erledigt werden müssen.
Es ist weiter im Hause das Gerücht verbreitet, daß wir etwa heute mit unseren Geschäften fertig werden könnten.
Ich glaube das nicht.
Ich habe bereits für morgen eine längere Tagesordnung.
Wir werden also mindestens bis morgen abend tagen müssen, und auch nur dann, wenn keine geschäftsordnungsmäßigen Einwände erhoben werden, wird sich diese Tagung schließen lasten.
Sonst müssen wir auch übermorgen mit einer Sitzung rechnen.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite rrnd dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung und die steuerliche Behandlung einer wertbestiindigen Anleihe des Deutschen Reichs (Nr.
6142 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (g) 1 auf Nr.
6157 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gildemeister.
Antrag: Nr.
6158.
(Vizepräsident Dr. Rießer übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich rufe in der zweiten Lesung auf 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Im Steuerausschuß hat der Gedanke der Goldanleihe, wie er in diesem Gesetzentwurf verkörpert ist, einstimmige Annahme gefunden.
Auf allen Seiten war die Überzeugung verbreitet und hat die Überzeugung Ausdruck gefunden, daß diese Anleihe, nachdem sie einmal angekündigt ist, ein Erfolg werden muß.
Infolgedessen muß die Anleihe so ausgestattet werden, daß die möglichsten Garantien für einen Erfolg gegeben sind.
Strittig geblieben ist die Frage, inwieweit zu dieser Ausstattung eine Befreiung der Anleihe von der Erbschaftssteuer zählen soll.
Die Regierung selbst hat eine Befreiung von der Erbschaftssteuer vorgeschlagen einmal für die bei der Zeichnung erworbenen Stücke und dann für diejenigen Stücke, die innerhalb eines Jahres nach der Zeichnung durch Kauf erworben werden.
Das Jahr ist beanstandet worden.
Nachdem die Sozialdemokratie, die erst grundsätzliche Einwendungen erhoben hatte, dem Grundsatz nachgegeben und die Befreiung von der Erbschaftssteuer prinzipiell zugestanden hatte, versuchte sie, das Jahr einzuschränken, zunächst auf ein halbes Jahr.
Auch das fließ auf starke Bedenken, und so ist man zu der Ausschußfassung gekommen, die Sie in den Händen ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 11873. haben, nach der für diejenigen Stücke, die bis zum (v) 15.
Mat nächsten Jahres erworben werden, die Befreiung eintreten soll, also für drei Vierteljahre.
Wir haben unsererseits im Ausschuß ausgeführt, daß wir in diesem Punkt die Regierungsvorlage für das Richtige halten, daß wir ferner den Punkt für so wesentlich halten, daß wir, wenn unser Antrag, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, abgelehnt würde, ihn hier im Plenum wieder aufnehmen würden.
Deshalb haben wir uns erlaubt, auf Nr.
6165 der Drucksachen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in diesem Punkte zu beantragen.
Darf ich das mit zwei Gesichtspunkten begründen.
Einmal handelt es sich um den Hauptgestchtspunkt, von dem ich vorhin sprach, daß der Anleihe zu einem möglichst großen Erfolg verholfen werden soll.
Damm möchte ich dringend warnen, in diesem Punkte kleinlich zu sein.
Dann aber handelt es sich darum, daß einem großen Teil der Bevölkerung bei der im Ausschuß herbeigeführten Beschränkung der Zeit für die freihändige Erwerbung dieser Vorteil, der nicht nur dem einzelnen zugute kommen soll, sondern auch das Anleiheresultat fördern soll, verschränkt werden wird.
Wir haben neulich ich glaube, niemand mit leichtem Herzen ganz außerordentliche Opfer für die deutsche Wirtschaft beschlossen.
Von diesen Opfern trägt die Landwirtschaft den Löwenanteil in einem Maße, daß es ganz ausgeschlossen ist,.
daß die Landwirtschaft im nächsten halben Jahr überhaupt irgendwelche verfügbaren Mittel haben wird, mit denen sie auf diese Goldanleihe zeichnen und Stücke dieser Anleihe erwerben kann.
(Zuruf links: Unsinn!)
Dem hat man auch Rechnung getragen, indem man um 2 bis 3 Monate über das halbe Jahr hinausgegangen ist.
Aber das genügt nicht; wenn Sie Zeichnungen aus der Landwirtschaft haben wollen, dann müssen Sie nicht (v) wegen des guten Willens, den setze ich ohne weiteres voraus, sondem wegen der materiellen Möglichkeit die Zeichnungsfrist, wie es die Regierung vorgeschlagen hat, auf mindestens ein Jahr ausdehnen.
Also erstens einmal, um der Landwirtschaft den Vorteil der Befreiung von der Erbschaftssteuer im vorgesehenen Maße zu ermöglichen, und zweitens vor allem, um das Ergebnis der Anleihe so gut wie möglich zu gestalten, möchte ich Sie dringend bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Außer diesem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
6165 liegen zwei Anträge Höllein und Genossen zu Z 1 auf Nr.
6158 und Nr.
6164 vor.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Hölleiu.
Höllei«, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Finanzmatznahmen, die der Reichstag teils bereits beschlossen hat und die teils noch zur Beschlußfassung stehen, erinnern in ihrer Entstehung und in ihren Auswirkungen sehr deutlich an eine parlamentarische Komödie, die in Deutschland bereits mit Erfolg aufgeführt worden ist.
Sie erinnern uns lebhaft an die Erzbergersche Steuergesetzgebung, mit der die Sozialdemokratie jahrelang draußen im Lande herumgezogen ist, um sie als das Mittel zu Preisen, das die Sozialisierung der Betriebe einleiten und sicherstellen sollte.
Genau dasselbe Manöver erleben wir auch jetzt.
Man ist Wiedemm dabei, die hier zu treffenden Maßnahmen draußen als den bombensicheren Rettungsanker anzupreisen.
Mein Parteifreund Frölich hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß auch die Maßnahmen, die jetzt beschlossen und durchgeführt werden sollen, weder geeignet sind, das Finanzelend des 11860 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Höllcin, Abgeordneter.)
M Deutschen Reichs wirksam zu beheben, noch vor allen Dingen die versinkenden arbeitenden Schichten in Deutschland vor dem Untergang zu bewahren.
Man komme uns daher nicht mit den schönen Redensarten, es seien jetzt unerträgliche Opfer für die Landwirtschaft, für die Industrie beschlossen worden.
Tatsache ist das muß immer erneut betont und festgestellt werden —, daß in keinem Lande der Welt die besitzenden Klassen seit 1918 steuerlich so geschont worden sind, daß nirgends sie für ihr Vaterland so wenig Opfer gebracht haben wie in Deutschland.
Es muß festgestellt werden, daß keine Bourgeoisie der Welt ihr Vaterland so schamlos ausplündert und ausräubert, wie es die deutsche Bourgeoisie getan hat.
Deshalb erklären wir ganz offen: auch diese Anleihe ist weiter nichts als ein Versuch der herrschenden Klassen, die Massen draußen, die in Rebellion geraten sind, zu täuschen, ihnen Sand in die Augen zu streuen.
Es soll nach außen hin, wie schon so oft, der Anschein erweckt werden, als ob etwas für sie geschehe.
In Wirklichkeit wird aber weiter nichts beabsichtigt und durchgeführt, als den herrschenden Klassen, den besitzenden Kreisen in Deutschland neue Ausplünderungsmöglichkeilen gegenüber den verkommenden unteren Schichten zu eröffnen.
Von einem Opfer kann bei dieser Anleihe absolut nicht die Rede sein, ja nicht einmal von einer Zumutung, die irgendwie über das Maß des Berechtigten hinausginge.
Wenn es überhaupt in Deutschland Kreise gibt, die die moralische Verpflichtung haben, ihr Vaterland vor dem Untergang zu schützen, so sind es die besitzenden Klassen.
Aber was haben wir bisher von jener Seite alles erlebt, was haben wir in bezug auf immer neue schamlose Privilegien, die man immer wieder durchzusetzen verstanden hat, schon sehen müssen
Auch die Goldanleihe oder wertbeständige (2) Anleihe, die hier beschlossen werden soll, ist in Wirklichkeit nichts anderes als ein neues Privileg für die besitzenden Kreise.
Sie ist gewissermaßen eine Prämie für den Hochverrat, den sie jahrelang an der deutschen Nation verübt haben; sie ist die Belohnung dafür, daß sie ihr Vaterland um des schnöden Mammons willen bisher immer schmählich verraten und verkauft haben.
Der Charakter der Anleihe zeugt deutlich für das Ziel, das auch hier Wiedemm verfolgt werden soll.
Es zeigt sich auch hier wiederum, daß den kleinen Sparern bei weitem nicht die Möglichkeiten und Vorteile geboten werden, wie sie den Großen zugänglich sind.
Die Art der Stückelung der Anleihe und die geplante verschiedenartige Behandlung der großen und kleinen Stücke bei der Verzinsung zeigen jedem, der sehen will, klar und deutlich, daß das Großkapital hier wiederum auf Kosten der Kleinen stark begünstigt werden soll.
Während man nämlich den kleinen Beträgen, den Beträgen von 1 bis 5 Dollar, keine Jahresverzinsung zusichert, billigt man den größeren Stücken von 10 Dollar ab eine laufende jährliche Verzinsung zu, und zwar zu einem Zinsfuß, der weit über das Maß des Erträglichen hinausgeht.
Den Herren Kapitalisten werden nämlich volle 6 Prozent Zinsen wertbeständig geboten.
Die Kleinen aber wollte man nach zwölf Jahren mit einem Zuschlag von nur 50 Prozent bei der Rückzahlung abspeisen, hat ihnen aber schließlich nach Protesten 70 Prozent zugestanden.
Die Großen bekommen, wenn Zinsen und Zinseszinsen zusammengerechnet werden, in zwölf Jahren genau den doppelten Betrag ihrer Einzahlung zurück.
Während also den Großen in zwölf Jahren eine Kapitalzunahme von 100 Prozent zugesichert wird, sollen die kleinen Beträge dagegen nur 70 Prozent erhalten.
Ich meine: es ist eine schamlose Verhöhnung der kleinen Sparer, der kleinen Anleihezeichner, die sich die Regierung hier leistet.
Das steht (0) auch absolut nicht im Einklang mit der Behauptung, daß man den unteren Schichten entgegenkommen will.
Wenn man schon den Spartrieb zu fördern beabsichtigt, dann muß man auch den kleinen Leuten nicht nur Gelegenheit zu einer wertbeständigen Anlage geben, sondern ihnen auch dieselbe Verzinsung wie den Großen zusichern.
Es ist ohnehin ausgeschlossen, daß bei den hohen Beträgen, die heute für die Erwerbung auch nur eines Dollars notwendig sind, viele kleine Leute von der Möglichkeit der Anleihe Gebrauch machen können.
Ein weiterer wichtiger Einwand gegen die vorliegende wertbeständige Anleihe besteht darin, daß man Wohl für die Kapitalisten die Möglichkeit einer wertbeständigen Anlage schaffen will, aber nicht daran denkt, auch den Arbeitern die Wertbeständigkeit ihrer Löhne zu sichern.
Die Arbeiter werden nach wie vor in Papiermark bezahlt, die sich von Stunde zu Stunde weiter entwertet.
Ihnen wird Stunde um Stunde ein erheblicher Teil ihres jämmerlichen Einkommens buchstäblich aus der Tasche gestohlen, und man denkt nicht daran, ihnen gegen diesen Diebstahl irgendwelche ernsthaften Sicherungen zu gewähren.
Die Vorlage bietet also den Devisenhamstern, denjenigen, die unbekümmert um die Not der Gesamtheit sich in den Besitz von Devisen zu setzen wußten, und zwar auch dann, als der Devisenhandel verboten war, die Möglichkeit, ihre Devisenhamsterei fortan so zu betreiben, daß sie legal nicht anstößig ist und ihnen außerdem noch gute Goldzinsen abwirft.
Geradezu schamlos ist die Zumutung, daß die Verzinsung dieser wertbeständigen Anleihe auch wiederum fast ausschließlich auf Kosten der breiten Massen erfolgen soll.
Denn diese sind es, die bisher in Deutschland fast allein Steuern aufbringen mußten.
(Zurufe rechts.)
1 —Es ist erwiesen das können Sie nicht bestreiten, Herr Abgeordneter Helsferich —, daß bisher in Deutschland sowohl die Einkommensteuer wie die indirekten Steuern mindestens zu 90 Prozent zu Lasten der breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung gegangen sind.
(Abgeordneter Or.
Helsferich: Vermögenssteuer!)
—Ich habe das Bermögenssteuergesetz im Ausschuß mitgemacht und kann Ihnen nur das wiederholen, was ich schon damals bei der Beratung hier im Hause gesagt habe, daß es weiter nichts ist als eine Attrappe, ein Mittel, um die Massen draußen zu täuschen.
Die Veranlagung Ihrer Vermögenssteuer hat bisher noch keinerlei überzeugungskräftige Unterlagen für eine wirkliche Besitzbelastung in Deutschland gebracht.
(Abgeordneter vr.
Helsferich: Lesen Sie erst das Gesetz, über das Sie sprechen!)
—Sie können mir mit derartigen Einwürfen durchaus nicht imponieren!
Ich kenne die Bestimmungen des Gesetzes genau und habe damals auch anerkannt, daß Sie einer von denen waren, die im Ausschuß mit teuflischem Raffinement allerlei Hintertürchen für Gaunereien und Steuerdrückebergerei zu schaffen gewußt haben.
Dieses Kompliment mache ich Ihnen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter, diese Ausdrücke sind unzulässig, insbesondere Abgeordneten gegenüber, ich rufe Sie zur Ordnung.
Höllein, Abgeordneter: Ich habe ja nicht von ihm persönlich, sondern von den Gaunereien anderer gesprochen!
Also ich wiederhole: die Zinsen für diese wertbeständige Anleihe, für die Substanzsicherung der kapitalistischen Kreise sollen in erster Linie wieder von Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11861 (Höllein, Abgeordneter.)
M den breiten Massen getragen werden, denn nur dann (Abgeordneter Dr. Helfferich: Vermögenssteuerzuschläge!)
—ja, daraus komme ich jetzt gerade!
nur dann, wenn die allgemeinen Deckungsmittel des ordentlichen Etats nicht ausreichen, sollen auch die Herren Zensiten, die zur Vermögenssteuer veranlagt sind, Prozentual mit zu dem eventuellen Fehlbetrag herangezogen werden.
Nur in diesem Eventualfall ist also überhaupt daran gedacht, daß das zur Verzinsung der Anleihe notwendige Geld durch Zuschläge zur Vermögenssteuer beschafft werden soll.
Von einem Opfer kann hier somit absolut keine Rede sein, noch viel weniger davon, daß hier etwas vollbracht würde, was in der gegenwärtigen Situation, wo die Not der breiten Massen geradezu zum Himmel schreit, diese Not irgendwie lindern könnte.
Wir fordern deshalb, daß sowohl die Beträge, die zur Zahlung der Zinsen, als auch die, die zur Rückzahlung der Anleihe notwendig sind, von denen aufgebracht werden, zu deren Gunsten die Anleihe in erster Linie geschaffen wird, von denen, die durch die bisherige oberfaule Steuergesetzgebung nur unerhörte Vorteile gehabt haben.
Zu diesem Zweck fordern wir, daß der Besitz entsprechend belastet werden soll.
Unser Antrag sagt klipp und klar, daß der zur Verzinsung von einer halben Goldmilliarde notwendige Betrag und die Tilgungsrate für das Kapital —das macht insgesamt etwa 75 Millionen Goldmark im Jahre aus unbedingt ausschließlich durch Zuschläge zur Vermögenssteuer ausgebracht werden muß.
Einen solchen Betrag kann die deutsche Wirtschaft durchaus tragen.
Ich erinnere daran, daß vor dem Kriege allein in Preußen die sogenannte Ergänzungssteuer, die nur V Promille der veranlagten Vermögen betrug, im Jahre 1913 den Betrag von 61 Millionen Goldmark eingebracht hat.
Infolgedessen kann diese doch sehr minimale Belastung von (4 Promille, auf das ganze Reichsgebiet ausgedehnt, mit Leichtigkeit den Betrag von 75 Goldmillionen sicherstellen, um so mehr, als bisher wirkliche Leistungen der Besitzenden aus ihrem Vermögen an das Reich absolut nicht in Frage kommen.
Nun ein weiteres!
Herr Abgeordneter vr.
Helfferich bat durch den Antrag, den er eben begründet hat, schon darauf hingewiesen, daß seine Partei, angeblich um den Erfolg der Anleihe zu sichern, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Forderung aufstellt, es sollten die Zeichnungen zur wertbeständigen Anleihe ebenso wie die Erwerbungen dieser Anleihe im ersten Jahr von der Erbschaftssteuer befreit werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Forderung kann nicht energisch genug zurückgewiesen werden; denn sie zeugt von einem Mangel an Opferwillen, der gerade in der gegenwärtigen Situation aufs schärfste gebrandmarkt werden muß.
Diese Forderung zeigt uns, daß eben dieselben Kreise, die bisher durch ihre Valutapolitik, durch ihre Devisenhamsterei, durch ihre Flucht vor der Mark die deutsche Währung in Grund und Boden ruiniert haben, nur deshalb für sich ein Steuerprivilegium fordern, weil sie ihrem Vaterlande, das sie an den Rand des Abgrundes getrieben haben, gegen 6 Prozent Goldzinsen, also einen außerordentlich hohen Zinssatz, Geld pumpen sollen.
Das Reich hat aber genügend Macht- und Gewaltmittel, um jene Patrioten im umgekehrten Sinne zu zwingen, die im Interesse der Erhaltung des Ganzen notwendigen Opfer zu bringen.
Die Kommunisten verfechten von jeher den Standpunkt, daß es bei der Durchsetzung Reichstag.
I.
19201923.
381.
Sitzung.
nationaler Lebensnotwendigkeiten niemals ein Kom- (O) promiß geben darf, daß diejenigen, die nicht opfern wollen, einfach mit allen Mitteln dazu gezwungen werden müssen.
Diese Forderung, der auch die Sozialdemokraten mit ihrem Gummikreuz, wie immer, nachgegeben haben, (hört!
hört!
und Heiterkeit) muß auf das allerenergischste zurückgewiesen werden.
Die Herren Sozialdemokraten können sich ob des Komplimentes freuen, das ihnen auch bei diesem Anlaß im Steuerausschuß wiederholt gemacht worden ist.
Man attestierte ihnen ein ums andere Mal, daß sie es sind, die angesichts ihres grundsätzlichsten Standpunktes die meisten Opfer ihrer „Überzeugung ''gebracht haben.
Das ist eines jener Komplimente, die sie sich schon in der Vergangenheit sehr oft redlich verdient haben und die an der Schwelle der Vermählung mit Stinnes liegen, deren Kosten aber genau wie früher nur das Proletariat wird aufbringen müssen.
Nun, die Arbeiter werden es Ihnen in wenigen Wochen zeigen, was sie von Ihrem heutigen Schritte und von der verheerenden Politik, die Sie heute wiederum betrieben haben, halten.
Im Ausschuß ging man sogar noch weiter.
Da kam schüchtern aus dem Hintergrund sogar die schamlose Forderung, daß man denen, die in verbrecherischer Weise Devisen gehamstert und durch ihre verbrecherischen Machenschaften den Tod der deutschen Mark herbeigeführt haben, nun auch noch Absolution für den Fall gewähren sollte, daß sie jetzt dem von ihnen geprellten Vaterlande einen goldbeständigen Pump einräumen.
Und dieselben Kreise, die gegen eine Amnestie von revolutionären Arbeitern stets allerlei „schwerwiegende Bedenken haben und ihr den schärfsten Widerstand entgegensetzen, werden immer wachsweich, sobald es sich um elende Gauner und Blutsauger am Körper der deutschen Nation handelt.
Wir werden ja in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, zu sehen, ob die Vermählung mit Stinnes auch die Wirkung haben wird, daß Sie die revolutionären Arbeiter weiter in den Gefängnissen und Zuchthäusern belassen, gleichzeitig aber den kapitalistischen Gaunern und Devisenlumpen Straffreiheit zusichern.
Die Anträge, die wir hier gestellt haben, sind das mindeste dessen, was beschlossen werden muß, wenn üch der Reichstag nicht dem Vorwurf aussetzen will, daß er auch mit dieser wertbeständigen Anleihe dem Kapital, das bisher in Deutschland kein Opfer gebracht, aber märchenhafte Sonderprofite eingesackt hat, neue Vorteile zugeschanzt hat.
Auf alle Fälle werden wir das Wesen Ihrer heutigen Steuermaßnahmen und auch den Charakter dieser Anleihen vor den Massen draußen enthüllen.
Wir werden ihnen nachweisen, daß es weiter nichts als ein Versuch ist, sie durch Scheinmanöver über den Ernst der Lage hinwegzutäuschen und sie vom Kampf ihrer Befreiung abzuhalten.
Im Ausschuß ist immer wieder die Rede davon gewesen, daß die Sachwerte noch ersaßt werden sollen.
Aus der Rede des Herrn Müller haben wir heute hier gehört, daß bei den Sozialdemokraten schon nicht mehr von Erfassung der Sachwerte die Rede ist, sondern nur noch von der „Belastung der Sachwerte '', was grundatzlich doch etwas ganz anderes darstellt.
Nun Wohl, geben Sie ruhig auch die Forderung der Erfassung der Sachwerte preis, treiben Sie ruhig die Politik, die Sie nach Ihrem Eintritt in die Stinnes-Koalition zu treiben m Schilde führen.
Wir werden auch hier diejenigen sein, die letzten Endes parteipolitisch und für den endgültigen Befreiungskampf des Proletariats den Vorteil davon haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1621 11862 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923. l) 'Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Regierung hat sich noch zu einer Erklärung zum Wort gemeldet.
1 Ich bitte den Herrn Regierungsvertreter, Oberregierungsrat vr.
Schippe!
das Wort zu nehmen.
Dr. Schippe!
Oberregierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Die Beleihung der wertbeständigen Anleihe bei den Darlehnskaffen erfolgt, soweit es sich nicht um kleine Darlehne handelt, auf wertbeständiger Grundlage, und zwar dergestalt, daß im Falle einer Verschlechterung der Mark bei der Rückzahlung ein Zuschlag in Höhe von vier Fünfteln des Betrages zu zahlen ist, um den sich die Mark bei Entnahme des Darlehns verschlechtert hat.
Die Reichsbank befaßt sich zurzeit mit Beleihung von Effekten nicht.
Für die Beleihung der wertbeständigen Anleihe durch die Darlehnskassen ist, vorbehaltlich des Beschlusses der Hauptverwaltung der Darlehnskassen, die Grenze von 50 Prozent des amtlichen Kurses in Aussicht genommen.
Der Zinsfuß solcher Darlehne wird weit unter dem Zinsfuß für Markdarlehne liegen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Erörterung ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung die Plätze einzunehmen.
Bei § 1 müssen wir über die zwei Absätze getrennt abstimmen.
Zum Absatz 1 liegt der vorhin begründete Antrag Höllein und Genossen Nr.
6164 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage, den § 1 Absatz 1 anders zu fassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme danach auch ohne formelle Abstimmung an, daß der § 1 Absatz 1 nach dem Ausschußbeschluß an (L) genommen ist.
Ich stelle das fest.
Zum Absatz 2 des § 1 liegt zunächst wiederum ein Antrag Höllein und Genossen Nr.
6158 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
6165 ein Antrag Hergt und Genossen vor.
in § 1 Absatz 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf danach annehmen, daß der Absatz 2 des § 1 unverändert nach dem Ausschußbeschluß angenommen ist.
Ich stelle das fest.
§ 2 ist nicht angefochten.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses feststellen.
Ebenso zu Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zur dritten Beratung, die ja schon auf der Tagesordnung stand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf § 1 und darf dessen Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung feststellen.
§ 2 ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Punkt der Tages- (0) ordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 6140 der Drucksachen).
Das Wort in der allgemeinen Aussprache hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der zweite Nachtrag zum Reichshaushaltsplan ist im Haushaltsausschuß eingehend besprochen worden, und der Haushaltsausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, diesen Nachtragsetat unverändert anzunehmen.
Zu diesem Nachtragsetat sind folgende Entschließungen vom Haushaltsausschuß des Reichstags angenommen, und es wird Ihnen empfohlen, diese Entschließungen ebenfalls anzunehmen: 1.
1 Der1Reichstag1wolle1beschließen, 1 die Reichsregierung zu ersuchen, für die Notgemeinschaft der deutschen Wissen!
chaft, für kulturelle Aufgaben aller Art, insbesondere für Aufrechterhaltung gemeinnütziger Anstalten, die erforderlichen Mittel ungesäumt bereitzustellen und demnächst in einem Nachtragshaushalt anzufordern; 2.
1 Der1Reichstag1wolle1beschließen, 1 die Reichsregierung zu ersuchen, ohne Verzug den § 60 Absatz 8 des Finanzausgleicksgesetzes durch zinslose Vorschüsse vorbehaltlich späterer Nachforderungen im1Nachtragshaushalt1auszuführen; 3.
1 Der1Reichstag1wolle1beschließen, 1 die Reichsregierung zu ersuchen, beim Kap.
3 Tit.
3 des Reichsarbeitsministeriums den Betrag um 485 Milliarden zu erhöhen und aus diesem Titel Darlehen, tunlichst in wertbeständiger Form, zu gewähren.
Für die erste Entschließung hat sich die Reichsregierung bereit erklärt, für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft 900 Milliarden, für kulturelle Aufgaben aller Art 500 Milliarden und für gemeinnützige Anstalten 500 Milliarden zu bewilligen.
Für die zweite Entschließung hat sich die Regierung ebenfalls bereir erklärt, sofort das Erforderliche für die Körperschaften des öffentlichen Rechts, d. h. für Geistliche und Kirchenbeamte, zu veranlassen.
Ich bitte, auch diese Entschließung anzunehmen, wodurch die Entschließung 6159 des Kollegen Schreiber und Genossen als erledigt zu betrachten sein dürfte.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß es sich um Sachen handelt, die schon im Haushaltsausschuß durchgesprochen sind.
Wir haben aber mit Unterstützung sämtlicher Parteien einen Antrag auf Nr.
6136 eingebracht, die Reichsregierung zu ersuchen, die Summe für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft von 4, 4 Milliarden auf 900 Milliarden zu erhöhen.
Wir halten den Antrag auch für das Plenum aufrecht, weil er formell noch nicht erledigt ist.
Sachlich ist allerdings der Antrag bereits erledigt; denn wir haben im Haushaltsausschuß bereits eine Erklärung des Reichsfinanzministeriums bekommen, daß 900 Milliarden gezahlt werden sollen.
Ebenso haben wir die Erklärung bekommen, daß auch andere kulturelle Titel in einem entsprechenden Verhältnis erhöht werden sollen.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11863 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
M Es bedarf also kaum eines Wortes der BegründungDie Not der Wissenschaft ist im übrigen zurzeit so groß und so herzzerreißend, daß sie auch die Aufmerksamkeit des Auslandes außerordentlich stark auf sich zieht.
Wir leben bereits jetzt in einer Periode des wissenschaftlichen und kulturellen Verfalls, und wir müssen unsererseits das Letzte daran setzen, um die Grundlagen unseres kulturellen Seins, die Grundlagen deutschen Wesens nach dieser Seite hin zu erhalten.
Wir begrüßen darum die Zusage des Reichsfinanzministeriums, 900 Milliarden für diese Zwecke aufzuwenden.
Wenn der Antrag gleichzeitig als Initiativantrag im Plenum gestellt ist, so hat er auch den Sinn, das Ausland darauf aufmerksam zu machen, daß die Kultur aller Völker im Grunde genommen getroffen wird, wenn die Kultur eines alten Volkes mit reicher Kulturüberlieferung so schwer getroffen wird.
Wir begrüßen es auch, wenn andere kulturelle Titel des Reichsministeriums des Innern in entsprechendem Verhältnis aufgebessert werden.
Wir hätten auch gewünscht, wenn die wichtigsten kulturellen Titel, die beim Auswärtigen Amt vorhanden find, auch seitens der Reichsregterung in eine Erörterung gezogen wären, um sie aufzufüllen.
Denn die kulturelle Not verteilt sich eben auf die verschiedensten Ministerien und auf die verschiedensten Etats.
Wenn das nicht geschehen ist, glauben wir dennoch, daß die Reichsregterung aus dem Ausgleichfonds in dieser Hinsicht nachhelfen wird.
Der Herr Berichterstatter hat von den 500 Milliarden für kulturelle Zwecke gesprochen.
Ich muß das etwas genauer umschreiben.
Er hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß die kulturelle Notstandssumme, die wtrneulich in der Höhe von 51 Milliarden angenommen haben, angesichts der Geldentwertung jetzt um neue 500 Milliarden verstärkt worden ist; es handelt sich um jene kulturelle Notstandssumme, deren Zweck und Aufgaben und Ver (L) teilungsmaßstab bereits mehrfach dargelegt worden sind.
In dieser kulturellen Notstandssumme ist neben der Hilfe für die Geistlichen und die gemeinrützig-kulturellenVerbände auch die Hilfe für die deutsche Studentenschaft enthalten.
Die Hilfe, die in der kulturellen Notstandssumme gebracht wird, ist verhältnismäßig schmal, ist nicht ausreichend.
Ich darf wohl dem Reichsfinanzministerium, das anscheinend gar nicht vertreten ist, den Wunsch aussprechen, daß für die deutsche Studentenschaft seitens des Reichsfinanzministeriums doch Kredite bewilligt werden, die es dieser Studentenschaft ermöglichen, über den schweren Winter hinauszukommen.
Ich stelle mit dem Ausdruck außerordentlichen Bedauerns fest, daß die Zahlungen aus der kulturellen Notstandssumme, die wir der Studentenschaft überwiesen haben, bis zur Stunde, wie ich höre, noch nicht getätigt sind.
Es ist ein Versehen, das außerordentlich zu bedauern ist.
Man sollte doch wünschen, daß die Zahlungen aus der kulturellen Notstandssumme möglichst schnell erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Im Zeichen dieses Gedankengangs haben wir einen besonderen Antrag eingebracht, der die Reichsregierung ersucht, bei den Ländern darauf hinzuwirken, daß die Zahlungen aus der kulturellen Notstandssumme außerordentlich schnell und unverzüglich erfolgen.
Ich möchte gerade in Sachen der Studentenschaft den warmen Appell an das anscheinend nicht vorhandene oder bei dieser Materie im Moment nicht das Wort ergreifende Finanzministerium richten, in Form von Krediten besonders entgegenzukommen.
Sollte eine besondere Erklärung in dieser Hinficht erfolgen, so würde ich außerordentlich dankbar sein.
Denn das, was der Werkstudent sich in Fabrik und Werkstatt erarbeitet hat, ist bei der Geldentwertung in einigen Tagen in ein Nichts zerronnen.
Dann haben wir noch die wichtigen Paragraphen des (0) Landessteuergefetzes.
Auch hier ist vom Haushaltsausschuß eine Entschließung vorgelegt, und wir möchten gerade an dieser Stelle auch das Reichsfinanzministerium ersuchen, dieser Entschließung außerordentliche Sorgfalt zuzuwenden.
Wir behalten es uns unsererseits noch vor, auf die wichtigen ZK 66 und 61 zurückzukommen.
Wir wollen seitens der Regierung eine klar begründete Stellungnahme zu diesen wichtigen Fragen, die auch kulturelle Grundlagen ernstester Art betreffen, und machen schon jetzt die Regierung darauf aufmerksam, daß wir möglichst schnelles Handeln im Sinne der vorgelegten Entschließung wünschen und verlangen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die allgemeine Aussprache ist, da sich niemand mehr zum Wort meldet, geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich bitte ferner diejenigen Damen und Herren, die den von dem Herrn Berichterstatter begründeten und handschriftlich eingereichten drei Ausschußentschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der auf Nr.
6159 von den Abgeordneten v. Dr. Schreiber und Genoffen beantragten Entschließung zustimmen wollen, sich zu Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Es liegt weiter auf Nr.
6135 ein Antrag v. Dr. Schreiber und Genossen auf eine Entschließung vor, dahingehend, die Reichsregierung zu ersuchen, in eine erneute Prüfung der außerordentlichen Notlage der Selbsthilfeeinrichtungen der Deutschen Studentenschaft einzutreten, deren Zusammenbruch droht, und die hierfür bereits bewilligten Mittel zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteilsoerträgen, bitte ich noch etwas zurückzustellen, weil ich in dieser Sache zugleich Berichterstatter bin und ich warten möchte, bis Herr Präsident Löbe das Präsidium wieder übernommen hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten (Nr.
6116 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses auf Nr.
6155 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Herzfeld.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
1621'11864 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923. l) 1 Dr.
Herzfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorausschicken, daß sich in der Vorlage ein Druckfehler befindet.
Es mutz nämlich in Artikel I Ziffer 1 statt „ISO OOO ''heißen „50 000 ''.
Die Vorlage selbst bezweckt, die Notlage der Rechtsanwaltschaft zu erleichtern.
Diese Notlage wird gekennzeichnet durch eine Eingabe des Deutschen Anwaltvereins an den Reichstag.
In dieser Eingabe heißt es: Die Not der Anwaltschaft hat einen Grad erreicht wie bei keinem anderen Kreise der Volksgenossen.
Der weitaus größte Teil der Anwaltschaft ist nicht in der Lage, selbst bei voll ausgenutzter Arbeitskraft und überreich ausgefülltem Arbeitstag, auch nur den notdürftigsten Lebensunterhalt zu erringen.
Nur wenige Anwälte können mit einem das Existenzminimum erreichenden Arbeitsverdienst rechnen.
Ihre Lage ist also weit schlimmer als die des Arbeiters oder des Beamten der untersten Gehaltsstufe.
Selbst bei anderen von der Entwicklung besonders hart betroffenen geistigen Arbeitern sieht es so trostlos nicht aus, weil sie weit mehr ihre Vergütung der Geldentwertung haben anpassen können und weil andererseits ihre Einnahmen nicht wie beim Anwalt zum großen Teil durch die ungeheueren Unkosten des Bürobetriebes verschlungen werden.
Es ist keine Übertreibung, wenn man feststellt, daß Tausende deutscher Anwälte mit ihren Familien vör dem Hunger stehen.
Der Gesetzentwurf sucht dieser Not abzuhelfen.
Er geht nicht an die Gmndlagen und den Aufbau des bisherigen Gebührenshstems, er kodifiziert auch nicht das Gebührenrecht.
Er befaßt sich überhaupt nur mit den Gebühren in streitigen Zivil- und Strafprozessen.
Er befaßt sich auch nicht damit, die außerordentlichen Aus (L) lagen der Anwaltsbüros zu verringern.
Die Anwaltsbüros sind bekanntlich zum allergrößten Teil Kleinbetriebe, und mit einer zwangsweisen Zusammenfassung etwa dieser Kleinbetriebe und ebenso einer zwangsweisen organisatorischen Zusammenfassung derjenigen, welche die Rechtsanwälte in Anspruch nehmen, des Publikums, befaßt sich der Entwurf ebenfalls nicht.
Er sucht die Lage der Anwaltschaft dadurch zu verbessern, daß er in der hergebrachten Weise die Gebühren erhöht.
In dieser Beziehung werden die Gebührenstaffeln zusammengezogen und jedesmal nach oben auf eine Million Mark abgerundet.
Ferner werden die Streitwerte zu erhöhen gesucht, indem im Artikel iv bestimmt wird: Ist der Wert des Streitgegenstandes bei dem Erlasse des Urteils oder der anderweitigen Beendigung der Instanz höher als im Zeitpunkt der Erhebung der Klage oder der Einlegung des Rechtsmittels, so ist den in der Instanz entstandenen Gebühren der höhere Wert zugrunde zu legen.
In der Zwangsvollstreckung ist für die Wertberechnung der Zeitpunkt der die Zwangsvollstreckung einleitenden Prozeßhandlung entscheidend.
Es ist eben bisher ein großer Mißstand gewesen, daß bei der Geldentwertung schließlich immer nur der Wert angenommen wurde, der zur Zeit der Prozeßerhebung oder der Einlegung des Rechtsmittels vorhanden war der aber bei der schließlichen Entscheidung durchaus nicht mehr maßgebend sein konnte.
Der Entwurf hat ferner eine Mindestgebühr festgesetzt, die Mindestgebühr von 50 000 Mark, und, während er mit den sogenannten Pauschsätzen aufräumt, bestimmt er, daß den Anwälten ihre Auslagen für Post-, Telegraphen- und Ferngesprächgebühren ersetzt werden'Die wesentlichste Bestimmung des Entwurfs ist die- (o) jentge, daß die Gebühren in Zukunft nicht mehr nach unübersichtlichen Sätzen berechnet werden, sondern prozentual.
Die Vorlage ergibt, daß -er Entwurf fünf Staffeln vorgesehen hat.
Er beginnt mit 15 Prozent für Streitwerte bis zu 1 Million Mark.
Dann kommen 10 Prozent von dem Mehrbetrag bis zu 3 Millionen Mark, 5 Prozent von dem Mehrbetrag bis zu 10 Millionen Mark, 3 Prozent von dem Mehrbetrag bis zu 500 Millionen Mark und 2 Prozent von dem Mehrbetrag.
Der Entwurf beginnt also mit 15 Prozent bei den geringsten und endet mit 2 Prozent bei den höchsten Streitwerten.
Wir haben also Progression nach unten und Degression nach oben.
In der Kommission beantragte man die Progression nach oben und die Degression nach unten.
Die Regierung erklärte, das sei unmöglich, weil die Amtsgerichtsanwälte fast ausschließlich die kleinen Objekte zu behandeln haben und daher nicht mehr bestehen könnten, wenn man diese Objekte nicht genügend belaste.
Es wurde aber angeregt, daß diese Amtsgerichtsanwälte bei dem zu erwartenden Gesetz oder der Verordnung auch allgemein als Landgerichtsanwälte zugelassen würden.
Dadurch, daß sie dann einen erweiterten Wirkungskreis hätten, wäre es auch möglich, diese kleinen Objekte weniger zu belasten.
Außerdem wurde in der Kommission angeregt, die Gebühren der Anwälte automatisch mit der Geldentwertung so zu ordnen, daß als Grundzahl die Gebühren von 1914 zugrunde gelegt werden und diese mit dem Lebenshaltungsindex des Monats, in dem der Rechtstreit beendigt, oder auf ähnliche Art multipliziert wird und ebenso umgekehrt die Streitobjekte durch eine Division auf den Wert von 1914 zurückgeführt werden.
Die Regierung erklärte aber, das sei unmöglich, da eine so weitgehende Änderung nicht gemacht werden könne, ohne den Reichsrat zu hören, und das könne in der kurzen (v) Zeit, die der Reichstag noch zusammen sei, nicht geschehen.
Auf der anderen Seite sei es notwendig, daß für die Not der Anwälte sofort etwas getan werde.
Man faßte deshalb die Entschließung, die sich in dem Bericht findet: die Regierung zu ersuchen, mit aller Beschleunigung im Wege des Gesetzes oder der Verordnung eine automatische Anpassung der Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtskosten an die Geldentwertung herbeizuführen.
Ich bitte die Regiemng um eine Erklärung, daß sie dieser Entschließung durch einen Gesetzentwurf, der bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags ausgearbeitet wird, nachkommen will.
Ich habe ferner namens der Kommission zu erklären, daß das Wort „Gebühren ''im Artikel VH auch das Recht der Regierung umfaßt, die zugehörigen Staffeln zusammenzuziehen oder zu erweitern, und ebenso, daß im Artikel vm Absatz 4 die Worte „Ende der Instanz ''nach übereinstimmender Meinung der Kommission und der Regierung auch das endgültige Ruhen des Rechtsstreites umfassen.
Die Gebühren in Strafsachen sind, wie die Vorlage ergibt, erhöht.
Als wesentlich ist noch zu erwähnen, daß die Anwälte zum Teil verlangten, daß im Verhältnis zwischen den Rechtsanwälten und den Auftraggebern grundsätzlich die freie Vereinbarung maßgebend sein solle.
Dies wurde von der Regierung und vom Ausschuß aus den in der Begründung des Entwurfs angegebenen Erwägungen abgelehnt.
Dagegen wurde die Gebührenvereinbarung für den einzelnen Fall nach wie vor zugelassen.
Der Entwurf bestimmt aber in § 93 mit Rücksicht auf die Monopolstellung der Rechtsanwälte gegenüber den Rechtsuchenden: Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11865 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) Ist die vereinbarte Vergütung unter Berücksichtigung aller Umstände übermäßig hoch, so kann sie im Rechtsstreit nach eingeholtem Gutachten des Vorstandes der Anwaltskammer bis auf den in diesem Gesetze bestimmten Betrag herabgesetzt werden.
Ich glaube, das dürften die wesentlichsten Bestimmungen des Entwurfs sein.
Im übrigen mutz ich Sie auf den Entwurf selbst verweisen und bitte, den Entwurf und die gleichzeitig damit vorgelegte Entschließung anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß der Herr Berichterstatter in seinen Ausführungen bereits darauf hingewiesen hat, -aß in Art.
I Zeile 6 ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Es muß dort nicht heißen „hundertfünszigtausend '', sondern „fünfzigtausend ''.
Mit dieser Abänderung darf ich den Art.
I nach dem Ausschußantrag für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
n, m nach dem Ausschußantrag, IV, V nach dem Ausschußantrag, vi, VII, VIII nach dem Ausschußantrag, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der b e sonderen Beratung auf die Artikel I bis VIII nebst Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Sch luß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der (L) Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteilsoertrügen (Nr.
6112 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
6154 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Rechtsausschuß hat sich im allgemeinen mit dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs einverstanden erklärt, wonach die Landesbehörden bestimmen können, „daß wiederkehrende Geldleistungen aus einem mit der Überlassung eines Grundstücks in Verbindung stehenden Altenteilsvertrage entsprechend den veränderten Verhältnissen anderweit festgesetzt werden, soweit dies der Billigkeit entspricht ''.
Er hat aber darüber hinaus noch einem Antrage, der von den verschiedensten Parteien ausging, stattgegeben dahin, daß dasselbe, was hier hinsichtlich der Altenteilsverträge bestimmt ist, auch von den Versorgungsansprüchen gelten soll, die einzelnen Familienmitgliedern gegenüber den Inhabern von Stammgütern und Familienfideikommissen nach Gesetz, Stiftung oder Vertrag zustehen oder im Zusammenhang mit der Auflösung der gebundenen Familiengüter begründet worden sind.
Er hat am Schluß von 8 4 einen im Bericht des Rechtsausschusses Drucksache 6154 mitgeteilten weiteren Antrag mit derselben großen Mehrheit angenommen.
Die Regierungsvertreter hatten Bedenken gegen diese Anträge geltend gemacht, weil es sich hier um einen Eingriff in Landesrecht handle und weil überdies die (6) Bestimmungen mindestens für Preußen überflüssig seien.
Der Ausschuß war aber der Meinung, daß selbst dann, wenn ein Eingriff vorliege, was man deshalb bezweifeln könne, weil nur von einer Berechtigung der obersten Landesbehörden zu derartigen Bestimmungen die Rede ist, er sich rechtfertige, weil verhütet werden soll, daß in den verschiedenen Ländern eine verschiedene Praxis entstehen könnte oder daß in vielen Ländern vielleicht gar nichts geschehen würde.
Deshalb empfehle ich Ihnen namens des Ausschusses, den Gesetzentwurf, wie er im Ausschußantrag vorliegt, anzunehmen.
Ich will aber bemerken, daß ich von den Herren Regierungsvertretern darauf aufmerksam gemacht worden bin das bemerke ich als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter —, daß im § 3 erste Zeile eine Änderung stattfinden muß.
Nachdem der von mir erörterte Antrag angenommen ist, empfiehlt sich hier eine Änderung dahingehend, daß im § 3 erste Zeile gesagt wird: „Ist für Geldleistungen der in K 1 oder 2 bezeichneten Art '', daß also das Wort: „die ''vor dem Worte „Geldleistungen ''und die Worte „aus einem Vertrage ''gestrichen werden.
Ich habe diesen Antrag auch schriftlich gestellt und bitte, den § 3 demgemäß fassen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Wir begrüßen dieses Gesetz außerordentlich, weil dadurch vielen alten Leuten geholfen wird, deren Lebensarbeit in den Werten steckt, aus denen sie bisher eine ganz ungenügende Versorgung gezogen haben.
Wir möchten aber auch gleichzeitig diese Veranlassung benutzen, um die Regierung anzufragen, ob sie jetzt bereit ist, auf einem anderen Gebiete, wo sich (v) abgeschlossene Erträge als eine geradezu ungeheuerliche Härte herausgestellt haben, Abhilfe zu schaffen.
Es handelt sich um die Unterhaltsverträge der unehelichen Kinder.
Es haben sich da Zustände ergeben, daß heute noch aus den abgeschlossenen Verträgen den unehelichen Müttern für ihre Kinder Renten von monatlich 15 und 25 Mark zustehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Notleidenden sind dabei natürlich nicht nur die Mütter, sondern vor allen Dingen die Kinder.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was aber das Ungeheuerlichste an dieser Tatsache ist, ist, daß es sich meistens um ganz wohlhabende Väter handelt, ja in vielen Fällen, die mir bekannt geworden sind, geradezu um sehr reich gewordene Väter.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die unbemittelten unehelichen Väter haben ja eigentlich niemals ganze Abfindungsverträge schließen können, wenigstens nur in beschränkten Fällen, sondern sie haben sich mit monatlichen Alimentenraten abgefunden.
Diese monatlichen Alimente sind ja schon nach den heute bestehenden gesetzlichen Vorschriften zu erhöhen.
Wenn nicht freiwillig erhöhte Beiträge zu der Erziehung gezahlt werden, ist es nach § 323 der Zivilprozeßordnung ohne weiteres möglich, daß die uneheliche Mutter oder ihr Vormund, soweit es die uneheliche Mutter nicht selber ist, Klage erhebt, die Alimente zu erhöhen.
Dagegen ist bisher eben in den anderen Fällen, wo wirkliche Abfindungsverträge vorlagen, meistens nichts geschehen.
Aber nicht nur aus Gründen der Gerechtigkeit verlangen wir hier eine Abänderung, sondern auch deshalb, weil sich eine Unsicherheit in der Rechtsprechung 11866 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Schuch, Abgeordnete.)
(L) herausgestellt hat.
So hat zum Beispiel das Oberlandgericht München dahin Entscheidungen gefällt, daß solche Abfindungsverträge nicht als feststehend anzusehen sind, weil das lebende Kind fortschreitende Ansprüche hat, und daß die Verträge deshalb abgeändert, die Summen erhöht werden müssen, entsprechend den Bedürfnissen, deren Befriedigung für die Erziehung des Kindes notwendig ist.
Das Kammergericht hat sich aber auf den gegenteiligen Standpunkt gestellt.
So liegen nicht nur von diesen beiden Gerichten, sondern auch von Verschiedenen anderen verschiedene Urteile vor.
Wir bitten also um Auskunft, ob der Referentenentwurf, der uns nun schon seit anderthalb Jahren versprochen worden ist und der überhaupt das Rechtsverhältnis des unehelichen Kindes ändern soll, demnächst als Gesetzesvorlage an den Reichstag kommt, und weiter, ob diese ungeheuerliche Härte, die ich betone das nocheinmal unendlich viele unschuldige Kinder in ihren elementarsten Lebensbedürfnissen trifft, abgeändert werden soll.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, zunächst mit Beziehung auf den 8 3 des Gesetzentwurfs durch eine Erklärung einem Wunsche zu entsprechen, der an mich von Mitgliedem des Hauses gelegentlich der Ausschußberatung gerichtet worden ist.
Ich gestatte mir, demgemäß als Auffassung und Standpunkt der Reichsregierung festzustellen, daß der Gesetzentwurf sich als.

Spezialgesetz lediglich auf die Gegenstände bezieht, die in ihr behandelt sind, daß mithin aus ihm Schlüsse auf etwaige Entschließungen hinsichtlich anderer Materien nicht zu ziehen sind und daß insbesondere eine Stellungnahme zu anderen das Haus beschäftigenden gesetzgeberischen Problemen darin nicht zu erblicken ist.
Dann darf ich auf Fragen der Frau Abgeordneten Schuch erwidern.
Ich kann die erste Frage, ob der seit längerem in Vorbereitung befindliche Entwurf über die Rechtsstellung der unehelichen Kinder bald dem Reichsrat als Gesetzesvorlage zugehen werde, bejahen.
Die weitere Frage, ob in diesem Entwurf auch bezüglich des Punktes, den die Frau Abgeordnete im besonderen erörtert hat, nämlich der Frage der Abänderbarkeit von Abfindungsverträgen, eine Regelung enthalten sein werde, kann ich dahin beantworten, daß diese Frage bei den Verhandlungen über den Entwurf eingehend geprüft worden ist, daß hiemach im Reichsjustizministerium die Auffassung besteht, daß es angängig sein wird, eine solche Regelung in dem Gesetzentwurf vorzunehmen, und daß demgemäß vom Reichsjustizministerium in dem Entwurf Vorschläge auch nach dieser Richtung werden gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Herzfeld.
Or.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch ich möchte sehr ernstlich bitten, daß dieser Gesetzentwurf für den Schutz der unehelichen Kinder diesmal wirklich kommt.
Bekanntlich bestimmt die Verfassung den Schutz der Mutterschaft.
In dieser demokratischen Republik ist aber dieser bis heute noch in keiner Weise gesichert.
Im Gegenteil, wie uns eben die Kollegin Schuch erklärt hat, tut das oberste Gericht in Preußen, das Kammergericht, gerade das Gegenteil.
Nun ist uns schon seit dem Ministerium Schiffer gerade so wie heute der- (O) sprachen worden, daß dieser Gesetzentwurf zum Schutz der unehelichen Mutterschaft und der unehelichen Kinder kommen würde.
Das Versprechen des Ministeriums Schiffer wurde nicht gehalten.
Ich möchte aber bitten, ersuchen, fordern, daß diesmal in der Tat dieser Gesetzentwurf dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt wird.
Wir haben den Herm Kollegen Dr. Radbruch jetzt als Justizminister.
Herr Kollege Or.
Radbruch ist selbst in der Kommission für den Schutz der unehelichen Kinder eingetreten.
Ich glaube, hier in aller Öffentlichkeit sagen zu dürfen, daß man, wenn nun diesmal der Entwurf, der uns schon zum zweiten Male versprochen wird, nicht kommt, auf das Wort der Regierung überhaupt gar nichts geben kann.
Es ist in der Tat dringend notwendig, daß dieser Entwurf zum Schutz der unehelichen Kinder endlich dem Reichstage vorgelegt wird.
Hier ist jetzt nicht die Zeit und der Ort, um aus Einzelheiten, auf die geradezu grauenvollen Fälle einzugehen, die infolge der Tatsache zu verzeichnen sind, daß die Verfassungsbestimmung zum Schutz der unehelichen Kinder nicht ausgeführt ist.
Das eine ist doch auch wieder charakteristisch.
Hier wird ein Gesetzentwurf zum Schutze der bedürftigen Altenteiler vorgelegt, und der Herr Regierungsvertreter sagt uns- das ist ein Spezialgesetz.
Im Deutschen Reich sind also die Altenteiler diejenigen, die eher geschützt werden als die unehelichen Kinder, denen der Schutz verfassungsmäßig verheißen ist.
In der heutigen Zeit, in der ein Liter Milch 50 000 Mark kostet, ist es doch geradezu unmöglich, daß die unehelichen Kinder von den Geldern, die sie heute meistens bekommen, ernährt werden, und infolgedessen ist es ein fast unentrinnbares Schicksal, daß diese Kinder im frühesten Alter sterben.
Unter solchen Verhältnissen sollte die Regierung nicht noch erst vom Reichstag aufgefordert werden müssen, einen Gesetz- (v) entwurf zum Schutze der unehelichen Kinder einzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie gesagt, ich erwarte nun mit aller Bestimmtheit, daß der Gesetzentwurf dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Herzfeld, daß ein Versprechen aus Vorlage des Gesetzentwurfes nicht gehalten worden sei, möchte ich doch nicht unterlassen, zu betonen, daß die in Rode stehende Zusage selbstverständlich dahin gegangen war, die gesetzgeberische Behandlung der Sache in Angriff zu nehmen.
Daß das, was hiermit zugesagt war, auch geschehen ist, ergibt sich Wohl ohne weiteres aus meiner vorhin abgegebenen Erklärung, daß der Entwurf in Bälde dem Reichsrat zugehen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den § 1 nach dem Ausschußantrag für angenommen erklären.
Ich mfe auf die Z§ 1 a nach dem Ausschußantrag, —12.
Angenommen.
Zu ß 3 hat der Herr Abgeordnete Or.
Rießer als Berichterstatter handschriftlich beantragt, in der ersten Zeile die Worte „die ''und „aus einem Vertrage ''zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt und mit dieser Abändemng dem § 3.
-Es ist so beschlossen.
Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
11867 (Präsident.)
(L) Weiter rufe ich auf die §K 4 nach dem Ausschußantrag, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in derselben die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Zß 1 bis 5 sowie Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Sch lußabstimmung dem Gesetzentwürfe zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Beim vorigen Punkt der Tagesordnung war noch nicht über das Schicksal der A u s s ch uß e n t sch l i e ß un g, die der Herr Berichterstatter angeführt hatte, entschieden worden.
Die Entschließung lautet: die Regierung zu ersuchen, mit aller Beschleunigung im Wege des Gesetzes oder der Verordnung eine automatische Anpassung der Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtskosten an die Geldentwertung herbeizuführen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses zustimmt und sich auch mit dem Vorschlage des Ausschusses, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, einverstanden erklärt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1921 (Nr.
6113 der Drucksachen).
Es ist üblich, diese Rechnungen dem 4.
Ausschuß (L) zur Prüfung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das auch hier geschehen soll.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Obermeyer und Genossen, betreffend Belebung der Bautätigkeit (Nr.
6151 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Glaß, Oberregierungsrat Dr. Krug, Regierungsrat Dr. Ebel.
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag beabsichtigt die Verstärkung eines im ersten Nachtragsetat bewilligten Titels.
Es wird also notwendig sein, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Dasselbe würde ich dann empfehlen für einen Antrag Silberschmidt, Dr. David, Dr. Scholz, auf Nr.
6169: den Ansatz im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für 1923 bei Kap.
3 Tit.
7 der außerordentlichen Ausgaben zur Förderung der Siedlungsbauten von V Milliarden auf '1750 Milliarden Mark zu erhöhen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Ich möchte doch beantragen, diese Sachen dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
(Widerspruch.)
Präsident: Das ist, glaube ich, nicht statthaft.
Wir (O) haben uns dahin geeinigt, daß Anträge, welche geldliche Veränderungen im Haushalt herbeiführen, vom Haushaltsausschuß behandelt werden.
Aber der Haushaltsausschuß hat, soweit ich weiß, morgen eine Sitzung.
Vielleicht nehmen Sie Rücksprache mit dem Vorsitzenden, dem Abgeordneten Heimann, so daß die Sache erledigt werden kann.
Die Überweisung der Anträge auf Nr.
6151 und 6169 an den 1.
Ausschuß ist, da weitere Einwendungen nicht erhoben sind, beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Obermeyer und Genossen eingebrachte« Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung (Nr.
6152 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Glaß, Oberregierungsrat Or.
Krug, Regierungsrat Dr. Ebel.
(Abgeordneter Eichhorn: Ich beantrage zur Geschäftsordnung, diesen Gegenstand dem Wohnungsausschuß zu überweisen!)
Die Überweisung darf erst nach der ersten Lesung erfolgen!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veltin.
Velti », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag bedingt für die Hausbesitzer und Mieter eine Belastung, die nicht tragbar ist.
Nicht weniger als das Neunhundertfache des Mietswertes (v) sollen Mieter und Vermieter künftig für öffentliche Bauzwecke aufbringen.
Man mag über die Konsequenzen der Geldentwertung denken wie man will, das schafft die Tatsache nicht aus der Welt, daß gerade die Schicht der Hausbesitzer, deren Mietseinnahmen durch das Reichsmietengesetz künstlich niedrig gehalten werden, nicht imstande ist, diese riesigen Abgaben aufzubringen, und das um so weniger, als jetzt für den Hausbesitzer auch die neuen enormen Steuerzahlungen in Aussicht stehen.
Wird der Hausbesitz neben diesen Steuern noch weiter belastet, so leidet die Unterhaltung der Häuser noch mehr Not als bisher, und es werden dann mehr Häuser in Verfall geraten, als neue gebaut werden.
Der Antrag erreicht also nicht den beabsichtigten Zweck.
Die Wohnungsnot wird dadurch nicht gemildert, und die geringe Zahl der erbauten Häuser steht in keinem Verhältnis zu den enormen Summen, die aus der Volkswirtschaft herausgenommen werden.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gegenstand dem 13.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Der 13.
Ausschuß hat sich zwar schon vorübergehend mit der Frage beschäftigt, er war aber sehr schwach besucht.
Der Antrag wurde mit sieben gegen drei Stimmen angenommen.
Der Ausschuß war nicht einmal beschlußfähig.
ES ist notwendig, daß darüber noch eingehender gesprochen wird.
Prädsient: Weitere Wortmeldungen zur ersten Lesung liegen nicht vor.
Herr Abgeordneter Eichhorn beantragt die Überweisung an den Wohnungs118S8 Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
(Präsident.)
(Hausschuh.
Ich nehme an, daß das Haus sich dem Antrage anschließt.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Koenen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsmietengesetzes vom 24.
März 1922 (Nr.
613
der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Geheimer Negierungsrat Dr. Glaß, Oberregierungsrat Dr. Krug, Regierungsrat Dr. Ebel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wart der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte, auch diesen Antrag dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Es hat keinen Zweck, jetzt hier w extenso darüber zu reden.
Der Wohnungsausschutz wird die Sache erledigen.
Prädsient: Der Herr Abgeordnete Eichhorn beantragt die Überweisung an den Wohnungsausschuß.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand des Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Behrens, Hartwig, D. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom (L) 18.
April 1922 vom 15.
Februar 1923 (Nr 6162 der Druchsachen).
Namens der Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter, Antragsteller: Es handelt sich auch hier um einen der vielen Geldaufwertungsanträge, die in dieser Zeit notwendig sind.
In dem.
einschlägigen Paragraphen des Branntweinmonopolgesetzes ist ich sage: leider lediglich mit.
festen Ziffern gearbeitet worden.
In der gleichen Weise, wie der Hauptausschuß, was von Ihnen einmütig gebilligt worden ist, bei den kulturellen Anforderungen eine Aufwertung für notwendig gehalten hat, scheint uns auch hier eine solche Auswertung notwendig zu sein.
Es bedarf nichts weiter, als daß dieser Antrag -er ist dahin erweitert worden, daß das Gesetz bei Verkündigung in Kraft treten soll die Möglichkeit schafft, der dann selbstverständlich die Reichsregierung nachkommen würde, gleitende Skalen einzuführen.
Ich hoffe, daß wir unter diesen Umständen den Antrag jetzt gleich in allen drei Lesungen zur Erledigung bringen können.
Denn die Aufwertungen zur Bekämpfung des Alkoholismus, bei den Krankenkassen und der Kartoffelberwertung sind in den bisherigen Beratungen zuletzt unbestritten gewesen, so daß ich hoffe, wir werden diesem Antrage, dem auch noch Herr Kollege Biener nachträglich beigetreten ist, in allen drei Lesungen zustimmen können.
Sollte das nicht möglich sein, dann würde Überweisung an den dafür zuständigen Ausschuß in Frage kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ein Bedürfnis für den Antrag wird bezüglich der Ziffer 5 des Abs.
1 des § 118 des Branntweinmonopolgesetzes anzuerkennen sein, (o) nämlich der Aufwendungen zur Verbilligung des in öffentlichen Kranken-, Entbindungs- und der öffentlichen Gesundheitspflege dienenden Anstalten verwendeten Branntweins.
Diese Möglichkeit ist aber bereits durch das Gesetz vom 15.
Februar 1923 gegeben.
Der Herr Reichsminister der Finanzen ist ermächtigt worden, diese Mittel der Veränderung des regelmäßigen Geldwertes anzupassen.
Von dieser Ermächtigung ist auch bereits wiederholt Gebrauch gemacht worden.
(Abgeordneter v. Mumm: Aber nicht genügend!)
Hier ist daher keinc Gesetzesänderung notwendig; denn die gesetzliche Ermächtigung ist dem Herrn ReichsMinister der Finanzen durch das Gesetz vom 15.
Februar 1923 bereits gegeben.
Was die Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht angeht, so war bei der letzten Erhöhung, ich glaube, durch Gesetz vom 9.
Dezember 1922, der Ausschuß der Auffassung, daß das die letzte Erhöhung dieses Betrages sein soll, weil die zahlreichen Organisationen zur Bekämpfung der Trunksucht eben sehen müßten, wie sie mit den gegebenen Mitteln unter Vereinfachung und Zusammenlegung ihrer Organisationen auskommen könnten.
Was die Förderung des Kartoffelbaues anlangt, so möchte ich darauf Hinweisen, daß höchstens ein bis zwei Prozent der Kartoffelerzeugung in der Branntweinbrennerei verwendet werden, daß es deshalb nicht gerechtfertigt wäre, in diesem Umfange aus Mitteln der Branntweinmonopoleinnahmen die Unterstützung des Kartoffelbaues herbeizuführen.
Das muß die Landwirtschaft meines Erachtens von sich aus anderen und eigenen Mitteln tun.
Was endlich die Ermäßigung der Kosten der weingeisthaltigen Heilmittel angeht, so möchte ich darauf hinweisen, daß zurzeit nach der jetzt bestehenden Übung der (i ) Preis des Branntweins für diese Zwecke nur den siebenten Teil des regelmäßigen Verkaufspreises beträgt und daß daher auf diese Verhältnisse schon besondere Rücksicht genommen worden ist.
Ich glaube daher, der Antrag ist, soweit er sich aus Ziffer 5 bezieht, bereits erfüllt; bezüglich der Ziffern 1, 2 und 3 des Abs.
1 des § 118 möchte aber nach meiner Auffassung ein Bedürfnis nicht vorliegen.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D, Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diesen Antrag einem Ausschuß zu überweisen.
Welchem, ist allerdings schwer zu entscheiden, vielleicht kann man ihn dem Haushaltsausschuß überweisen; es kann aber auch der 36.
Ausschuß für das Branntweinmonopol sein, nur weiß ich nicht, ob er noch am Leben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch nicht unwidersprochen lassen.
Es mag richtig sein, daß für die Fragen der Bekämpfung der Trunksucht usw.
die Angelegenheit nicht so dringlich ist, daß sie heute schon beschlossen worden müßte.
Aber-die Ziffer 2, die die Förderung der Forschung im Kartoffelbau betrifft, ist so dringlich, daß, wenn nicht in kürzester Frist wesentliche Hilfe erfolgt, die Forschungsinstitute, die den Kartoffelbau pflegen sollen, einfach zusammenbrechen.
Es handelt sich hier nicht um die einfachen Dinge, die der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, sondern um eine ganze Summe von Arbeiten Reichstag.
381.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
1186S (Behrens, Abgeordneter.)
(L) wissenschaftlicher Art, die keinen Augenblick ruhen dürfen.
Der Kartoffelbau das ist uns wohl im vorigen Jahre wie auch in diesem Jahre klar geworden gehört mit zu den Grundlagen unserer Ernährung, und die Forschung auf diesen Gebieten zu fördern, ist so dringlich wie das liebe Brot.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Institute, die auf diese Zuschüsse in der Hauptsache jetzt aufgebaut sind, damit zusammenbrechen zu lassen, wäre meines Erachtens ich will nicht geradezu sagen: ein Verbrechen gegen die Volsernährung, aber ein sehr schwerer Fehler, den wir gegen die Volksernährung begehen.
Der Vorschlag, daß die Kartoffelproduzenten oder die Landwirtschaft diese Institute aufrechterhalten sollen, ist im Augenblick deshalb nicht möglich, weil unterdessen diese Institute zusammenbrechen.
Also die Sache ist von diesem Gesichtspunkt aus durchaus dringlich.
Nun zur dritten Sache.
Wer mit der Krankenkassenarbeit zu tun hat, weiß, daß die Krankenkaffen auf diese Zuschüsse nicht verzichten können.
Es ist nicht nur der Ubelstand, daß die weingeisthaltigen Heilmittel augenblicklich die Krankenkassen außerordentlich stark belasten, sondern es ist auch noch der übelstand zu verzeichnen, daß von der Branntweinmonopolverwaltung nicht immer rechtzeitig, insbesondere wenn Preiserhöhungen in Aussicht stehen, die notwendigen Rohstoffe in diesem Falle Spiritus den Apothekern ausgehändigt werden, so daß hierdurch Schwierigkeiten entstehen, die für die Heilbehandlung von außerordentlicher Bedeutung sind.
Ich sehe die Sache für so wichtig an, daß man meines Erachtens die Angelegenheit heute gleich in allen drei Lesungen erledigen müßte- Da es sich hier nur um eine Vollmacht handelt, die wir der Reichsregierung geben, etwas tun zu können, so bin ich der (n) Meinung, daß auf eine Ausschußberatung verzichtet werden kann.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Zapf hat um Ablehnung des Antrages gebeten; der Herr Kollege Behrens bittet um Annahme des Antrags in allen drei Lesungen; der Herr Kollege Or.
Rießer empfiehlt Überweisung an einen Ausschuß es käme Wohl der 36-, der Ausschuß für das Branntweinmonopol, in Frage.
Der Ausschußantrag geht allen anderen Anträgen vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es scheint mir doch zweifelhaft, ob wir die Ausnahme, die der Herr Kollege Behrens hier bezüglich der landwirtschaftlichen Forschungsinstitute verlangt, dem Ausschuß überweisen sollen.
Ich möchte lieber bitten, schon in den ersten beiden Lesungen heute den Antrag in bezug auf diesen Punkt zu erledigen, und den Herrn Präsidenten weiter bitten, uns in der Tagesordnung für morgen die dritte Lesung vorzuschlagen, damit wir uns inzwischen informieren können, ob das, was Herr Kollege Behrens vorgeschlagen hat, so eilig ist, wie er es darstellt, oder ob wir es doch auch noch einem Ausschuß überweisen können.
Ich möchte also bitten, daß die anderen Punkte dem Ausschuß überwiesen werden, der Punkt Behrens aber, wenn ich ihn so nennen darf, ohne Ausschußberatung erledigt wird.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), nach der Fassung des Gesetzentwurfs wird sich das nicht so auseinanderziehen lassen.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
I.
19201923.
381.
Sitzung.
Es ist alles in einen einzigen Satz zusammen- (6) gezogen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Doch, ich bitte, daraus die Nr.
2 herauszunehmen!)
Ich würde dann schon empfehlen, das Ganze dem Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung links.)
Eventuell kann der Ausschuß auch morgen vormittag tagen.
Das Haus ist mit der Überweisung an den 36.
Ausschuß einverstanden.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 15.
August 'nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Esser, Hoch, Rieseberg, Thiel, Erkelenz, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Zulagen in der Unfallversicherung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Post-, Postscheck- und Telegraphengebührengesetzes und einjes Fernsprechgebührengesetzes; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser und Genossen, betreffend öffentliche Lieferungen auf Grund laufender Verträge mit gleitenden Preisen; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Besoldungs- und Ruhegehaltshaushalt des Reichsbankdirektoriums; 5.
1 erste Beratung des Antrages Dr. Hertz und Genossen über finanzpolitische Vollmachten der Reichsregierung; 6.
1 erste und zweite Beratung des Antrages Silberschmidt und Genossen, betreffend den Entwurf (v) eines Gesetzes zur Abänderung des Ergänzungsgesetzes vom 7.
Juni 1923 zum Reichssiedelungs« gesetz vom 11.
August 1919; und dann die zweite und dritte Lesung von zwei Gesetzentwürfen, die wir eben dem Wohnungsausschuß überwiesen haben, nämlich 7.
1 des von den Abgeordneten Obermeyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung; 8.
1 des von den Abgeordneten Koenen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes Wer Abänderung des Reichsmietengesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich beantrage, die von der Kommunistischen Fraktion heute eingebrachten Anträge, den Antrag, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten über die Presse, und den Antrag auf Aufhebung der preußischen Verordnung, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wenn ich das tue, so tue ich es deshalb, weil es sich nach unserer Auffassung um Verordnungen handelt, welche geradezu an die Grundlagen des öffentlichen Daseins gehen.
Diese Verordnung über die Unterdrückung der Presse, welche der Reichspräsident am 10.
August 1923 erlassen hat, stellt das Presserecht vollständig schutzlos, aber auch ganz schutzlos in das Belieben jeder Polizeiverwaltung.
Es heißt in der Verordnung, daß für die Ausführung der Verordnung bei Gefahr im Verzüge die Polizeibehörde zuständig ist.
Es heißt dann weiter, daß eine richterliche Äestätigung nicht erforderlich ist und daß diese Verordnung an1622 Reichstag.
36t.
Sitzung.
Dienstag den 14.
August 1923.
Ll87ü (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
() gewandt werden kann, wenn zu Gewalttätigkeiten aufgefordert oder angereizt wird.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn es im Belieben einer Polizeibehörde steht, eine Zeitung zu unterdrücken, wenn sie in diesen Zeiten der Meinung ist, daß zu Gewalttätigkeiten auch nur angereizt wird, ob es irgendeine oppositionelle Zeitung gibt, die nicht auf Grund dieser Verordnung unterdrückt werden kann, und zwar, wie der Gesetzentwurf bestimmt, auf vier Wochen oder gar auf Monate, wenn es eine nicht periodische Druckschrift ist, und der Strafe von mindestens drei Monaten neben Geldstrafe bis zu 500 Millionen Mark unterliegt.
In diesen erregten Zeiten ist die kommunistische Presse, gegen die ja dieser Gesetzentwurf gerichtet ist, das Ventil des überheizten Kessels des öffentlichen Daseins.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
In diesen Zeiten hat der Reichstag alle Veranlassung, sich mit dieser Verordnung zu beschäftigen.
Deshalb beantrage ich, daß dieser Gesetzentwurf als erster Punkt auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Dieser Gesetzentwurf beseitigt so nebenbei das bißchen Fremdenrecht, welches sich in den Jahrzehnten und Jahrhunderten ausgebildet hat.
Nach diesem Gesetzentwurf kann jede Polizeibehörde nach ihrem Gutdünken, wenn sie glaubt, daß ein Ausländer in der Presse oder irgendwo zu Gewalttätigkeiten auch nur angereizt hat, ihn aus dem ganzen Deutschen Reiche ausweisen.
Ich frage Sie, welchen Eindruck muß das Ausland bekommen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter vr.
Herzfeld, auf den Gegenstand der Verordnung dürfen Sie (2) nicht zurückkommen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich glaube, genug gesagt zu haben, daß es notwendig ist, daß der Reichstag sich vor dem Auseinandergehen mit dieser Verordnung des Reichspräsidenten beschäftigt.
Ähnlich steht es mit der preußischen Verordnung, die den kleinen Belagerungszustand über Berlin verhängt hat, wonach sämtliche Versammlungen unter stetem Himmel verboten sind.
Ich glaube, daß es im Interesse der Würde des Reichstags und im Interesse des deutschen Volkes liegt, daß Sie meinem Antrag zustimmen, daß diese Verordnungen morgen als erster Punkt aus die Tagesordnung kommen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Was den ersten Antrag des Herm Abgeordneten vr.
Herzfeld angeht, so ist er einer von denen, die auf Gmnd des Art.
48 gestellt werden und die darum die Vorteile des Z 75 unserer Geschäftsordnung genießen.
Sie sind nämlich, wie wir in einem früheren Fall entschieden haben, vor anderen Anträgen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß die Verordnung den Mitgliedern des Reichstags noch nicht gedruckt zugegangen ist.
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir ihn an eine spätere Stelle auf die morgige Tagesordnung, nicht an die Spitze, stellen, damit wir überhaupt erst die Verteilung der Verordnung bewirken können.
Ich habe eben in der Hand des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld gesehen, daß diese Verordnung eine ganze Reihe von Paragraphen umfaßt und daher erst (o) bekannt werden muß.
Bei dem zweiten Antrag muß durch Abstimmung festgestellt werden, ob er auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete Veltin.
Veltin, Abgeordneter: Ich widerspreche, daß Punkt 8 bereits morgen als dritte Lesung auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Veltin müßten sich fünfzehn Mitglieder des Hauses anschließen, wenn ihm stattgegeben werden sollte.
Fristverkürzungen zwischen zweiten und dritten Lesungen können nur erfolgen, wenn nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen.
Das werden wir nachher feststellen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Den Antrag Behrens, Hartwig, v. Mumm, der heute unter Nr.
10 hier beraten und dem Branntweinmonopolausschuß überwiesen ist, bitte ich, morgen eventualiter in der zweiten und dritten Lesung für das Plenum aus die Tagesordnung zu setzen, da er ja vielleicht im Ausschuß erledigt wird.
Präsident: Gegen die letzte Anregung wird sich Wohl kein Einwand erheben.
Wir vervollständigen die Tagesordnung dahin, daß -er heutige Punkt 10, der Antrag Behrens, Hartwig, v. Mumm, auf die Tagesordnung gesetzt wird, aber statt der ersten Beratung die zweite und dritte Beratung.
Nunmehr kämen wir zu der Beanstandung des (o) Herm Abgeordneten Veltin, der dagegen ist, daß die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die weitere Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich dem Protest des Herrn Abgeordneten Veltin anschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; die dritte Beratung bleibt auf der Tagesordnung.
Nun kämen wir zu der Erledigung der beiden Anträge des Herm Abgeordneten vr.
Herzfeld.
Ich würde also vorschlagen, dann die Beratung der Verordnung des Reichspräsidenten an die sechste Stelle zu setzen, das ist nach Erledigung des Finanzgesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den weiteren Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld, der sich auf die preußische Verordnung über Straßendemonstrationen bezieht, morgen mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also der erste Antrag steht auf der Tagesordnung, der zweite nicht.
Weitere Beanstandungen sind nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.