Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Absinth.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Bachmann und Geck-Offenburg für je 2 Tage, Frau Schreiber-Krüger für 3 Tage, vr.
Grotjahn für 5 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Sieders.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen (Nr 5537 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5689 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Streiter.
Ich rufe auf den § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Streiter.
Streiter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist dem 6.
Ausschuß des Reichstags in der Plenarsitzung am 8.
März dieses Jahres überwiesen worden.
In fast täglichen Sitzungen des Ausschusses und einzelner Unterausschüsse ist dieser Gesetzentwurf gründlich vorberaten worden.
Bereits vorher hatte der 6.
Ausschuß (n) Gelegenheit erhalten, sich mit den Grundzügen dieses Gesetzentwurfs zu beschäftigen, was für die rechtzeitige Verabschiedung durch den Reichstag selbst noch vor dem 1.
April und den Osterferien von günstigem Einfluß gewesen ist.
Nachdem bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hier im Plenum sowohl von der Reichsregierung wie von Vertretern aller Parteien grundsätzlich zu der außerordentlichen Notlage unserer Krankenkassen gesprochen worden ist, will ich bei der Geschäftslage des Hauses darauf verzichten, im einzelnen auf die grundlegenden Ausführungen einzugehen, die natürlich auch im Ausschuß von den Rednem aller Parteien zu dieser Frage gemacht worden sind.
Wer sich praktisch und theoretisch mit der Reform unserer einzigartigen Sozialversicherung beschäftigt, wird an sich nicht Verwundert sein, daß bei diesen grundsätzlichen Auseinandersetzungen im Ausschuß immer wieder, natürlich unbeabsichtigt, auch auf Gebiete übergegangen wurde, die mit der Überschrift dieses Gesetzentwurfs nicht immer recht in Einklang zu bringen waren.
Nur die Eile, die bei der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs angesichts der großen Notlage der Krankenkassen unbedingt geboten war, hat den Ausschuß schließlich davon abgehalten, diesen Gesetzentwurf zu einer Art Novelle zum zweiten Buch der Reichsversicherungsordnung Krankenversicherung werden zu lassen.
Eine solche Novelle wird aber das Plenum des Reichstags Wohl bald nach den Osterferien beschäftigen müssen, wenn der 6.
Ausschuß die ihm schon seit langer Zeit überwiesene Drucksache Nr.
2137 verabschiedet haben wird.
Obwohl die Verhandlungen des 6.
Ausschusses hierüber schon recht weit vorangebracht werden konnten, war es doch möglich, noch eine Reihe von Spezialfragen zur Reform der Krankenversicherung, die an sich auch bet dem Gesetzentwurf Wer die Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen zu berücksichtigen (0) gewesen wären, für diese sogenannte kleine Novelle zur Reichsversicherung vorzubehalten.
Die die Öffentlichkeit und vor allem die Hauptbeteiligten, nämlich die Krankenkassen und Ärzte, in letzter Zeit stark bewegende Frage der Abgeltung von Sachleistungen ärztliche Behandlung, Krankenhauspflege, Arzneien, Heilmittel usw.
durch Barleistungen, durch Aufhebung oder Abänderung des § 182 der Reichsversicherungsordnung, hat der Ausschuß ebenfalls zurückgestellt.
Auch die mit diesem Fragenkomplex zusammenhängende Neuregelung der sogenannten Arztfrage und der Kassenarztsysteme freie Arztwahl usw.
hat der Ausschuß bei diesem Gesetz geglaubt zurückstellen zu sollen.
Der Ausschuß hofft, daß die im Reichsarbeitsministerium so aussichtsreich begonnenen Verhandlungen mit den Krankenkassen und Ärzten bald zu einer Verständigung führen möchten, so daß ein gesetzgeberischer Eingriff in dieser komplizierten Angelegenheit vermieden werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Verhandlungen des Ausschusses über den Gesetzentwurf im einzelnen betrifft, so ist beim Abschnitt über die Versicherungspflicht, soweit die Verdienstgrenze hierbei in Betracht kommt, der Ausschuß zu der Lösung übergegangen, die kürzlich bei dem Gesetz zur Änderung des Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsgesetzes gefunden worden ist, nämlich die Festsetzung der Grenzen des jährlichen Einkommens und des Jahresarbeitsverdienstes, soweit sie die Versicherungspflicht bestimmen, dem Reichsarbeitsminister zu überlassen, der die Festsetzung dem Reichsrat und dem Ausschuß des Reichstags für soziale Angelegenheiten alsbald mitzuteilen und auf ihr gemeinsames Verlangen zu ändern hat.
Diese Bestimmung soll in einem neuen 8 165 »der Reichsversicherungsordnung Gesetzeskraft erhalten.
Der Ausschuß war einstimmig der Ansicht, daß bei dem bisherigen Verfahren die Gesetzgebung derart hinter dem Praktischen Bedürfnis zurückgeblieben war, insbesondere auch durch wiederholte Stellungnahme des Reichsrats zu dieser Frage, daß dadurch den Krankenkassen ungeheure Schäden verursacht wurden, die nicht mehr verantwortet werden könnten.
Im § 4 des vorliegenden Gesetzentwurfs mußte demnach auch die zahlenmäßige Bemessung einer Verdienstgrenze wegfallen.
Die Zß 2 und 3 dieses Abschnitts aber hat der Ausschuß unverändert gelassen.
Bei der Neuregelung der Sachbezüge und Grundlöhne hat der Ausschuß, obwohl zu diesem Abschnitt k des Gesetzentwurfs zahlreiche Anträge gestellt waren, sich im wesentlichen darauf beschränkt, dem § 6 des Gesetzentwurfs einen neuen Absatz 4 anzufügen, wonach die Satzung einer Krankenkasse als Grundlohn auch den durchschnittlichen Tagesentgelt derjenigen Klassen Versicherter, für welche die Kasse errichtet ist, bis 14 400 Mark für den Kalendertag bestimmen kann.
Die Bestimmung bedarf der Zustimmung des Oberversicherungsamts.
Nach der Annahme dieses neuen Abs.
4 im Ausschuß mußten im § 7 des Entwurfs die Absätze 3, 4 und 5 gestrichen werden.
Ein von sozialdemokratischer Seite gestellter Antrag zu § 151 der Reichsverficherungsordnung, der dem Absatz 2 dieses Paragraphen folgende Fassung.
geben wollte: „Die Änderungen treten spätestens mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft '', wurde zurückgezogen, nachdem die Reichsregierung erklärte, daß ß 151 Abs.
2 bereits durch das Gesetz vom 26.
Januar 1923 (Reichsgesetzblatt i Seite 67) aufgehoben sei.
Danach hat das Oberversicherungsamt den Tag zu bestimmen, an dem die Änderungen der Ortslöhne in Kraft treten.
Diese Bestimmung ist aufgenommen, da nicht immer feststeht, Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1 S23.
10333 (Streiter, Berichterstatter.)
s, v) ob sofort oder zu einem späteren Zeitpunkt das Inkrafttreten aus Praktischen Gründen erfolgen kann.
Jedenfalls wird das Oberversicherungsamt dafür zu sorgen haben, daß die Änderungen möglichst beschleunigt in Kraft treten.
Auf Anfrage erklärte der Herr Regierungsvertreter femer, daß durch Ersuchen der Landesregierungen veranlaßt werden würde, die Oberversicherungsämter entsprechend zu instmieren.
Im vierten Absatz des neuen 8 180 der Reichsversicherungsordnung, im § 6 der Regierungsvorlage wurden die Worte „mit denen der Vorstand eine Vereinbarung nach § 317 Abs.
3 getroffen hat ''gestrichen, so daß der letzte Satz dieses Absatzes nunmehr heißt: „Sie kann dies allgemein oder nur für einzelne Betriebe tun ''.
Recht beachtlich und wertvoll für die Krankenkassen ist in dem § 7 noch die neue Bestimmung, die durch einen neuen § 187 a der Reichsversicherungsordnung getroffen werden soll, wonach die Krankenkassen über die den Erkrankten ausgehändigten Arzneibehältnisse verfügen dürfen.
Ich brauche in diesem Zusammenhang durchaus nicht zu verschweigen, daß dieser in der Drucksache Nr.
5689 neu ersichtliche ß 187 »ursprünglich ein anderes Gesicht bot.
Bei den Verhandlungen mit Vertretem der Krankenkassen, insbesondere der Ortskrankenkassen, und bei der Durchsicht ihrer Literatur konnte man immer wieder die Klagen darüber hören, daß eine sogenannte „überarztung ''und „überarzneiung ''bei ihnen vorhanden sei, das heißt daß viele Arzneimittel von den Ärzten verschrieben würden, die auch bei den Apotheken vorrätig gehalten werden, aber von vielen Kassenmitgliedern nicht verbraucht würden.
Die Schätzungen der Krankenkassen über die ihnen hierdurch entstehenden Schäden gingen in viele Millionen.
Um den Kassen hier zu helfen und auch eine Selbst.



erziehung der Kassenmitglieder zu erreichen, wurde im Ausschuß der Antrag gestellt, daß die Satzungen der Krankenkassen bestimmen können, daß bei voll erwerbstätigen Kranken die Kosten für Arzneien und Heilmittel bis zu einem Viertel den Kassenmitgliedern auferlegt werden können.
Dabei sollte zugleich bestimmt werden, wie diese natürlich recht einschneidende Maßregel durchzuführen sei und welche Ausnahmen zuzulassen seien.
Die Antragsteller ließen sich dabei vor allen Dingen von dem Gedanken leiten, daß durch eine solche Bestimmung den Kassen große Ausgaben erspart würden, die in ihrer Gesamtwirkung unbedingt zu einer Verbilligung der Beiträge hätten führen müssen.
Aber wie so mancher andere Antrag wurde auch dieser Beschluß des Ausschusses in der ersten Lesung auf Gmnd von Verhandlungen in einem Unterausschuß ein Opfer des Bestrebens, eine möglichst widerspruchslose Verabschiedung des Gesetzes zu erreichen.
In dem Abschnitt 6 über die Träger der Krankenversicherung standen sich zwei Auffassungen schroff gegenüber.
Auf der einen Seite fochten diejenigen, die auf Grund nachgewiesener Überlegenheit der Betriebskrankenkassen bezüglich der Beiträge und Leistungen für die Betriebskrankenkassen eine ungehemmte Weiterentwicklung verlangten.
Auf der anderen Seite standen diejenigen, die behaupteten, daß die Erfüllung dieses Verlangens den Ruin der Ortskrankenkassen bedeuten würde.
Sie zogen daraus den Schluß, daß es geboten sei, gegen die Gründung neuer Betriebskrankenkassen eine Schranke zu bauen und die Auflösung von Betriebskrankenkassen zugunsten der Ortskrankenkassen zu erleichtern.
Die Reichsregierung erkannte an und wies an Hand statistischer Unterlagen nach, daß die Ortskrankenkassen den überwiegend größten Teil weiblicher Versicherter aufweisen, die, wie ebenfalls statistisch nachgewiesen wurde, bedeutend ungünstigere Versicherungsrisiken darstellen als die männlichen Ver- (O) sicherten.
Die Reichsregierung suchte anfänglich den Anhängern der Ortskrankenkassen durch Vorschläge entgegenzukommen, die für die weitere Entwicklung der Betriebskrankenkassen hemmend wirken sollten.
Eine große Anzahl von Anträgen versuchte, diese Vorschläge noch bedeutend zu verschärfen.
Während diese Anträge eine Mehrheit nicht fanden, wurden die Vorschläge der Reichsregierung zum Teil angenommen, zum Teil abgelehnt.
Bei dem dem Gesetzentwurf neu eingefügten Abschnitt L über Gemeinlast wird vielleicht noch einiges hierüber zu sagen sein.
Das Ergebnis der oft recht temperamentvollen Verhandlungen über den Abschnitt 6 finden Sie in der dem Hause ja heute zugegangenen Drucksache Nr- 5689.
Danach ist im 8 9 das Wort „zweihundertundfünfzig ''durch das Wort „tausend ''ersetzt, während die Regierungsvorlage „fünfhundert ''vorsah.
Im 8 10 blieb nur der Satz 1 erhalten, wonach im 8 245 Abs.
1 der Retchsversicherungsordnung hinter den Worten „Ein Arbeitgeber kann ''eingefügt wird „mit Zustimmung des Betriebsrats ''.
8 11 der Regierungsvorlage wurde gestrichen.
Während die 88 12 bis einschließlich 16 unverändert blieben, wurde im 8 17 noch der erste Absatz gestrichen.
Neu ist der 8 17 », durch den bestimmt wird, daß mehrere Jnnungskrankenkassen im Bezirke desselben Versicherungsamts auf Beschluß ihrer Ausschüsse vereinigt werden können.
8 18 der Regierungsvorlage blieb unverändert.
Ehe der Ausschuß an die Erledigung des wichtigen Abschnitts v über die Meldungen heranging, empfing er die Vertreter von Krankenkassen aller Art, um sie als Praktiker über die zweckmäßigste Bestimmung von Vereinfachungen auf diesem Gebiete zu hören.
Es ergab sich, daß eine einheitliche Auffassung über solche Vereinfachungsbestimmungen nicht zu erlangen war.
Der ( ) ursprüngliche Vorschlag der Reichsregierung, den Sie in 8 19 der Vorlage finden, konnte sich auf praktische Erfahrungen naturgemäß auch noch nicht stützen.
Um nun den Besonderheiten der Krankenkassen, besonders auch mit Rücksicht auf einzelne geographische Bezirke, entgegenzukommen, sah sich der Ausschuß schließlich veranlaßt, dem 8 19 des Entwurfs noch einen zweiten Absatz anzufügen, wonach der letzte Absatz des 8 317 der Reichsversicherungsordnung folgende Fassung erhalten soll: Der Reichsarbeitsminister kann Bestimmungen zur Vereinfachung des Meldewesens treffen; soweit diese nicht entgegenstehen, können die obersten Verwaltungsbehörden über Form und Inhalt der Meldungen Vorschriften erlassen.
Der § 20 der Regierungsvorlage blieb unverändert.
Im Anschluß an die schon erwähnten schwierigen Verhandlungen über die Träger der Krankenversicherung Abschnitt 6 des Entwurfs —, in denen eine Einigung im wesentlichen nicht zu erzielen war, wurde vom Reichsarbeitsministerium ein neuer Vorschlag unterbreitet, nach dem die Kosten der Wochenhilfe und ein Teil der Aufwendungen für die Krankenpflege weiblicher Versicherter als sogenannte Gemeinlast oder Lastengemeinschaft von allen Kassen eines Oberverficherungsamtsbezirks getragen werden sollen.
Damit würden die Allgemeinen Orts- und Landkrankenkassen entlastet, weil diese die meisten weiblichen Versicherten und deshalb höhere Kosten, zum Beispiel für die Wochenhilfe, haben als die Sonderkassen.
Bei den Ortskrankenkassen treffen auf 100 männliche 45 weibliche Mitglieder, bei den Landkrankenkassen sind mehr weibliche als männliche Mitglieder.
Die gemeinsame Bearbeitung der von den verschiedenen Geschlechtern ge1410'10334 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Streiter, Berichterstatter.)
m zahlten Beiträge und verlangten Unterstützungen hat nach den Darlegungen im Ausschuß großen Einfluß auf die Leistungsfähigkeit der Kassen.
Die Frauen seien im allgemeinen schlechter bezahlt als die Männer, zahlten deshalb auch geringere Beiträge, obwohl sie höhere Kosten für Kranken- und Wochenhilfe verursachten.
Hier soll durch den neuen Vorschlag der Reichsregierung ein Ausgleich herbeigeführt werden, der in einer Unterausschußsitzung des 6.
Ausschusses schließlich die Gestalt erhielt, die unter 8 in der Drucksache Nr.
5689 wiedergegeben ist.
Danach gehören zur Gemeinlast: 1.
1 die Aufwendungen für die Wochenhilfe, soweit sie den Krankenkassen zur Last fallen, 2.
1 ein Teil der Aufwendungen für die Krankenpflege weiblicher Versicherter.
Bei der Wochenhilfe wird als Sachleistung nach 8 195 a Abs.
1 Nr.
1 der Reichsversicherungsordnung der im 8 197 ebenda bestimmte Betrag, als Wochen- und Stillgeld der versicherten Wöchnerinnen der im 8 195 a Abs.
1 Nr.
3 und 4 der Reichsversicherungsordnung bestimmte Mindestbetrag angesetzt.
Von den Aufwendungen nach Nr.
2 gehört zur Gemeinlast der Betrag des halben Ortslohns, vervielfältigt mit der Zahl der Krankheitstage, an denen die Kasse Krankengeld an weibliche Versicherte zu zahlen hatte.
Maßgebend ist der am Sitz der Kasse geltende Ortslohn für weibliche Versicherte über 21 Jahre in der am 15. des zweiten Monats im Kalendervierteljahr bestehenden Höhe.
Abrechnungsstelle für die Gemeinlast ist das Oberversicherungsamt.
Im Ausschuß wurden gerade über diese Paragraphen sehr interessante rechnerische Darlegungen seitens der Reichsregierung vorgelegt, und wir glaubten, diesen eben skizzierten Vorschlag akzeptieren zu sollen.
Wir haben aber auf Wunsch eines AusschußMitglieds noch den 8 367 6 Abs.
2 eingefügt, mit Rücket sicht auf Süddeutschland, insbesondere Württemberg, wo die Spruchkammerbezirke des Oberversicherungsamts zweckmäßig die Abrechnungsstelle bilden können.
Bezüglich der Beiträge (jetziger Abschnitts) ist die Regierungsvorlage in den §8 21 und 22 unverändert geblieben.
Es ist nur noch bestimmt worden, daß die in 8 385 Abs.
1 der Reichsversicherungsordnung vorgesehenen Bemessungen der Beiträge nach Hundertsteln des Grundlohns auf volle Mark nach oben aufzurunden sind.
Im 8 22 a der Beschlüsse des Ausschusses ist bestimmt, daß der Reichsarbeitsminister Bestimmungen zur Vereinfachung der Einziehung der Beiträge treffen kann.
Der Abschnitt über die Wochenhtlfe unter 6 war zunächst lebhaft umstritten dadurch, daß von zwei politisch sonst stark entgegengesetzten Seiten die Übernahme der Kosten der Wochenhilfe auf das Reich beantragt worden war.
Die übrigen Parteien glaubten das mit ihrer Verantwortung für die Entwicklung der Reichsfinanzen im gegenwärtigen Augenblick nicht vereinbaren zu können.
Da durch die Bestimmungen über die Gemeinlast immerhin eine gewisse Entlastung der Krankenkassen in dieser Beziehung zu erreichen sein wird, wurden die diesbezüglichen Anträge zurückgezogen und die Regierungsvorlage im wesentlichen unverändert angenommen.
Nur im ß 32 des Gesetzentwurfs wurde eine kleine Änderung angenommen.
Es heißt dort bezüglich des 8 383 der Reichsversicherungsordnung nicht: 1 „Während der Dauer der Arbeitsunfähigkeit sind keine Beiträge zu entrichten '', sondern: „Bei Arbeitsunfähigkeit sind für die Dauer der Krankenhilfe keine Beiträge zu entrichten ''.
Es ist ferner hierzu eine Entschließung angenommen worden, die Sie in dem Antrag Nr.
2 des Ausschusses Drucksache Nr.
5689 finden: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die Verwaltungskosten für die gesamte Wochenfürsorge den Krankenkassen ersetzt werden.
Der Ausschuß empfiehlt die Annahme dieser Entschließung auch durch den Reichstag.
Gegenstand lebhaftester Auseinandersetzungen war noch die Frage der Ersatzkaffen.
Zwischen den Ortskrankenkassen und den Ersatzkassen bestehen bekanntlich seit Jahren Reibungen mancherlei Art.
Die Ortskrankenkassen führen die Überlegenheit der Ersatzkassen in Beiträgen und Leistungen zurück auf die Möglichkeit der Ersatzkassen, bis zu einem gewissen Grade eine Auswahl unter den zu Versichernden zu ihren Gunsten zu treffen.
Die Ersatzkassen bestreiten das.
Sie führen diese ihre Überlegenheit gegenüber den Ortskrankenkassen darauf zurück, daß ihre Mitglieder stärkeren Anteil an der Entwicklung der Kassen nehmen, in denen sie nach Berufsgruppen zusammengeschlossen sind, im Gegensatz zu den Ortskrankenkassen, wo die Mitglieder keine persönlichen Beziehungen untereinander und zu der Kassenverwaltung hätten.
Anträge, die eine grundsätzliche Gleichstellung der Ersatzkassen mit den übrigen Krankenkassen verlangten, wurden von der einen Seite gestellt, von anderer Seite wurde beantragt, die Ersatzkassen überhaupt zu beseitigen.
Erfreulicherweise hat auch in dieser wichtigen Frage das Reichsarbeitsministerium das Verdienst, die beiden widerstrebenden Teile einander nähergeführt zu haben.
In einer Konferenz mit Vertretern der Ortskrankenkassen und der Ersatzkassen kam eine Verständigung in einer Anzahl wichtiger Punkte zustande.
Einzelne Mitglieder des Ausschusses griffen das Ergebnis dieser Aussprache auf, um es in den vorliegenden Gesetzentwurf hineinzuarbeiten.
Bei der Beratung der zu diesem Zweck gestellten Anträge stellte sich jedoch bald heraus, daß in der kurzen Zeit, die für die Beratung zur Verfügung stand, eine Anzahl dieser Vorschläge für die bevorstehende Verabschiedung der eingangs schon erwähnten sogenannten kleinen Novelle zur Reichsversicherungsordnung Drucksache Nr.
2137 zurückgestellt werden mußte.
Immerhin gelang es, wenigstens für die privilegierten Ersatzkassen zahlreiche kostspielige und wertlose Meldeverfahren zu beseitigen sowie die Einziehung des Beitragsanteils des Arbeitgebers auf einem einfacheren Wege durchzuführen.
Andererseits ist aber den Ersatzkassen das Recht auf die Auswahl günstiger Risiken genommen worden.
Damit dürften, zumal durch die Schaffung des Abschnittes über Gemeinlast, die Klagen der Ortskrankenkassen über das Bestehen der den beruflichen Bedürfnissen angepaßten Erfatzkassen endlich verstummen.
Die Frage der Gleichberechtigung der Ersatzkassen wird ferner künftighin von rein rechtlichen Gesichtspunkten und Zweckmäßigkeitsgründen aus zu betrachten sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Ergebnis der teilweise wieder in einem Unterausschuß geführten Beratungen hat seinen Niederschlag in einem Abschnitt 8 gefunden, den Sie ebenfalls in der Drucksache Nr.
5689 ersehen wollen.
Die allgemeine Notlage der Krankenkassen legte noch die Erwägung nahe, ob nicht die für die Unfallverletzten aufgewandten Kosten der Krankenkassen unter gewissen Voraussetzungen von den Berufsgenossenschaften zu erstatten seien.
Der Ausschuß hat versucht, durch die Einfügung des Abschnittes 4 in den Gesetzentwurf den Krankenkassen einen Ersatzanspruch gegen Träger der Unfallversicherung zu gewähren.
Die Schlutzvorschriften blieben unveränderss.
Für das Inkrafttreten des Gesetzes schlägt der Ausschuß vor, Reichstag.
325.
Sitzung.
Freilag den 23.
März 1923.
10335 (Streiter, Berichterstatter.)
lä) den 1.
April 1923 festzulegen.
Auch für die anderen Bestimmungen im ß 34 des Gesetzentwurfs schlägt der Ausschuß den 1.
April 1923 vor.
Ich darf im Auftrag des Ausschusses noch vorschlagen, die zahlreichen zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Am Schlüsse meines Berichts, der ursprünglich ausführlich schriftlich erstattet werden sollte, darf ich noch einmal auf die Verhandlungen zum Etat des Reichsgesundheitsamts vor einiger Zeit hier im Reichstag Hinweisen.
Dort hörten wir erschütternde Zahlen über den Niedergang unserer Volksgesundheit.
Nur durch unsere einzig -astehnde Krankenversicherung war es bisher möglich, den völligen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit zu verhindern.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß durch das heute zu verabschiedende Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen diese nunmehr die Kraft erhalten, unserer Gesundheitspflege wieder zu höchster Blüte zu verhelfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur wenige Worte zu den Beschlüssen des Ausschusses, Worte, die ich weniger noch an den Reichstag als vielmehr an die breite Öffentlichkeit richten möchte.
Das bekannte Mißverhältnis zwischen den Ausgaben und Einnahmen der Krankenkassen traf die allgemeinen Ortskrankenkaffen und die Landkrankenkaffen besonders schwer.
Diese Kassen haben viele Mitglieder mit geringen Beiträgen, aber außerordentlich hoher Krankheitsziffer.
Bei ihnen (») sind ferner fast soviel Frauen wie Männer versichert.
Die Frauen gehören aber wiederum vorwiegend den unteren Lohnklassen an, sie sind nach der Statistik öfter und länger krank als die Männer und verursachen den Krankenkassen durch das als Versicherungsfall anerkannte Wochenbett überaus hohe Ausgaben.
Ein Wochenbett kostet der Krankenkasse unter Umstanden Irbis 600 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Auch bei jahrelanger Mitgliedschaft wird eine Versicherte solche Aufwendungen durch Beiträge selbstredend nicht decken können.
Es ist daher nicht bloß eine versicherungstechnische, sondern auch eine sittliche Notwendigkeit, daß die sogenannten Männerkassen, vor allem die besonderen Ortskrankenkassen, die Betriebskrankenkassen, die Innungskrankenkassen den allgemeinen Krankenkassen einen Teil dieser Lasten abnehmen.
Dafür bleibt dann die Eigenart der Sonderkassen erhalten.
Die Reichsregierung erkennt deshalb mit aufrichtigem Danke an, daß der Ausschuß auf die Vorschläge meines Ministeriums, eine beschränkte Lastengemeinfchast für den Bezirk eines Qberverstcherungsamtes zu begründen und gewisse hochwertige Ausgaben auf breitere Schultern zu legen, eingegangen ist.
Aus einer solchen Gemeinschaft können meines Erachtens auch außerordentlich wertvolle Erfahrungen für die künftige Umgestaltung der ganzen Sozialversicherung geschöpft werden, und auch deshalb ist meines Erachtens dieses Gesetz besonders zu begrüßen.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses fallen den Berufsgenoffenschaften bei entschädigungspflichtigen Unfällen die Kosten der Krankenpflege nunmehr von Anfang an zur Last, eine Maßnahme, die alle Kassenarten entlastet und die Krankenversicherung in noch engeren Zusammenhang mit der Unfallversicherung bringt, als das bisher der Fall gewesen ist.
Für die Berufsgenossen- (O) schäften ist die neue Last nicht unerheblich, sie kommt aber im Endergebnis doch den Berufsgenossenschaften wieder zugute.
Die Berufsgenossenschaften werden jetzt, was Fachleute schon längst verlangt haben, frühzeitiger mit der Heilfürsorge beginnen und mit gesteigertem Interesse für die Wiederherstellung der geschädigten Arbeitskraft sorgen.
Der Erfolg wird sich dann von selbst in einer Verminderung der Rentenlasten der Berufsgenossenschaften ausdrücken.
Im übrigen hat der Ausschuß der Regierungsvorlage, wie der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, im wesentlichen zugestimmt.
Aus Grund der mir erteilten Ermächtigung werde ich die Verstcherungsgrenze rechtzeitig mit dem Lohn, mit den Gehältern und mit den Tarifverträgen in Einklang bringen; insbesondere werden auch die Angestellten den Versicherungsschutz erhalten, dessen sie bedürfen.
Nach dem Entwurf werden die Sachbezüge dem wirklichen Geldwerte und die Grundlöhne dem wirklichen Arbeitsverdienst rascher und zuverlässiger angepaßt werden, und zur Verstärkung der Einnahmen der Krankenkassen sind Notzuschläge zugelassen.
Die Vorschriften über das Meldewesen und die Beitragserhebung sind weiter vereinfacht.
Auf dem Wege der Verwaltung werde ich dann im Einvernehmen mit dem Hauptverbande der Krankenkassen auf weitere Vereinfachungen hinwirken.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Gesetzgebung und Verwaltung haben hiernach das ihrige getan, um die Krankenversicherung, die wichtigste und volkstümlichste Versicherungsart, zu erhalten.
Im übrigen ist es Pflicht der all der Krankenkasse unmittelbar Beteiligten größtmögliche Sparsamkeit zu üben.
Es ist das Pflicht der Versicherten bei der Inanspruchnahme der Ärzte, das ist aber auch Pflicht der Arzte bei (, »ihren Verordnungnen von Heilmitteln, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und es ist das auch Pflicht der Krankenkassen in ihrer inneren Verwaltung.
Die Beteiligten können hiernach durch Selbstzucht und Selbstbestimmung bisherige tote Ausgaben umwandeln in Mittel für wichtigere Aufgaben der Krankenkassen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: J b bitte um mehr Ruhe, damit der Herr Minister sich verständlich wachen kann und seine Stimme nicht unnötig anzustrengen braucht.
Das gilt für alle Seiten des Hauses.
Di.
Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Bei dieser Gelegenheit möchte ich die bestimmte Erwartung aussprechen, daß endlich zwischen Kassen und Ärzten ein dauernderer Frieden geschlossen wird.
Den maßgebenden Körperschaften wird demnächst ein Gesetzentwurf über Einrichtung von Ausgleichs- und Schiedsstellen zugehen, der den Bestand des Friedens verbürgen soll.
(Bravo!)
Ich empfehle dem Hause die Vorlage zur Annahme.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Weil die Krankenversicherung für die Erhaltung unserer Volksgesundheit von außerordentlicher Bedeutung ist, haben wir uns in der Ausschußberatung mit größter Kraft dafür eingesetzt, die Krankenkassen leistungsfähig zu erhalten.
Wir haben infolgedessen nicht den Vorschlägen folgen können, die aus eine Ablösung der Sachleistungen der Kranken10336 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Giebel, Abgeordneter.)
(ä) Versicherung abzielten.
Ohne die Arzt- und Arzneiversorgung der Arbeitnehmer durch die Krankenkassen hätten zweifellos Kriegsseuchen und Hungerperioden noch verheerender gewirkt, als es ohnehin der Fall ist.
Deshalb lehnten wir die Ablösung der Sachleistungen ab, obschon wir die Gefahren und die Schäden, die sich aus der Organisation der freien Ärztewahl ergeben, die sich allgemein als sachlich geeignet nicht erwiesen hat, dabei nicht übersehen wollen.
Es ist nicht tragbar, daß der Existenzkampf in der Ärzteschaft sich letzten Endes austobt und auswirkt auf Kosten der Krankenversicherung.
Wir würden es deshalb begrüßen, wenn der jetzt eingeschlagene Weg den Lebenserfordernissen der Krankenkassen zum Erfolge verhilft, damit der Gesetzgeber von sich aus einzugreifen nicht nötig hat.
Aber um so nachdrücklicher verlangen wir, daß eine Sicherung der Krankenkassen dadurch geschaffen wird, daß die Belastung durch die Unfallversicherung von ihr genommen, und daß zum anderen auch die jetzt bestehende unheilbare Mischung der Risiken, die durch die Zerrissenheit der Berficherungsträger entstanden ist, endlich ausgemerzt wird.
Die Belastung der Krankenversicherung aus der Unfallversicherung ist außerordentlich stark.
Fünf Sechstel der Betriebsunfälle werden in den ersten dreizehn Wochen abgeschlossen und demzufolge allein durch die Krankenversicherung getragen.
Die Belastung der Krankenversicherung durch ihre Unfallfürsorge dürfte jetzt jährlich viele hundert Milliarden ausmachen.
Wenn ihr diese Last ganz oder beträchtlich genommen würde, würde dies fraglos die finanzielle Gesundung der Krankenversicherung erleichtern.
In den Ersatz-, Betriebs-, Jnnungs- und auch in den besonderen Ortskrankenkassen ist es dank der Zersplitterung der Versicherungsträger möglich, daß die wirtschaftlich starken und daher im allgemeinen die gesundheitlich besseren Risiken sich aussondern können Die allgemeinen Orts- und Landkrankenkassen haben vorwiegend wirtschaftlich Schwächere und überwiegend die weiblichen Versicherten zu versorgen.
In diesen letzteren zwei Kassenarten halten die weiblichen Mitglieder der Zahl nach den männlichen die Wage.
Nun ist es allgemein bekannt, daß die Belastung der Krankenversicherung durch weibliche Versicherte erheblicher ist als durch männliche Versicherte.
Das ergibt sich aus der häufigeren Erkrankung und auch aus der regelmäßig längeren Krankheitsdauer.
Dazu kommen die beträchtlichen Aufwendungen durch Schwangerschaft und Wochenbett.
Nach dem gegenwärtigen höchsten Grundlohn beträgt die Gesamtbelastung für einen einzigen Fall der Wochenhilse rund 981000 Mark.
Dieser große Betrag läßt die Gefährdung aller derjenigen Krankenkassen erkennen, die überwiegend oder fast zur Hälfte von weiblichen Mitgliedern gebildet werden.
Jedem wird es demnach erkennbar sein, daß es unsittlich und geradezu unerträglich ist, daß sich zahllose männliche Versicherte ihrer moralischen Solidarpslicht haben entziehen können.
Aber leider sind alle unsere Anträge, die hierin eine gründliche Besserung erzielen wollten, abgelehnt worden.
Im Grunde bleibt es also organisatorisch eigentlich beim alten.
Lediglich die Mindestmitgliederzahl der Orts- und Landkrankenkassen ist von 250 bis 1000 erhöht, und für die Errichtung der Betriebskrankenkassen soll künftig die Zustimmung des Betriebsrats erforderlich sein.
In dieser Zustimmung möchten wir allerdings ein wichtiges Mittel erblicken, endlich dem fortwährenden Entstehen neuer Betriebs krankenkassen einen wirkungsvollen Damm entgegenzusetzen.
Die Arbeitnehmerschaft hat nicht das mindeste Interesse an der Errichtung von Betriebskrankenkassen.
In der materiellen Entlastung der Krankenversicherung ist man unserem Standpunkt durch zwei wertvolle Neuerungen in besserem Maße entgegengekommen.
Nach (o dem anfänglichen Widerstand der bürgerlichen Parteien sollen nun doch die Krankenkassen etwas entlastet werden von ihren großen Ausgaben für die Unfallversicherung, und zwar sollen die Berufsgenossenschaften in den Fällen, wo Renten- oder Sterbegeld zu leisten ist, die Kosten für Krankenpflege mit drei Achteln des Grundlohns den Krankenkassen ersetzen.
Ich möchte das als einen Anfang der Verwirklichung des Grundsatzes bezeichnen, letzten Endes die Lasten der Unfallversicherung den Krankenkassen restlos abzunehmen.
Wichtiger erscheint mir die weitere Neuerung, durch die eine begrenzte Lastengemeinschaft errichtet wird.
Krankenkassen aller Art, also auch unter Hereinnahme der Ersatzkrankenkassen, sollen vom 1.
April ab die Wochenhilfe und ferner einen Teil der Kosten für die Krankenpflege weiblicher Versicherter gemeinschaftlich tragen.
Also auch hier ist der Begriff der Gemeinlast ähnlich wie in der Invalidenversicherung geschaffen worden.
Wir begrüßen diesen neuen Zustand mit Genugtuung.
Ist doch damit eigentlich grundsätzlich unser Standpunkt von der allgemeinen Solidarpslicht als sittlicher Faktor gesetzgeberisch anerkannt worden Hieraus werden sich meines Erachtens ganz von selbst organisatorische Folgerungen ergeben.
Freilich läßt sich zurzeit nicht übersehen, wie groß der finanzielle Effekt für die Krankenversicherung werden wird.
Soweit die Krankenpflegekosten für weibliche Versicherte in Betracht kommen, handelt es sich zunächst auch nur um eine halbe Maßnahme; denn diese Kosten werden nur für Erwerbsunfähigkeitsfälle erstattet, und zwar mit dem halben Satz des Ortslohns für jeden Krankengeldtag.
Wir wissen, daß gerade die Festsetzung der Ortstagelöhne immer stark hinter den wirtschaftlichen Verhältnissen einherhinkt.
Es wird Aufgabe der Ortskrankenkassen sein, sich nunmehr für eine zeitgemäße Erhöhung der Ortslöhne entschiedener einzusetzen.
Wir wollen auch nicht verkennen, daß es den Krankenkassen durch die neuen Vorschriften ermöglicht wird, verwaltungstechnische Vereinfachungen im Meldeund Beitragswesen durchzuführen.
Dadurch wird auch eine gewisse Ersparnis an Verwaltungskosten eintreten Der Umstand, daß künftig die Festsetzung der Grundlöhne durch eine weitgehende Ermächtigung dein Arbeitsministerium rechtzeitig möglich gemacht worden ist, kann gleichfalls sicherlich dazu beitragen, die finanzielle Notlage der Krankenversicherung zu beheben Wir versprechen uns allerdings eine Lösung der infolge unserer wirtschaftlichen Zustände sich zur Katastrophe entwickelnden Mißstände in der Krankenversicherung keineswegs.
Wir sind vielmehr davon überzeugt, daß unsere Anträge viel eher dazu hätten beitragen können, die katastrophalen finanziellen Schwierigkeiten der Krankenversicherung zu beseitigen.
Trotzdem werden wir in zweiter und dritter Lesung gemäß unseren Zusicherungen im Ausschüsse für die Ausschußbeschlüsse und damit für die Vorlage stimmen, indem wir unsere weitergehenden Wünsche zurückstellen.
Aufgeschoben ist aber nicht aufgehoben.
Bei der nächsten Gelegenheit werden wir unsere Anträge wiederholen, und wir werden uns, getragen von den wirtschaftlichen Notwendigkeiten, so lange für eine großzügige Reform der ganzen Sozialversicherung einsetzen, bis sie durch Annahme unserer Anträge erreicht sein wird.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion begrüßt es außerordentlich, daß dieser Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10337 (Andre, Abgeordneter.)
() bedeutsame Gesetzentwurf noch vor den Osterferien zur Verabschiedung gelangt.
Die Notlage der Krankenkassen ist ja hinreichend bekannt, und ich brauche sie nicht im einzelnen zu schildern.
Wir haben von jeher in der Krankenversicherung den wichtigsteil Zweig der sozialen Versicherungsgesetzgebung überhaupt erblickt.
Um so mehr haben wir es bedauert, daß insbesondere große und früher als besonders leistungsfähig anerkannte Kassenverbände in so große finanzielle Schwierigkeiteil hineingekommen sind.
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags hat sich alle Mühe gegeben, den Gesetzentwurf unter hervorragender Mitarbeit tüchtiger Vertreter des Reichsarbeitsministeriums zu verbessern.
Wir begrüßen insbesondere die Erweiterung des Kreises der verstcherungspslichtigen Personen nach der Seite der Angestelltenschaft hin.
Früher waren insbesondere von der Ärzteschaft immer wieder Bedenken geltend gemacht worden in dem Sinne, daß eine Ausdehnung der Krankenversicherung aus weitere Angestelltenkreise nicht erwünscht wäre.
Inzwischen hat die Ärzteschaft selbst erkannt, daß es auch vom ärztlichen Standpunkt aus erwünscht ist, wenn möglichst weite Volksschichten der Krankenversicherung angehören, weil andere Kreise heute vielfach nicht mehr das Geld aufbringen, um einen Arzt in Anspruch nehmen zu können.
Sodann ist erreicht worden, daß alle Vorschläge der großen Krankenkassenverbände, die darauf abzielten, die ärztliche Versorgung wie die Reichung von Medikamenten den Kassenmitgliedern ganz zu entziehen, abgelehnt wurden.
Die Gewährung von Sachleistungen war von jeher das Kernstück der ganzen deutschen Krankenversicherung, (sehr richtig!
im Zentrum) l ;) und wir haben von Anfang all Wert darauf gelegt, daß dieses Kernstück erhalten bleibt.
Wir haben zwar, um den großen Krankenkassenverbänden und den großen Krankenkassen entgegenzukommen, im Ausschuß den Antrag unterstützt, daß durch Satzung bestimmt werden kann, die Krankenkassenmitglieder bis zu einem Viertel der Kosten der Arzneireichung heranzuholen.
Dieser Vorschlag ist von seiten der Regierung unter Berücksichtigung der Erfahrungen auf den einschlägigen Gebieten des Krankenkassenwesens gemacht worden.
Wir sind diesem Vorschlage beigetreten, um die Kassen zu entlasten.
Bei der späteren Beratung habe ich selbst den Antrag gestellt, daß dieser im Ausschuß angenommene Antrag wieder aufgehoben wurde, weil inzwischen im Ausschuß andere Wege gefunden worden sind, die besser als dieser Kürzungsantrag die Leistungsfähigkeit der Kassen sicherzustellen in der Lage sind.
Der Herr Berichterstatter hat schon eingehend über die Verhandlungen im Ausschuß hinsichtlich der Berechnung des Wertes der Sachbezüge, über die neue Grundlohnfestsetzung, über die Lohnstufenfrage und die Berücksichtigung des wirklichen Arbeitsverdienstes bei der Berechnung des Krankengeldes wie beim Beitragseinzug berichtet.
Ich will deshalb auf diese Fragen nicht mehr eingehen.
Ich möchte nur betonen, daß unter anderem erreicht worden ist, daß das Krankengeld künftig auch an Sonn- und Feiertagen zu gewähren ist, was bis jetzt in der Krankenversicherung nur durch Satzungsbestimmungen hat durchgeführt werden können.
Von besonderer Bedeutung sind die im Ausschuß beschlossenen Vereinfachungen auf dem Gebiete des Meldewesens.
Alle Kassenverwaltungen klagen darüber, daß gerade durch das Meldewesen, wie es seither in der Reichsversicherungsordnung bestand, ein großer Beamten- bzw Angestelltenstab unterhalten werden muß.
Es soll nun versucht werden, den einzelnen Kassen (6) freizustellen, welches System sie beim Beitragseinzug und im Meldewesen überhaupt einführen wollen.
Die Kassen können die Lohnstuseneinteilung, wie sie seither weitgehend schon eingeführt war, beibehalten; sie können aber auch dazu übergehen, Lohnlisten mit Zustimmung des Arbeitgebers zur Einführung zu bringen, wodurch die An- und Abmeldung des einzelnen Mitglieds unterbleibt.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß sich dieses Lohnlistensystem nur für größere Betriebe eignen wird, daß dagegen die Kassen nach wie vor am Lohnstufenshstem oder an dem System, das die Mitglieder in Klassen einteilt, festhalten sollten.
Für alle kleineren Betriebe, für unständige Arbeiter, Hausgewerbetreibende, Dienstboten, insbesondere auch für die landwirtschaftlichen Arbeitskräfte insgesamt, ist mit dem Lohnlistensystem nichts anzufangen.
Hier ist vielmehr an den bewährten Grundlagen der Klasseneinteilung oder des Lohnstufensystems auch in Zukunft festzuhalten.
Immerhin möchte ich anregen, einmal vom Reichsarbeitsministerium ein Preisausschreiben zu erlassen über die Frage des Meldewesens und der vereinfachten Geschäftsführung in den Krankenkassen.
Wenn man hört, daß bei dieser oder jener städtischen Kasse 300 bis 400 Personen beschäftigt werden, die bloß mit dem Meldewesen und der Einstufung der Kassenmitglieder zu tun haben, dann muß man sagen: aus diesem Gebiet ist es notwendig, daß Vereinfachungen durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn die Kassen sind schließlich nicht dazu da, einen möglichst großen Beamten- und Angestelltenapparat zu unterhalten, sondern sie sollen aus den Beiträgen möglichst große Leistungen den Mitgliedern zugute kommen lassen.
Ich möchte diese Anregung seitens des Reichsarbeitsministeriums sehr ernst ausgenommen wissen.
Es handelt sich heute nicht mehr um Millionen, sondern um Milliarden, die auf diesem Gebiet den Kassen erspart werden können.
Im Ausschuß bin ich speziell dafür eingetreten, daß die Wiedereinführung von Mitgliederklaffen beschlossen worden ist.
Vertreter der Landkrankenkassen haben besonders geltend gemacht, daß sich die Klasseneinteilung bei den Landkrankenkassen bestens bewährt habe.
Ich habe dasselbe auch von Vertretern von Kassen gehört, die eine mehr gemischte Mitgliedschaft haben, wo also viele Industriearbeiter neben landwirtschaftlichen Arbeitskräften versichert sind.
Es soll und muß in Zukunft jeder Kasse überlassen bleiben, das für sie beste System in der Verwaltungspraxis zu wählen.
Herr Kollege Giebel hat sodann darauf hingewiesen, daß auf dem Gebiete, soweit die Träger der Krankenversicherung in Frage kommen, in der Hauptsache alles beim alten geblieben sei.
Wenn wir uns auf den Standpunkt gestellt haben, daß die Zerschlagung von kleineren Krankenkassen nicht erwünscht ist, so deshalb, weil durch die Erfahrung bestätigt wird, daß diese kleineren Krankenkassen in ihren Leistungen vielfach weitergehen können als große Kassenverbände.
Wir sehen keinen sachlichen Grund ein, daß dasjenige, was sich in der Praxis bewährt hat, zugunsten größerer Kassenverbände, die sich zum Teil weniger bewährt haben, zerschlagen werden solle.
Wir können in der Schematisierung und in der Schaffung großer Kassenverbände nicht das Allheilmittel erblicken, um eine Gesundung in der Krankenversicherung herbeizuführen.
Die Leistungsfähigkeit einer Kasse nimmt nicht immer mit der Zahl ihrer Mitglieder zu.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1.
Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
(ä.)
Dagegen läßt sich nachweisen, daß, je größer eine Kasse ist, um so mehr die Verwaltungskosten auf den Kopf des einzelnen Kassenmitgliedes zunehmen.
Hieraus ergibt sich -er Beweis für die Richtigkeit unserer Haltung im Ausschuß.
Ich will Sie nicht mit statistischem Material ermüden; aber eines muß ich feststellen: eine große Anzahl Betriebskrankenkassen, die weniger als 500 Mitglieder zählen, haben sich seither nicht mit der Reichung der gesetzlichen Regelleistungen begnügt, sondern sie haben durchweg ein höheres Krankengeld, höheres Hausgeld, höheres Wochengeld und höheres Sterbegeld gewährt.
Diese Kassen hatten vielfach so gut wie keine Verwaltungskosten aufzubringen, während größere Ortskrankenkassen, auf den Kopf des Mitglieds gerechnet, schon im Jahre 1919 bis zu 50 und mehr Mark für Verwaltungskosten ausgegeben haben.
Es liegt also sachlich kein Grund vor, diese billig arbeitenden Kassen zu zerschlagen und sie zugunsten der großen Kassenverbände, die teurer arbeiten und sich weniger bewährt haben, aufzulösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen wird in der Zukunft die Frage auszuwerfen sein, ob die Krankenversicherung auf den alten Grundlagen der Bismarckschen Sozialpolitik wird fortgeführt werden können, oder ob wir nicht mehr oder weniger zum beruflichen Aufbau in der Krankenversicherung kommen müssen, indem große Kassenverbände, zum Beispiel für die Metallindustrie, die Holzindustrie usw.
zu schaffen sind.
Ich will aber auf diese Frage in diesem Zusammenhang nicht näher eingehen.
Die bedeutendste Verbesserung, welche der Gesetzentwurf im Ausschuß erfahren hat, fußt auf der Einführung der Gemeinlasten.
Die Schaffung des Systems (8) der Gemeinlasten innerhalb der Krankenkassenverbände wird zwar in manchen versicherten Kreisen und von manchen Kassen sehr unliebsam aufgenommen werden.
Leistungsfähige Kassen haben danach für leistungsschwache, Kassen mit günstigen Versicherungsrisiken für Kassen mit ungünstigen Versicherungsrisiken einzutreten.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß schon der Altmeister der deutschen Sozialpolitik, der Abgeordnete Hitze, in wiederholten Reden auch von dieser Stelle aus betont hat, daß die Krankenversicherung nach.
sozialen Gesichtspunkten auszubauen ist und daß einer für den andern einzutreten hat.
Dieser soziale Gedanke liegt ja der ganzen Krankenversicherung zugrunde, und er muß deshalb auch für die Versicherungsträger innerhalb der Krankenversicherung selbst gelten.
Bei den Ausschußberatungen ist festgestellt worden, daß die „Krankheit ''so vieler Krankenkassen in dem Zurückbleiben des Arbeitslohns in erster Linie begründet ist.
Während im allgemeinen mit einer 4000fachen Verteuerung der Lebenshaltung gerechnet wird, liegt die Tatsache vor, daß die Löhne und Gehälter sich heute nur um etwa das 1500- bis 1700 fache erhöht haben.
Das wirkt sich in den Krankenkassen aus, die auf dem Gebiete der Sachleistungen mit dem allgemeinen Teuerungsfaktor zu rechnen haben und bei ihren Einnahmen nur mit dem stark verminderten Reallohn rechnen können.
Sodann hat schon mein Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß gerade die allgemeinen Ortskrankenkassen und die Landkrankenkassen durch die vielen ungünstigen Versicherungsrisiken besonders in eine schwierige Situation hineingekommen sind.
Alle Krankenkassen machen die Erfahrung, daß die weiblichen Versicherten ein ungünstigeres Versicherungsrisiko darstellen als dib männlichen, daß sie mehr krank sind und daß der einzelne Krankheitsfall länger dauert (0) als bei männlichen Kassenmitgliedern.
Dazu kommen die erhöhten Ausgaben für Schwangerschaft und Wochenbett bei Kassen, die einen größeren weiblichen Mitgliederkreis haben.
Weiter ist in Rechnung zu stellen, daß die weiblichen Arbeitskräfte durchweg einen niedrigeren Arbeitsverdienst haben als die männlichen, was auf die Einnahmen der Kassen stark einwirkt.
Es ist deshalb nicht mehr als recht und billig, daß die leistungsfähigen „besonderen Ortskrankenkassen '', Innungkrankenkassen, Betriebskrankenkassen und Ersatzkassen mit zu dem Risiko herangeholt werden, das die allgemeinen Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen aus dem Gebiete der Wochenhilfe wie überhaupt auf dem Gebiete der weiblichen Versicherung haben.
Darauf sind die ZK 367 b und folgende aufgebaut, die neu in die Reichsversicherungsordnung hineingebracht worden sind.
Ob die organisatorischen Folgerungen aus dieser Notgemeinschaft gezogen werden müssen, die der Herr Kollege Giebel glaubt in Aussicht stellen zu können, möchte ich meinerseits bezweifeln.
Ich glaube nicht, daß die Betriebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen, und wie sie im einzelnen heißen mögen, wegen der beschränkten Lastengemeinschaft dazu übergehen, ihre Kassenverbände zuzerschlagen.
Jchsehe dafürkeinenwichtigen Grund, zumal ja die ganze Regelung nur für die Zeiten der größten Not gedacht sein kann.
Ob und wie das ganze Krankenkassenwesen für die Zukunft sich gestalten wird, muß der Entwicklung unserer Wirtschaft und einer künftigen Regelung überlassen bleiben.
Ich möchte aber aussprechen, daß wir es für eine sittliche Pflicht aller Träger der Krankenversicherung halten, für die leistungsschwachen Kassen einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch die (l ) Regierung ersuchen, dafür besorgt sein zu wollen, daß statt des Oberversicherungsamtes auch die Spruchkammern der Oberversicherungsämter die durchweg kleinere Bezirke haben als Abrechnungsstellen für diese Notgemeinschaft der Krankenkassen in Frage kommen können.
Hinsichtlich der Wochenhilfe kann ich mich dem anschließen, was von dem Herm Berichterstatter schon ausgeführt ist.
Ich möchte nur aussprechen, daß ich es für richtig halte, daß jene Wöchnerinnen, die wieder einem Arbeitsverdienst nachgehen können, nur das halbe Wochengeld erhalten.
Ein gewisser Abbau auf diesem Gebiete ist notwendig.
Wenn wir von Kassen Mitteilungen erhalten, wonach heute ein Wochenbett nicht etwa, wie der Herr Arbeitsminister gesagt hat, rund 500 000 Mark kostet, sondern daß einzelne Kassen über 900 000 Mark Herr Kollege Giebel hat vorhin einen Fall von 981 000 Mark Auslagen erwähnt zu zahlen haben, so bedarf es keiner wetteren Belege mehr.
Wenn solche Beträge in einem Einzelfall ausgegeben werden müssen, dann ist es notwendig, daß seitens des Gesetzgebers ein teilweiser Abbau erfolgt.
Eine weitere bedeutsame Verbesserung, die zugleich eine Entlastung aller Kassen bringt, ist die Heranholung der Berufsgenofsenschaften zu drei Achteln der Ausgaben der Krankenkassen für die ersten 13 Wochen nach einem Betriebsunfall.
Der Herr Kollege Giebel hat davon gesprochen, daß diese Bestimmung gegen anfänglichen Widerstand der bürgerlichen Parteien in das Gesetz aufgenommen worden sei.
Ich kann mich nicht entsinnen, daß auch nur von einer bürgerlichen Partei gegen die Aufnahme einer diesbezüglichen Bestimmung ernsthafter Widerstand erfolgt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10339 (Andre, Abgeordneter.)
lL,) Von der Zentrumspartei ging ein solcher Widerstand jedenfalls nicht aus.
Nach den Erklärungen der Regierung haben über diese Regelung zuvor Verhandlungen mit Vertretern der Berufsgenossenschaften stattgefunden, und die Vertreter der letzteren haben selbst ausgesprochen, daß diese Regelung erträglich sei.
Es handelt sich ja nicht darum, daß die Berufsgenossenschasten die ganzen Lasten der Krankenversorgung für die ersten 13 Wochen nach dem Unfall tragen, sondern sie haben nur für drei Achtel des Grundlohns in der Krankenversicherung und für drei Achtel der Kosten einer etwaigen Krankenhausbehandlung auszukommen.
Die anderen Lasten haben nach wie vor die Krankenkassen zu tragen.
Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß die ganze Unfallversicherung in ihren Anfängen als Ablösung der zivilrechtlichen Haftpflicht des Arbeitgebers gedacht war und daß es deshalb nicht mehr als recht und billig ist, wenn jetzt endlich auf diesem Gebiet ein gewisser Ausgleich zugunsten der Krankenkassen herbeigeführt ist.
Praktisch wird die neue Regelung die Krankenkassen um etwa 14 bis 15 Milliarden Mark entlasten und die Berufsgenossenschaft um diese Summe mehr belasten.
Sodann möchte ich noch begrüßen die Bestimmungen über die Vereinfachung des Meldewesens bei den Ersatzkassen und die Regelung der Wechselbeziehungen zwischen den Ersatzkrankenkassen, den allgemeinen Ortskrankenkassen und den Arbeitgebern.
Zum Schluß möchte ich nur noch aussprechen, daß es nach meinem Dafürhalten Aufgabe sowohl der Kassenverwaltungen als auch der Kassenmitglieder sein muß, für größtmögliche Sparsamkeit innerhalb der Krankenkassen zu sorgen.
Wer die Kassenverwaltungen, insbesondere die großen Kassenverwaltungen kennt, der hat nicht immer den Eindruck, daß auf dem Gebiete der Kassenverwaltungen die nötige Einfachheit und Sparsamkeit obwaltet.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon bei einer früheren Besprechung darauf hingewiesen, daß in der heutigen Zeit die dolle Durchführung des Achtstundentages verlangt werden muß.
Die 45-Stunden-Woche muß aus den Verwaltungen der Krankenkassen verschwinden in einer Zeit, wo die breitesten Volksmassen so große Opfer für die Erhaltung der Kassen aufbringen müssen.
Sodann ist auch erhöhte Sparsamkeit auf anderen Gebieten des Kassenwesens erforderlich, weniger kostspielige Konferenzen und mehr praktische Arbeit!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kassenmitglieder aber müssen bedenken, daß mit der Gesetzgebung allein auf die Dauer manche Kassen nicht lebensfähig erhalten werden können, wenn nicht auch dort ein vernunftgemäßer Gebrauch von Kasseneinrichtungen gemacht wird.
Es stehen noch immer viel zu viel volle Arzneigläser, Medikamente usw.
in den Haushaltungen Herum, die heute die Kassen Tausende und Zehntausende von Mark kosten.
Häufig geht man zum Arzt und laßt sich eine Arznei verschreiben, ohne daß man ernstlich daran denkt, diese Arznei zu gebrauchen.
(Abgeordneter Giebel: Daran ist der Arzt schuld!)
Da ist nicht immer nur der Arzt der Schuldige, sondern auch eine gewisse Wehleidigkeit in weiten Kreisen der Kassenmitglieder.
Wo ein Nichtkassenmitglied oft noch nicht daran denkt, einen Arzt in Anspruch zu nehmen, laufen manche Kassenmitglieder wegen jeder Kleinigkeit zum Arzt und verursachen den Kassen Kosten.
Ich glaube, auch hier ist eine gewisse Selbstzucht und ein gesunder SParsamkeitsfinn bei den Kassenmitgliedern notwendig, wenn eine Gesundung der Krankenkassen auf die Dauer herbeigeführt werden soll.
Reichstag.
I.
1920, 1923.
32b.
Sitzung.
Wir sehen in dem neuen Gesetz einen bedeutenden (o) sozialen Fortschritt, der dazu dienen wird, das Bestehende zu erhalten und weiteres Neue und Nützliche im Interesse der Volksgesundheit zu schaffen, und werden ihm deshalb unsere Zustimmung geben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als uns der Vorentwurf zu dem Gesetz, das wir hier behandeln, vorlag, hatte er ein Gesicht, daß wir geneigt gewesen wären, diesem Vorentwurf die Überschrift zu geben: „Gesetz zur Erdrosselung der letzten leistungsfähigen Krankenkassen ''.
Nachdem nunmehr der Entwurf den Ausschuß passiert hat und sich dort erhebliche Veränderungen hat gefallen lassen müssen, brauchen wir diese Überschrift nicht mehr vorzuschlagen.
Der Ausschuß hat bei den verschiedenen Einzelmaßnahmen des Entwurfs die meisten derjenigen ausgemerzt, die nach unserer Auffassung nicht zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen beigetragen hätten, die aber sehr leistungsfähige kleine Krankenkassen beseitigt hätten.
Die Tendenz, die dem Entwurf zugrunde lag, den Krankenkassen durch Fortfühmng der Zentralisierung zu helfen, ist durch den Ausschuß durchbrochen worden.
Wir können mit Genugtuung feststellen, daß die Anträge der deutschnationalen Vertreter im Ausschuß angenommen wurden.
Nach diesen Anträgen sollen die Ziffem bei den Bestimmungen über die Betriebskrankenkassen im Abschnitt „Träger der Krankenversicherung '', die nach dem Entwurf für die Neuerrichtung von Betriebskrankenkassen zuerst Heraufgesetzt werden sollten, so bleiben, wie sie in der (,)) Reichsbersicherungsordnung vorgesehen sind.
Wir sind ebenfalls mit der Regelung einverstanden, die im Ausschuß die Frage der Festsetzung der Versicherungspflichtgrenze gefunden hat.
Es ist dort nicht gelungen, für die Verstcherungspflichtgrenze der Angestellten eine so eindeutige Formulierung zu finden, daß diese Grenze unabhängig Vom schwankenden Geldwert ein für allemal feststehen würde.
Die Beschlüsse des Ausschusses legen die Festsetzung dieser Verstcherungspflichtgrenze in die Hand des Arbeitsministers und unterstellen ihn dabei der unmittelbaren Kontrolle des Sozialen Ausschusses und des Reichsrats.
Das ist dieselbe Art der Regelung wie bei der Angestelltenversicherung.
Sie hat sich dort bewährt, sie arbeitet schneller und ist dennoch der Kontrolle dieses hohen Hauses nicht entzogen.
Leider sind aber die Bestimmungen, die sich in dem Abschnitt über Träger der Krankenversicherung mit den kleineren Orts- und Landkrankenkaffen befassen und deren Auflösung erleichtern wollen, bestehen geblieben.
Unser Antrag, den ganzen § 13 zu streichen und die Fassung der Reichsversicherungsordnung beizubehalten, hat keine Mehrheit gefunden.
Wir halten aber die bisherigen Bestimmungen für so bewährt und die Aussichten, durch eine Abänderung, wie sie hier vorgesehen ist, einen Vorteil oder Nutzen für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen zu erzielen, für so ausgeschlossen, daß wir den Antrag, den § 13 zu streichen, erneut gestellt haben und ihn dem hohen Hause zur Annahme empfehlen.
Es liegt kein sachlicher Grund vor, hier eine Änderung an der Reichsverstcherungsordnung Vorzunehmen.
Wir können weiterhin mit Genugtuung feststellen, daß der Ausschuß dem deutschnationalen Antrag, den 1411 10340 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Lambach »Abgeordneter.)
l) Jnnungskassen, die sich freiwillig zusammenschließen wollen, diesen Zusammenschluß zu gestatten »angenommen und ihn als § 17a dem Gesetz eingefügt hat.
Zu den Vorschlägen des Gesetzentwurfs über die Wochenhilse hatten wir Deutschnationalen im Ausschuß den Antrag gestellt »die gesamten Kosten der Wochenhilse auf das Reich zu übertragen.
Im Rahmen der sehr langwierigen und eingehenden Verhandlungen über dieses ganze Gesetz und die möglichen Maßnahmen, Erleichterungen für die Kassen zu schaffen, tauchte dann ein Vorschlag der Regierung auf, die Wochenhilse, die jetzt von den Kassen getragen wird und sich unterschiedlich auf die verschiedenen Kassen auswirkt, die insbesondere zu einer stärkeren Belastung der Kassen führt, die mehr weibliche Versicherte haben, nicht auf das Reich, Wohl aber auf die gemeinsamen Schultern der gesamten Kassen zu legen.
Wir haben trotz schwerer Bedenken, die einem solchen ersten Schritt, hier ein neue Form des Lastentragens, die Gemeinlast, einzuführen, entgegenstehen, in bezug auf die Wochenhilse zugestimmt.
Nicht zustimmen konnten wir dagegen dem Versuch, diese neu eingeführte Tragung der Gemeinlast durch die Kassen, die im Bezirk eines Oberversicherungsamts liegen, nun auch auf einen Teil der übrigen unterschiedlichen Risiken auszudehnen.
Nach den Vorschlägen der Regierung hat der Ausschuß beschlossen, einen beliebig herausgegriffenen Teil des Risikos, das die weiblichen Versicherten darstellen, auf die Gemeinlast zu übertragen.
Wir sehen darin den ersten Schritt auf einer schiefen Ebene.
Es besteht kein sachlicher Grund für die gegenwärtige Begrenzung dieses Ausschnitts aus den Risiken, die hier auf die Gemeinlast übertragen werden.
Wir sehen daher die Möglicheit, daß, je nachdem sich die finanzielle Lage (2) der Krankenkassen gestalten wird, man von interessierter Seite immer weiter in dem Bemühen gehen wird, Teile auf Gemeinlast zu übertragen.
Die Gefahr, die darin liegt, halten wir für so groß, daß wir auch im Plenum den Antrag wiederholt haben, diese Teile aus der Vorlage herauszustreichen.
Wir bitten das hohe Haus, unserem Antrage zuzustimmen, damit nicht der erste Schritt auf einem verhängnisvollen Wege getan werden kann.
Wenn das trotzdem geschieht, so könnte schließlich für uns doch wieder die Notwendigkeit entstehen, die für die Wochenhilse eingeführte Gemeinlast dadurch zu beseitigen, daß wir den Antrag einbringen, die Wochenhilse auf das Reich zu übernehmen, weil ja die Wochenhilse als solche, wie von allen Parteien des Ausschusses anerkannt worden ist, Uicht als Krankenhilfe in dem üblichen Sinne des Krankenverficherungsgesetzes anzusehen ist.
Weiterhin hat der Entwurf in den Paragraphen, die sich mit den Ersatzkassen befassen, erhebliche Verbesserungen erfahren.
Im ersten Regierungsentwurf war vorgesehen, daß den Ersatzkassen der Zufluß neuer Mitglieder für ein Jahr, unter Umständen vielleicht für zwei Jahre gesperrt werden soll; im übrigen sollte alles beim alten bleiben.
Nach dem Ergebnis der Verhandlungen, an denen alle Parteien, auch die meinige, beteiligt gewesen sind, die im Unterausschuß des sechsten Ausschusses stattgefunden haben, ist eine erfreuliche Einigung dahingehend erzielt worden, daß die erschwerendsten und unnötige, unproduktive Unkosten verursachenden Bestimmungen über das Meldewesen der bei den Ersatzkassen versicherten Mitglieder beseitigt werden.
Die neue Bestimmung, durch die vorgesehen wird, daß jemand, der bei einer Ersatzkasse versichert ist, von seinem Arbeitgeber überhaupt nicht mehr bei einer anderen Krankenkasse angemeldet zu werden braucht, soweit er nur seinem Arbeitgeber nachweist, daß er bei (O) einer Ersatzkasse versichert ist, wird eine Masse von unnützen Schreibarbeiten, Kämpfen und Reibereien zwischen den Ortskrankenkassen und den Ersatzkassen beseitigt.
Beide Stellen werden unproduktive Arbeitskräfte entlassen können.
Beide Stellen werden davon nicht nur finanzielle, sondern auch andere Vorteile haben.
Die Ersatzkassen werden zweifellos gern bereit sein, die nunmehr notwendig werdenden Bescheinigungen kostenlos auszustellen.
Auch die weitere Bestimmung, wonach an diese Ersatzkaffenmitglieder vom Arbeitgeber der Beitragsanteil, der früher an die Ortskrankenkasse und in den letzten Jahren an die Ersatzkasse zu bezahlen war, in Zukunft an das einzelne Mitglied der Ersatzkasse unmittelbar zu zahlen sein wird, ist ein großer Fortschritt.
An Stelle eines schwerfälligen bureaukratischen Apparats wird nunmehr der unmittelbar Interessierte selbst zum Überbringer des Geldes vom Arbeitgeber zur Kasse gemacht, er wird diese Arbeit kostenlos und schneller besorgen.
Durch diese Bestimmung wird auch ein Teil des Jnflationsverlustes, der in Zeiten sinkenden Geldwerts entstanden ist, auf den ich bei der ersten Beratung hingewiesen habe, ausgeschaltet.
Im gesamten können wir einige der Bestimmungen dieses Entwurfes, so die Bestimmungen über die Ersatzkassen und die Bestimmungen über die Jnnungskrankenkassen, als wirklichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand anerkennen.
Diesem wirklichen Fortschritt steht aus der anderen Seite die Tatsache gegenüber, daß an einigen Stellen gegenüber dem ersten Entwurf der alte Zustand wiederhergestellt worden ist.
Das ist kein Fortschritt, ebenso auch nicht die Einfügung eines ganz neuen Prinzips in das Verhältnis der Kassen zueinander, das von einem großen Teil meiner politischen Freunde für gefährlich gehalten wird.
(i ) Wir werden daher diesem Gesetzentwurf in der zweiten und dritten Lesung nur zum Teil zustimmen können, während ein Teil meiner Kollegen es aus grundsätzlichen Bedenken ablehnen zu müssen glaubt, dieser Bestimmungen halber, die das Prinzip der Gemeinbürgschaft für die weiblichen Versicherten einführen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschnalionalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausschußverhandlungen über den zur Beratung stehenden Gesetzentwurf haben zu einer Verständigung geführt.
Die Ihnen vom Ausschuß vorgelegten Beschlüsse werden daher von mir und meinen politischen Freunden als ein geschlossenes Ganzes aufgefaßt, an dem nach keiner Richtung hin Veränderungen zulässig sind, wenn nicht die Grundlage für die Verständigung zerstört werden soll.
Daraus ergibt sich von vornherein, daß die zu dieser Vorlage von der äußersten Linken wie von der äußersten Rechten gestellten Anträge von mir und meinen Freunden abgelehnt werden, ohne daß damit ausgesprochen wäre, daß wir grundsätzlich nicht in der Lage wären, den einen oder anderen Gedanken der in den Anträgen zum Ausdruck kommt, in anderem Zusammenhang und zu anderer Zeit emsthaft zu erwägen.
Der Gesetzentwurf muß aus einer ganzen Reihe von Gründen schnell verabschiedet werden; denn es wäre einfach nicht zu verantworten, eine solche Fülle von bureaukratischen, kostspieligen Meldeversahren und Verwaltungsarbeiten, wie sie gegenwärtig in der Krankenversicherung geleistet werden, auch nur noch einen 10341 1 Reichstag.
325.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
() einzigen Monat länger aufrechtzuerhalten, als deren Beseitigung irgendwie technisch durchführbar ist.
Darüber hinaus gibt dieses Ergebnis der Verständigung die Möglichkeit für eine freiere, ungebundenere Entwicklung in der Krankenversicherung.
Bei der Einführung der Vorlage hier im Plenum haben wir zu der Angelegenheit nicht das Wort genommen.
Der Herr Kollege Andre hat damals für uns und die verschiedenen bürgerlichen Fraktionen erklärt, daß der freien Entwicklung der Krankenversicherung nicht neue Hemmungen auferlegt werden sollten.
Dieser Stellungnahme sind wir trotz aller Versuche von der Linken treu geblieben.
Die Existenz der Betriebskrankenkassen bleibt gesichert, und wir glauben, daß auch die Freunde der Ersatzkaffen anerkennen müssen, daß wir ihnen für ihre Arbeiten wesentliche Erleichterungen geschaffen haben.
Von seiten der verschiedenen Träger der Krankenversicherung ist an uns eine ganze Reihe von Wünschen gelangt.
Wir haben sie in Anträgen im Ausschuß zur Beratung gestellt und vertreten.
Es handelt sich dabei zum Teil um Wünsche, die im Rahmen dieser Vorlage nicht erfüllt werden konnten, weil aus dieser Vorlage wegen ihrer Dringlichkeit zum Schluß alles ausgeschieden werden mutzte, was nicht auf dem Wege einer Verständigung zustande kommen konnte.
Das bedeutet keine Preisgabe dieser Forderungen, sondern ihre Verschiebung bis zur Verabschiedung der in Aussicht genommenen Novelle zur Reichsversichevungsordnung.
Schon heute möchte ich darauf Hinweisen, daß bei den Ersatzkassen nach wie vor der Wunsch besteht, der von uns als berechtigt angesehen wird, daß auch die nicht privilegierten Ersatzkasfen in Zukunft die gleichen Rechte erhalten sollen wie diejenigen, die sich heute bereits auf dieses Privileg stützen können.
Weiter glauben (M wir, daß die Berufskrankenkassen in ihrer Anpassung an das berufliche, individuelle Bedürfnis der Versicherten bewiesen und durch ihre ganze Geschäftsführung den Nachweis erbracht haben, daß sie nicht eine untergeordnete, eine schlechte Ersatzversicherung darstellen, sondern eine leistungsfähigere Versicherungsart, als die allgemeine Versicherung ist.
Ihre Überlegenheit liegt eben darin, daß die aus beruflicher Grundlage zur Krankenversicherung vereinigten Menschen sich näher stehen, daß diese Versicherten ihre Kasse mehr als eine Einrichtung ansehen, die sie die ihrige nennen, und daß sie dieser Kasse und ihrer Finanzierung verantwortungsfreudiger gegenüberstehen als einer großen Kasse, in der jeder Versicherte ohne unmittelbare Beziehungen zu den übrigen Mitgliedern und zur Leitung der Kasse steht.
Ferner sind wir der Meinung, daß in der kommenden Novelle die Bestimmung Gesetz werden kann und muß, daß die Leistungen bei der Ersatzkasse nicht gleichartig, sondern nur gleichwertig zu sein brauchen, so daß eine individuellere Anpassung an berufliche Eigenarten möglich ist.
Eine Streichung des 8 434 der Retchsverficherungsordnung, die wir zu dieser Vorlage bereits beantragt hatten, wird dann gleichfalls Erfüllung finden müssen.
Dieser Paragraph wird von uns als ein bitteres Unrecht empfunden gegen die in der Landwirtschaft Beschäftigten, insbesondere die landwirtschaftlichen Angestellten.
Die Anwendung des 8 376 der Reichsversicherungsordnung auch auf die Ersatzkassen liegt ebenfalls in der Linie der Entwicklung, von der wir wünschen, daß sie bei der Novelle zur Reichsversicherungsordnung gefördert werde.
Ein kurzes Wort darf hier zu der Frage des Lastenausgleichs, der durch den Abschnitt 2 geschaffen Freitag den 23.
März 1923. worden ist, noch gesagt werden.
Der Herr Minister hat (O) bei der Einleitung der heutigen Aussprache ausgeführt, man dürfe erwarten, daß dieser Schritt die Grundlage bieten werde für eine weitere gesunde Entwicklung der Krankenversicherung.
Von unserem Standpunkt aus möchte ich sagen, daß wir diesen Abschnitt mit gmischten Gefühlen betrachten, weil er tatsächlich einen Sprung ins Dunkle bedeutet und weil er eine ganze Anzahl von Gesichtspunkten unberücksichtigt läßt, die bei der künftigen Fortentwicklung dieses Gedankens Berücksichtigung finden müssen.
Herr Kollege Andre hat ausgeführt, es sei eine sittliche Pflicht der Starken, für die Schwachen einzutreten, das sei auch anzuwenden auf die Träger der Krankenversicherung.
Ich folge ihm hierin dann, wenn ich dem hinzufügen darf, daß das allerdings nur insofern gilt, als nicht der Schwache durch Unterlassungssünden, durch Gleichgültigkeit oder durch Fahrlässigkeit selber ein Unglück verschuldet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde stehen wir auf dem Standpunkt, daß man in dem Lastenausgleich nicht weiter gehen kann, als man gehen muß, um offenbare Ungerechtigkeiten in der Verteilung der Risiken aus der Welt zu schaffen.
Einen generellen Lastenausgleich, der gewissermaßen die Vorstufe zu einer Verschmelzung aller bestehenden Kassenarten wäre, würden wir aufs allerentschiedenste ablehnen.
Es ist durchaus falsch, wenn man etwa die Lasten für die Allgemeinheit nur von den beiden Gesichtspunkten betrachtet, die in Ziffer 1 und 2 des § 367 b nach den Ausschußbeschlüssen hier herangezogen worden sind.
Vor mir liegt zum Beispiel eine vergleichende Übersicht, die mir in diesen Tagen zuging.
Sie umfaßt die Leistungen der Allgemeinen Ortskrankenkasse Bremen und der zwölf Betriebskassen in dem Bezirk Bremen.
Während die Ortskrankenkasse Bremen Familienhilfe nur auf die (v) Dauer von 13 Wochen gewährt, befindet sich unter diesen zwölf Betriebskrankenkassen ein halbes Dutzend, die auf die Dauer von 26 Wochen diese Leistungen gewähren.
Ferner befindet sich darunter eine, die die Leistungen für die Familienmitglieder sogar auf 52 Wochen ausdehnt.
Das bedeutet eine sehr starke Belastung der Versicherten für die Allgemeinheit, also in der Richtung des Lastenausgleichs.
Das darf nicht unbeachtet bleiben, wenn man fragt, welche Leistungen für die Allgemeinheit von den einzelnen Kassen über den Kreis der unmittelbar Versicherten hinaus aufgebracht werden.
Darum muß künftig auch darauf Rücksicht genommen werden, in welchem Ausmaß die einzelnen Kassen auch nach dieser Richtung über ihre Pflichtleistungen hinausgehen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe darauf verzichtet, die Vorlage mit Anträgen zu diesem Abschnitt zu belasten.
Ich habe aber bereits dargetan, daß es sich hier um das Ergebnis einer ganz rohen Arbeit handelt, an dem in Zukunft noch sehr viel geändert werden muß, um schließlich die Gerechtigkeit zu erzielen, die von uns allen angestrebt wird.
Ich habe bereits erklärt, daß wir von unserer Seite den Anträgen, die heute gestellt worden sind, um deswillen die Zustimmung versagen, weil wir deren Unterstützung Nicht mit dem Abschluß unserer Arbeit im Sozialpolitischen Ausschuß in Einklang bringen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden aber in der Richtung, in der wir bisher im Ausschuß für die Erhaltung der Betriebskrankenkassen, der Ersatzkassen und der JnnungSkrankenkassen gewirkt haben, auch künftighin uns einsetzen.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß durch die Schaffung des Abschnittes über Gemeiulast die Vor141t ''10342 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Thiel, Abgeordneter.)
d) aüSsetzungen dafür geschaffen sind, daß die weiteren Verhandlungen über die Novelle zur Reichsversicherungsordnung von dem Bestreben getragen sein mögen, die Krankenversicherung nicht einem einseitigen Schematismus, sondern einer den verschiedenen beruflichen Bedürfnissen und dem Wechsel der Verhältnisse angepaßten freien Entwicklung entgegenzuführen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: 1 Bei dem vorliegenden Gesetz handelt es sich darum, gerade so wie bei unserem eigenen Haushalt, durch zweckmäßige Maßregeln den sehr ins Wanken gekommenen Haushalt der Krankenkassen zu ordnen.
Das kann selbstverständlich auf der einen Seite durch Einschränkung der Ausgaben, auf der anderen durch Erhöhung der Einnahmen geschehen.
Wir waren von vornherein überzeugt, daß die Einschränkung der Ausgaben in dem Zweck der Ortskrankenkassen ihre Grenze finden mutz, daß diese Beschränkung sich nicht aus Kosten der Volksgesundheit vollziehen darf.
Solche Maßregeln würden in Widerspruch zu der ganzen Grundlage der Ortskrankenkasfen und der übrigen Krankenkassen, die wir als gleichberechtigte Glieder ansehen, stehen.
Wir sind dagegen, die Besserung der Verhältnisse durch kleine oder kleinliche Mittel zu erstreben, wie sie zum Teil Wohl in dem Entwurf der Regierung gerade in den Bestimmungen über die Betriebskrankenkassen und die Ersatzkassen vorlagen.
Wir konnten solche Maßregeln nicht gutheißen.
Wir stimmen dem § 165 a, der die Vorschriften über die Versicherungspflicht in die Hände des Herrn Reichsarbeitsministers legt, zu.
Wir wissen, -aß wir damit (2) dem Reichs arbeit sministerium sehr weitgehende Befugnisse übertragen.
Wir sind aber überzeugt, daß das Reichsarbeitsministerium sich bei seinen Maßnahmen in Verbindung mit den großen Spitzenverbänden der Arbeitnehmerschaft setzen wird.
Wir hoffen, daß auch die großen Arbeitgeberverbände zu diesen Beratungen hinzugezogen werden; denn selbstverständlich ist auch der Arbeitgeber im Produktionsprozeß als gleichberechtigtes Glied der Wirtschaft anzusehen.
Es liegt unserer Partei selbstverständlich eine einseitige Betonung des Unternehmerstandpunktes durchaus fern.
Es scheint uns aber auch, daß dazu bei diesem Gesetz gar keine Gelegenheit gegeben ist, weil es sich weniger um Interessen des Unternehmers als der Versicherten handelt, deren Belange für uns bei diesem Gesetz in erster Linie stehen.
Wir haben uns deshalb auch sofort mit dem § 10 des Entwurfs abgefunden, der die Zustimmung des Betriebsrats zu der Gründung neuer Betriebskrankenkassen vorsieht.
Wir hallen das für eine ganz natürliche Forderung, wenn wir auch vielleicht gewünscht hätten, daß an Stelle des Betriebsrats in noch demokratischerer Weise der Gesamtheit der Versicherten die Entscheidung darüber zustehen sollte, ob eine solche Kasse ins Leben gerufen werden soll oder nicht.
Was die Träger der Krarrkenversicherung angeht, so habe ich schon ausgeführt, daß wir unbedingt für die Aufrechterhaltung der bewährten Betriebskrankenkaffen und Ersatzkassen als lebensfähiger und gleichberechtigter Gebilde eintreten, daß wir in keiner Weise der Erhaltung oder der Neugründung solcher Kassen irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg gelegt wissen Wollen.
Wir begrüßen es deshalb auch, daß die betreffenden Paragraphen des Regierungsentwurfs gefallen sind.
Unsere Partei tritt immer für Selbstverwaltung ein, und sie glaubt, daß einer der Gründe (e; für die schlimme Lage der Ortskrankenkassen gerade das Überwiegen der Bureaukratie in den Ortskrankenkassen ist.
Durch die Abschlüsse der Betriebskrankenkassen ist bewiesen, daß sie mit sehr guten Ergebnissen arbeiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
daß sie bei geringeren Beiträgen höhere Leistungen für die Versicherten herausgewirtschaftet haben.
Es wird so oft gesagt, daß die Betriebskrankenkassen für die Zwecke der Allgemeinheit der Versicherten nicht so viel leisten wie die Ortskrankenkassen.
Wenn man aber den Dingen auf den Grund geht, ergibt sich, daß das nicht richtig ist.
Ich habe zum Beispiel von Augsburg einen eingehenden Bericht und Vergleich über die Leistungen der Ortskrankenkassen und der Betriebskrankenkassen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß eine einzige Betiebskrankenkasse in Augsburg mit 590 Mitgliedern 14 000 Mark für eine Schulzahnklinik aufgebracht hat, während die Ortskrankenkasse mit 32 000 Mitgliedern für denselben Zweck nur 10 000 Mark aufgewandt hat.
Solcher Beispiele ließen sich beliebig viele Vorbringen.
Auch der Herr Kollege Giebel hat davon gesprochen, daß die kleinen Betriebskrankenkassen nicht sehr lebensfähig seien.
Ich kann mir aber recht gut den Fall denken, daß zum Beispiel eine kleine Fabrik auf dem Lande durch Errichtung einer Betriebskrankenkasse erhebliche Vorteile für die Versicherten gegenüber dem Anschluß der Versicherten an eine Landkrankenkasse erzielt.
Die Kosten, insbesondere der Verwaltungskosten, steigen ja mit der Größe der Kasse.
Auch darüber stehen sehr interessante statistische Zahlen zur Verfügung.
Ich habe eine Statistik vor mir, nach der zum Beispiel von der Stadt Straubing mit 5000 Mitgliedern 11, 62 Mark Verwaltungskosten auf das Mitglied entfallen, während bei den Riesenkassen, wie in München, bei 224 000 Versicherten 28, 75 Mark, bei 287 000 Mitgliedern in Ham- (v) bürg 54 Mark an Verwaltungskosten auf das Mitglied entfallen.
Tatsächlich ist also für die Volkswirtschaft gerade das Bestehen der Betriebskrankenkassen ein Bedürfnis, und wir wollen uns immer bewußt bleiben, daß die Volkswirtschaft durch das Bestehen der Betriebskrankenkassen für die Versicherten viele Milliarden erspart.
Wir sind aber auch der Überzeugung, und unsere Stellung im Ausschuß war von dieser Überzeugung beeinflußt, daß die Einbeziehung der Mitglieder der Betriebskrankenkassen in Ortskrankenkassen gar nichts nützen würde; denn die Wagnisse der Ortskrankenkassen sind eher günstiger als die der Betriebskrankenkassen.
So entfielen bei den Betriebskrankenkassen im Jahre 1913 neue Statistiken stehen ja leider nicht zur Verfügung 47, 2 Krankheitsfälle auf 100 Mitglieder, bei den Ortskrankenkassen nur 42, 9.
Auch die Zahl der Verheirateten ist bei den Betriebskrankenkassen sehr groß.
Sehr oft wird ja darauf hingewiesen, daß die Ortskrankenkassen gerade durch die starke Beteiligung der Verheirateten in die schlimme Lage gekommen seien.
Tatsächlich aber machen die Verheirateten in den Betriebskrankenkassen 60 Prozent aus, währen- sie bei den Ortskrankenkassen im Durchschnitt nur 16 bis 20 Prozent der Mitglieder bilden.
Wir sind also entschieden dafür, daß diese leistungsfähigen Gebilde, die sich bis heute so gut bewährt haben, auch in Zukunft weiter bestehen können, und glauben, daß die Bestimmungen des Entwurfs, der uns heute zur Beschlußfassung vorliegt, in dieser Beziehung keine Schwierigkeiten bieten.
Mich über das Meldewesen eingehend zu äußern, kann ich mir sparen.
Durch die Beschlüsse des Ausschusses und die Vernehmung der Sachverständigen ist zutage getreten, daß es sich hier um Versuche handelt, 10343 1 11Reichstag.
325 Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
D '.
Fick »Abgeordneter.)
.
V) ob die Einreichung der Listen durch die Unternehmer die Meldungen ersetzen kann.
Wir würden jede Vereinfachung des Betriebes bei den Krankenkassen begrüßen »sind aber der Ansicht »daß hier nur die Erfahrung lehren kann »welches der beste Weg zur Evidenthaltung der Versicherten ist.
Bezüglich der Sachbezüge sind wir der Ansicht, der vorhin anch Herr Kollege Andre Ausdruck gegeben hat »daß tatsächlich Mitzstände bei der Leistung der Sachbezüge vorkommen »daß sehr oft zu viel Arzneien verschrieben und auch verbraucht werden.
Wir glauben aber »es sollte keine Einschränkung der Lieferungen von Heilmitteln dadurch herbeigeführt werden, daß ein Teil der Leistung den Versicherten selbst aufgebürdet wird.
Ebenfalls wären wir nie dafür zu haben »daß die ärztliche Behandlung in n-llni-a durch eine Geldabfindung ersetzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Frage der Wochenhilse, die den Kernpunkt des Gesetzes bildet, möchte ich mich durchaus dem anschließen, was der Herr Reichsarbeitsminister ausgeführt hat »der die gemeinsame Tragung der Lasten der Wochenhilse als eine „sittliche Notwendigkeit ''bezeichnet hat.
Anch den Worten des Herrn Kollegen Giebel kann ich beipflichten »der von einer „moralischen Mitverantwortlichkeit ''der Männer für die Wochenhilfe gesprochen hat.
Wir sehen Wohl ein, daß durch die Übernahme der Wochenhilse den anderen Kassen große Lasten aufgebürdet werden.
Aber bei der Versicherung »vor allem bei der Krankenversicherung, muß es heißen: alle für einen und einer für alle!
Trotzdem aber lehnen wir die Ausdehnung der Gemeinlasten auf einen Teil der Aufwendungen für die weiblichen Versicherten ab im Anschluß an das, was Kollege Lambach ausgeführt hat »weil wir diese Maßregel für zu weitgehend halten und meinen, daß zunächst einmal abgewartet werden müßte »wieweit die Übernahme der Kosten der Wochenhilfe zu der Entlastung der Krankenkassen beiträgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Teilung der Kosten für die Aufwendungen ist ja im Entwurf eine rein willkürliche; wahrscheinlich wird sie nur dazu führen, daß die Ortslöhne sehr bald in die.
Höhe getrieben werden und damit eben größere Kosten von den anderen Kassen übernommen werden müssen.
Wir möchten auch hier noch einmal betonen, daß wir für die Abrechnung dieser Gemeinlasten nur eine Abrechnungsstelle wünschen »die mit ein paar Rechenmaschinen ausgestattet ist, daß wir aber keine neue Organisation erstreben, die sich den Krankenkassen überordnet.
Die Abrechnung sollte in der allereinfachsten Form geschehen.
Was die Übernahme der Kosten für die Unfallverletzten betrifft, so handelt es sich um eine Verschiebung der Lasten.
Die Berufsgenossenschaften werden durch die Regelung, wie sie hier im Gesetz vorgeschlagen wird, mit etwa 17 Milliarden Kosten belastet.
Wir stellen keinen Antrag, wir glauben, er würde bei der Lage im Hause doch nicht angenommen werden, und wollen die Geschäfte damit nicht aushalten.
Wir glauben aber, die ganze Regelung dieses betreffenden Absatzes paßt eigentlich nicht in den gegenwärtigen Entwurf, sondern hätte in die Novelle zur Reichsversicherungsordnung gehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lassen aber an diesen Aussetzungen unsere Zustimmung nicht scheitern.
Wir werden dem Gesetze unsere Zustimmung geben und hoffen, daß bei der Erhöhung der Leistungsfähigkeit die Krankenkassen, seien es nun Ortskrankenkassen, Betriebskrankenkassen oder Ersatzkassen, sich auch femer als ein Eckpfeiler der (o) Volksgesundheit erweisen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbahern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erhaltung leistungsfähiger Ortskrankenkassen ist eine Frage, die für die Volksgesundheit von allergrößter Bedeutung ist.
Mit dem Zusammenbruch der Krankenversicherung bricht gleichzeitig die Pflege der Volksgesundheit zusammen, und diese Gefahr muß von jedem denkenden Menschen vom Staat und von der Gesellschaft unter allen Umständen semgehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
über die Ursachen der prekären Lage, in der sich gegenwärtig die Krankenkassen befinden, besteht eine große Literatur.
Es werden seit Jahren Berichte geschrieben, es wird dargelegt, woran es liegt, daß die Krankenkassen ihren Verpflichtungen und ihren Aufgaben nicht voll und ganz entsprechen -können.
-Andererseits sind aber auch von den Krankenkassen und den beteiligten Kreisen die verschiedensten Vorschläge zur Sanierung der Krankenversicherung gemacht worden, und aus diesem Wust der Vorschläge und den vielen Beratungen, die inzwischen gepflogen worden sind, ist dann der Entwurf für das Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Ortskrankenkassen entstanden.
Die Frage, welche Ursachen zu dem heutigen schlechten Stand der Krankenkassen geführt haben, kann man dahin beantworten, daß ebenso wie überall und in allen wirtschaftlichen Unternehmungen die Geldentwertung eine verheerende Rolle gespielt hat, auch in der Krankenversicherung die mangelnden Beitragsleistungen und die Schwankungen in der Beitragsentrichtung der Ortskrankenkassen die Urquellen und Ursachen ihrer minderen Leistungsfähigkeit geworden sind.
Wenn man bedenkt, daß die Beiträge auf Grund der vorgeschriebenen Grundlöhne vom 1.
Dezember bis zum 1.
März dieses Jahres insgesamt um 100 Prozent erhöht worden sind, andererseits aber allein die Ausgaben für die Ärzte und Arzneien in demselben Zeitraum um 750 Prozent gestiegen sind, dann hat man die offene Tatsache des Zusammenbruchs vor sich liegen, und man ersieht daraus, daß unter solchen Umständen an eine Erhaltung der Ortskrankenkassen, geschweige denn an eine bessere Leistungsfähigkeit, überhaupt nicht gedacht werden kann.
Man muß also, wenn man an eine Sanierung der Krankenkassen herantritt, die Regelung der Grundlöhne, auf denen die Beitragsleistung aufgebaut wird, so gestalten, daß die Krankenkassen, möge es noch so große Opfer bei dm Mitgliedern kosten, durch die Beitragsleistungen lebensfähig erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Grundquelle der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf insofem berücksichtigt worden, als die Möglichkeit der Beilragsregelung den Kassen selbst und die Festsetzung der Grundlöhne nunmehr in die Hand des Reichsarbeitsministers gegeben ist.
Es ist gut, daß der manchmal schwerfällig arbeitende Apparat, das heißt die parlamentarischen Ausschüsse, sich mit den Fragen nicht so oft zu befassen haben.
Eine weitere Ursache, die zweifelsfrei für den schlechten Stand der Krankenkassen feststeht, sind die hohen Ausgaben für Arzte und Arznei.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Nrztestand nicht die bolle Entschädigung für seine Arbeit in dem Maße haben soll, wie es 10344 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schwarzer j Oberbayern), Abgeordneter.)
die heutigen Zeitverhältnisse erfordern.
Wir gönnen den Ärzten in jeder Beziehung eine solche Bezahlung und Entschädigung, wie sie nach den heutigen Zeitverhältnissen als angemessen und berechtigt anerkannt werden muß.
Aber darin allein liegt ja nicht der Grund der Vorwürfe gegen die zu hohen Ausgaben an Ärzte und für Arznei, sondern der liegt viel mehr darin, daß wir infolge der ungesunden Entwicklung im Ärztestand viel zu viel Ärzte haben.
Während im Jahre 1913 bei der Beratung der Ärzte mit den Krankenkassen sich beide Teile darauf geeinigt haben, daß es völlig ausreichend ist, wenn auf 1300 Versicherte ein Arzt kommt, kommt gegenwärtig auf 400 bis 500 Versicherte je ein Arzt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt Bezirke, in denen sogar auf 100 oder 150 Versicherte bereits ein Arzt kommt.
Dieser Zustand ist ja für die Ärzte wie für die Krankenkassen gleich schlimm und von weittragender, nicht vorteilhafter Bedeutung.
Aber die Arzte selbst haben nach der Richtung hin scheinbar noch nichts unternommen, um sich gegen die schwere Konkurrenz unter sich zu schützen.
Wir haben in dieser Richtung die sonderbarsten Erfahrungen gemacht.
Genau so, wie es in jedem anderen Geschäft ist, ist unter den Ärzten selbst auch eine sehr starke Konkurrenz eingetreten, und diese Konkurrenz wird zum Teil auf Kosten der Kasse und der Mitgliederbeiträge geübt.
Ich habe hier eine Zuschrift, die in geradezu drastischer Weise darlegt, wohin die Konkurrenz unter den Ärzten führen kann.
In einer verhältnismäßig kleinen Krankenkasse, in einem Ort des Bayerischen Waldes es ist in Regen sind 60 Arbeiter entlassen worden.
Alle diese 60 Arbeiter haben sich bei den dortigen Ärzten als krank gemeldet.
Und was ist nun geschehen
Sie sind alle 60 als krank gemeldet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(L) Auf eine Beschwerde der dortigen Ortskrankenkasse gegen ein solches Verfahren, arbeitslos gewordene Arbeiter krank zu schreiben, haben sich die Arzte einer auf den andern berufen: wenn ich es nicht getan hätte, dann hätte es ein anderer getan- Also mit Rücksicht auf die Konkurrenz und um sich die Patienten zu erhalten, geht man teilweise dazu über, die Leute krank zu melden, wo nicht immer die Voraussetzungen dafür vorhanden sind.
Das andere aber, was bei dieser scharfen Konkurrenz noch in Frage kommt, ist der Vorwurf der Krankenkassen gegenüber den Ärzten, daß ste vielleicht nicht immer mit der notwendigen Sorgfalt und Gewissenhastigkeit erwägen, ob die Arzneien, die sie verschreiben, auch absolut notwendig sind.
Inwieweit man diesen Vorwurf gelten lassen kann, möchte ich dahingestellt sein lassen; denn in den Kreisen der Krankenkassenmitglieder ist man der umgekehrten Auffassung, daß die Ärzte zu wenig verschreiben, und daß man für die Gesundung des Körpers bessere, kräftigere oder wertvollere Arzneien nicht bekommt.
Diese beiden Fragen, die Unzulänglichkeit der Beiträge in erster Linie und die zu hohen Ausgaben für die Ärzte und Arzneien im Verhältnis zu den Einnahmen, sind das Grundübel und die eigentliche Ursache für den prekären Zustand der Krankenkassen überhaupt.
Nun hat man von den Krankenkassen und das erscheint mir recht sonderbar und gerade von den führenden Krankenkassen eine Zeit lang sehr stark die Auffassung vertreten, man müßte die Sachleistungen an die Mitglieder einschränken, um auf diesem Wege zu einer Gesundung der Krankenkassen zu gelangen.
Ich habe den Eindruck, daß die einzelnen Verbände dabei doch zu sehr an ihre Existenz denken und daß auch die Vertreter der großen Ortskrankenkassen zu wenig an die Zukunft gedacht und überlegt haben, welche Folgen für (cn das ganze Krankenversicherungswesen und für die Gesundheit der Betroffenen selbst diese Vorschläge eigentlich haben.
Für den Fall, daß die Versicherten nicht mehr die Sachleistungen, das heißt den Arzt und die Arznei, frei geliefert bekommen und davon den nach ihrer Meinung notwendigen Gebrauch machen können, tritt selbstverständlich eine Verschlechterung der Krankenversicherung ein.
Das muß aber auch dazu führen, daß das Interesse au der Krankenversicherung dadurch sehr stark abnimmt.
Ich habe mich deshalb von Anfang an bei der Beratung des Gesetzes ich habe das auch den zuständigen Vertretern der Krankenkassen oft genug gesagt gegen jede Beschränkung der Sachleistungen gestellt und bin dafür, daß an dem, was die Mitglieder heute an ärztlicher Beratung und Leistung des Arztes wie an Arznei gehabt haben, keine Verschlechterung eintreten darf.
Bei der Beratung des Gesetzes ist diese Meinung allmählich allgemein anerkannt worden, und aus dem vorliegenden Gesetze sind die Bestrebungen auf Einführung von Barleistungen an Stelle von Sachleistungen fortgeblieben Ebenso ist die weitere Bemühung, die Mitglieder an der Bezahlung der Arzneien partizipieren zu lassen, weggeblieben.
Wenn nun zuletzt noch das eine übrig geblieben ist, daß es den Krankenkassen vorbehalten bleibt, für die Gesäße, die Emballage gewisse Entschädigung zu verlangen, dann kann das als Kann-Vorschrift bestehen bleiben.
Die Krankenkassen werden zu erwägen haben, ob sie mit der Bezahlung oder Einziehung dieser Mittel noch irgendein Geschäft machen.
Es könnte unter Umständen der Fall eintreten, daß der Verwaltung die Einziehung der Beiträge für die Gefäße vielleicht mehr kostet, als die Gefäße wert sind.
Aber das ist und bleibt eine Frage, die den Kranken- (v) kassen selbst Vorbehalten bleibt.
Nach der Richtung hin ist wenigstens der Versuch unternommen worden; die Krankenkassen können es durchführen.
Nun hat aber vor allen Dingen die Frage eine große Nolle gespielt, ob es nicht möglich wäre, durch Beschränkung oder Einengung der Ersatzkassen, Betriebskaffen und Jnnungskassen eine größere Leistungsfähigkeit und Stärkung der allgemeinen großen Ortskrankenkaffen herbeizuführen.
Es ist ohne weiteres richtig, daß die Hauptleistung in bezug auf die Krankenfürsorge den großen Krankenkassen zufällt.
Trotz aller Kritik, die an ihnen als bureaukratischen Betrieben oder auch als weniger leistungsfähigen Betrieben geübt wird, muß anerkannt werden, daß durch die großen Kassen erst die Pflege der Hygiene und die Pflege in den Sanatorien gefördert worden ist.
Diese Anerkenung kann den großen Kassen nicht versagt werden, wenn sie auch sonst vielleicht in bezug aus Verwaltung oder sachliche Leistungen und Barzahlungen vielfach Hinter den Organisationen der Betriebs-, Jnnungs- und Erfatzkassen zurückstehen.
Es würde zu weit gehen, sich über die Frage zu unterhalten, warum die Betriebs-, Jnnungs- und Ersatzkassen leistungsfähiger sind.
Das ist schon verschiedentlich angedeutet worden.
Dadurch, daß sie qualitativ bessere Risiken haben, daß vorwiegend Männer in diesen Kassen sind, sind sie durch die höhere Beitragsleistung an und für sich leistungsfähiger, und dadurch, daß ste weniger weibliche Mitglieder haben, haben sie auch mit geringeren Ausgaben zu rechnen.
Darum war es sehr naheliegend, daß von seiten der großen allgemeinen Krankenkassen das Bestreben hervortrat, eine größere Zentralisation des ganzen Krankenkassenwosens herbeizuführen.
Die Frage wäre Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10345 (Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)
(ä) nun die: Soll man in der gegenwärtigen Zeit die an sich gut oder sogar besser funktionierenden Kassen einfach auflösen, um sie in den allgemeinen Kassen aufgehen zu lassen
Ein solcher Schritt in der gegenwärtigen Zeit und zwar mit Gewalt; denn freiwillig werden sich die Kassen nicht auflösen und sich in den allgemeinen Krankenkassen zusammenfinden würde zweifellos zu weit geführt haben, und wir hätten damit mehr Schaden als Nutzen angerichtet.
Davon konnte also gar keine Rede sein.
Man konnte im besten Fall darüber sprechen, ob es nicht möglich und notwendig wäre, Neugründungen dieser Krankenkassen zu verhindern oder einzuengen.
Das ist durch Anträge versucht worden- Diese Anträge sind aber durch die weitergehende Regulierung, nämlich der gegenseitigen Unterstützung der Kassen, illusorisch gemacht worden.
Sowohl ich persönlich wie auch meine Fraktion finden sich damit ab, daß an den bestehenden Kassen außer den allgemeinen und den Landkrankenkassen in Zukunft nichts geändert zu werden braucht, weil sie ja zu den allgemeinen Lasten für die großen Ausgaben der Gefamtkrankenversicherung herangezogen werden.
An der Bedrückung der Sonderkassen sind wir glücklich vorbeigegangen, es braucht das Bestehende, das sich bewährt hat uud deu Mitgliedern Vorteile bringt, nicht beseitigt zu werden.
Andererseits ist es gelungen, durch eine andere Regelung alle diese Krankenkassen wenigstens in zwei Fragen zur Tragung gleicher Lasten zusammenzuführen.
Die erste Frage dabei ist die Wochenhilfe.
Die Wochenhilfe ist stets als etwas Großartiges, Bedeutendes anerkannt, sie ist tatsächlich eine der größten sozialen Leistungen für das Volksleben und die Volksgesundheit.
Die Streitfrage ist nur immer die, wer die Kosten für diese große soziale Hilfe (M aufzubringen hat.
Die Kassen stellen sich auf den Standpunkt, daß in erster Linie der Staat, die Gesellschaft daran interessiert sei, die Wochenhilse zu leisten.
Sie sagen, es geht nicht an, diese für das ganze Volk, für Staat und Gesellschaft bedeutende soziale Hilfsleistung einfach einzelnen Kassen oder einzelnen Schichten der Versicherten selbst aufzuerlegen.
Weil nun aber schon einmal der Anfang auf der Grundlage der Versicherung gemacht worden ist, und weil das arme Reich sich außerstande erklärt, für die weitgehende Unterstützung und Förderung der Wochenhilfe in finanzieller Hinsicht allein zu sorgen, wäre die Aussicht darauf, aus Staats- oder Reichsmitteln die Wochenhilfe aller zu bestreiten, sehr gering oder gar nicht vorhanden gewesen.
Deshalb mußte ein anderer Weg gesucht werden, und der Weg ist meines Erachtens glücklicherweise gefunden worden.
Wenigstens erscheint mir die Einführung des neuen Absatzes über die Gemeinlast in dieses Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen als eine Neuerung von weittragender Bedeutung, die vielleicht die Grundlage für die gesamte Neuregelung des Versicherungswesens hinsichtlich der Krankenkassen bilden kann.
Sowohl ich wie meine Fraktion sind vorbehaltlos der Meinung, daß die allgemeinen großen Lasten der Wochenfürsorge, die in der Hauptsache von den Krankenkassen zu tragen sind, welche vorwiegend weibliche Versicherte haben, nicht nur diesen Kassen, sondern den gesamten Krankenkassen ausgelastet werden müssen.
Es geht beispielsweise nicht an, daß die Väter von Töchtern, die in den Betriebskrankenkassen sind, dort gewissermaßen auf eine billigere Art ihrer Krankenversicherung obliegen und dann zusehen, wie ihre Töchter die Wochenunterstützung aus den großen Krankenkassen beziehen, die sich infolge hoher Belastung bald nicht zu helfen wissen.
Daher ist es nicht (o) mehr als recht und billig, daß zu den Kosten der Wochenhilfe sämtliche Kassen in gleicher Weise herangezogen werden.
Wie gesagt, in dieser Frage habe ich ohne Vorbehalt zugestimmt und freue mich, daß hier ein geeigneter Weg der Lastentragung gefunden worden ist.
Damit ist jedenfalls auch der Kampf gegen die Betriebskrankenkassen und gegen sonstige Arten der Ersatzkrankenkassen bedeutend abgeschwächt worden, und es wird sich zeigen, ob das große Interesse an den Betriebskrankenkassen, das ja meistens in egoistischen Interessen begründet ist, in Zukunft so stark bleiben wird, wie es bis jetzt war.
Das andere Verlangen allerdings, daß ein Teil der Aufwendungen für die Krankenpflege weiblicher Versicherter ebenfalls als eine gemeinsame Last getragen werden soll, erscheint mir nicht so unbedenklich, wie es vielfach dargestellt wird.
Der Antrag, der von so großer Bedeutung ist, ist gewissermaßen ohne jede Fühlungnahme mit den Kassen oder den Sachverständigen gemacht worden.
Gewiß sind die Gedanken nicht neu, und gewiß haben sie etwas für sich; aber immerhin müßte man sich erst darüber klar werden, welche Auswirkungen die Zusammenfassung in der Organisation der Oberbersicherungsämter haben wird.
Ich bin deshalb zwar nicht grundsätzlich dagegen, daß man diesen zweiten Absatz zu der Gemeinlasttragung eingefügt hat, ich habe nur noch Zweifel, ob wirklich eine Entlastung der am schwersten betroffenen großen Ortskrankenkassen damit erreicht wird, und ob nicht vielfach die großen städtischen Kassen für Ausgaben der ländlichen aufkommen müssen.
Aber wir können ja, wie in manchen Dingen, die Praxis abwarten, und es wird sich ja bald Herausstellen, ob tatsächlich der Erfolg eintreten wird, den man erwartet.
Im Grundsatz aber stimmen wir dem abgeänderten Gesetze einschließlich dieser Gemeinlast zu.
Es ist damit (v) ein Weg beschritten worden, der in der Praxis hoffentlich dazu führt, die Krankenkassen wieder auf eine gesunde Grundlage zu stellen, und wer überzeugt ist, daß den Krankenkassen im Interesse der Gesundheitspflege geholfen werden muß, der muß dafür die notwendigen Mittel bewilligen.
Wir hoffen deshalb, daß dieses Gesetz die Grundlage bildet, um die Krankenkassen auf eine gesunde Basis im Interesse ihrer Versicherten zu stellen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident l) n Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe schon bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs auf die furchtbare Lage der Krankenkassen hingewiesen.
Eine Folge des finanziellen Zusammenbruchs der Krankenkaffen ist natürlich auch, daß die Krankenkassen, Heilstätten usw.
die von den Krankenkassen unterhalten werden, ebenfalls in schwerster Gefahr sind, und eine ganze Anzahl von Heilstätten haben auch bereits ihre Pforten schließen oder mindestens große Einschränkungen vornehmen müssen, so daß das Heilverfahren, die Vorbeugungsmaßnahmen, die besonders für die Tuberkulosebekämpfung usw.
von größtem Werte sind, stark zurückgegangen sind, sowohl bei den Landesversicherungsanstalten wie bei den Krankenkassen.
Man muß sich nur an die Zahlen erinnern, die der preußische Wohlfahrtsminister Hirtsiefer und der Präsident des Reichsgesundheitsamts Bumm vor einiger Zeit vorgetragen haben und die von einzelnen Abgeordneten noch weitgehend ergänzt wurden.
Die Krankenkassen bilden ja die Grundlage für die Bolksgesundheit.
Die nicht in Kassen versicherte 10346 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Malzahn »Abgeordneter.)
() Bevölkerung ist ja nicht mehr in der Lage, die teueren Ärztehonorare zu zahlen, wenn auch diese Honorare dem Geldwerte nach sich nicht verteuert haben.
Demgegenüber ist es unverständlich, wie Herr Schwarzer sagen kann, wir hätten zu viel Ärzte.
Wenn in einem Volke der Gesundheitszustand so ungeheuerlich zurückgegangen ist, so daß alles darangesetzt werden muß, um ärztliche Hilfe zu bringen, wie kann man da sagen, daß zu viel Ärzte vorhanden seien
Ich werde nachher beweisen, daß, wenn man wirklich Ernst machen wollte, dann nicht zu viel Ärzte da sind, sondern die Ärzte im Interesse der Volksgesundheit vollauf zu tun hätten.
Natürlich trägt auch der finanzielle Zusammenbruch der Krankenkassen dazu bei, daß im allgemeinen die soziale Lage der Arzte, abgesehen von einigen sogenannten Kassenlöwen, die vielleicht auf Grund ihres guten Rufs oder sonstiger Umstände eine große Praxis haben, einfach furchtbar ist.
Insofern machen sie genau den Kampf durch, den die gesamten Arbeiter, Angestellten und Beamten in dieser kapitalistischen Wirtschaftsanarchie durchmachen müssen.
Sie kämpfen um ihre Existenz.
Es ist nur bedauerlich, daß die Ärzte trotz ihrer geistigen Vorrangstellung, die sie in den Reihen der Schassenden einnehmen, nicht so recht den Ursprung ihrer schlechten sozialen Lage erkennen.
Infolgedessen passieren Dinge, die nicht im Interesse der Allgemeinheit und insbesondere der Arbeiterschaft liegen.
Ich erinnere nur daran, daß vor nicht allzu langer Zeit die Ärzte, als sie mit den Gemeindevorständen wegen Erhöhung der Sätze für die Armenpatienten in Konflikt gekommen waren, einfach zum Streik griffen, wodurch schwere Benachteiligungen gerade der ärmsten Schichten unseres Volkes eintraten.
Der Tiefstand unserer Volksgesundheit ist ungeheuerlich.
Alles muß darangesetzt werden, die, 2) weitere Verbreitung der Tuberkulose, die immer mehr zunehmende Sterblichkeitsziffer, die Krankheit bei den Kindern usw.
zu unterbinden.
Wenn man aber zu einer richtigen Beurteilung der zu treffenden Maßnahmen kommen will, dann muß man auch die Ursachen ganz offen und klar erkannt haben.
Die Ursachen für die heruntergewirtschaftete Volksgesundheit und für all die Zustände innerhalb unserer Volkswirtschaft sind auf die Folgen des furchtbar verheerenden Krieges und aus die Verhältnisse der Nachkriegszeit bis heute zurückzuführen, auf die kapitalistische Wirtschaftsanarchie, die immer schärfer und krasser durch den gewaltigen Preiswucher auf alle Verbrauchsgegenstände in die Erscheinung tritt.
Die letzte Auswirkung all dieser Dinge ist der völlige Zusammenbruch unserer Volksgesundheit und der Arbeitskraft des Werktätigen Volkes.
(Sehr wahr!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich wiederholen, was der Reichseisenbahnminister bei der Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums gesagt hat, daß das ramponierte Verkehrsmaterial eine unsichtbare Kriegsanleihe sei.
Ich sage: die ramponierte Volksgesundheit, die nicht unsichtbar, sondern sehr sichtbar in dis Erscheinung tritt, ist auch eine Kriegsanleihe.
Aber nun hat man sich die Frage vorzulegen, ob nun die Arbeiterschaft allein die Kosten dieser ramponierten Volksgesundheit auf sich nehmen soll oder ob es nicht die Pflicht des Staats, des Reichs ist, aus allgemeinen Mitteln größere Beträge für das allgemeine Volksgesundheitswesen einzusetzen.
Diese Frage mutz ernsthaft geprüft werden.
Die Arbeiter und Angestellten müssen, wenn sie mit ihren Familien nicht der völligen Verelendung und dem Untergang anheimfallen wollen, erkennen, daß sie unter allen Umständen als erste Voraussetzüng durch ihre Organisationen, durch die Solidarität der Arbeiter und Angestellten, der Hand- und Kopfarbeiter entschlossen den Kampf führen müssen, um ( die Lebensquote zu erhöhen und eine bessere Lebenshaltung zu erzielen.
Das ist die erste Voraussetzung für die Wiederaufrichtung der Volksgesundheit.
Weiter sind natürlich durchgreifende Reformen zur Schaffung leistungsfähiger Krankenkassen und überhaupt für das allgemeine Volksgesundheitswesen notwendig.
Da haben wir vorgeschlagen, eine Zentral!
sierung der Krankenkassen vorzunehmen unter Auflösung der Betriebs-, der Jnnungs-, der Ersatz- und der besonderen Ortskrankenkassen und Überführung derselben in die allgemeinen Ortskrankenkassen beziehungsweise Landkrankenkassen.
Diese beiden Arten von Krankenkassen, die die Eckpfeiler in der gesamten Krankenversicherung bilden, müssen bei der Zentralisierung als Sammelpunkt für gute und schlechte Risiken dienen.
Nur kurz möchte ich einen überblick darüber geben, wie selbst nach den statistischen Erhebungen des Reichsarbeilsministeriums das Bild im Krankenkassenwesen sich gestaltet.
Wir haben gegenwärtig noch zirka 5000 Betriebskrankenkassen.
Nur wenige davon, die von einigen größeren Werken errichtet sind, haben eine nennenswerte Zahl von Mitgliedern, während der größte Teil dieser Betriebskrankenkaffen weniger als 500 Mitglieder zählt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß solche Krankenkassen mit unter 500 Mitgliedern sich nur unter den schärfsten Kontrollmaßnahmen und unter Jntaktsetzung mit den Vertrauensärzten, die bei jeder Gelegenheit die sich krank Meldenden daraufhin Prüfen und untersuchen müssen, ob sie nicht schnell wieder halbauskuriert in die Arbeit hineinbugsiert werden können, in der Lage sind, sich durchzumanifestieren, liegt auf der Hand.
Aber niemand wird behaupten, daß so kleine Krankenkassen etwas für die Hebung der Volksgesundheit tun können.
Ich verstehe es freilich, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien einschließlich der Demokraten einen besseren Arbeitgebervertreter als Herrn Dr. Fick kann man sich selbst in den Reihen der Deutschen Volkspartei bald nicht denken sich auf den Standpunkt stellen, die Betriebskrankenkassen müssen erhalten werden.
Das geschieht nicht etwa so von ungefähr, als ob hoher Idealismus mitspräche, wie man den Anschein erwecken will.
Tatsache ist vielmehr, daß die Betriebskrankenkassen vor dem Kriege und während des Krieges Werkzeuge völlig in der Hand des Arbeitgebers waren, der dieses Machtinstrument auch gegen die Arbeiterschaft ausgenutzt hat.
Nach dem Kriege und der Revolution konnten die Arbeiter erst ganz allmählich in den Betriebskrankenkassen einen bescheidenen Einfluß zu erringen versuchen, und noch heute steht es so, daß die darin Versicherten bei weitem nicht den Einfluß und das Selbstverwaltungsrecht haben wie in den allgemeinen Ortskrankenkassen.
Die Unternehmer haben natürlich ein Interesse daran, ihre Arbeiter nicht nur bei der Arbeit zu beobachten, sondern auch, wenn sie krank werden, schikanieren, durch Vertrauensärzte beschnüffeln zu können usw.
Bedenken Sie nur, wenn in einem Geschäft, einem größeren Warenhause oder einer Fabrik eine Betriebskrankenkasse besteht, wie schwer es für die erkrankten Personen, ob männlichen oder weiblichen Geschlechts, ist, wenn sie sich eine unangenehme Krankheit zuziehen, wo sie wissen, wenn sie sich krank melden und zum Vertrauensarzt geschickt werden, daß bei der engen Verbindung, die bei Betriebskrankenkassen zwischen Ärzten und Arbeitgeber besteht, dieser in ganz kurzer Zeit informiert ist, was der betreffenden Person fehlt.
Nehmen wir einmal den Fall der Geschlechtskrankheiten.
Da droht einfach eine Verzögerung der Behandlung, und es liegt die Gefahr vor, daß die sich krank Meldenden, wenn es auch nicht gleich Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10347 (Malzahn, Abgeordneter.)
(L.) geschieht, aber dann doch so schnell wie möglich aus dem Betrieb herausbugsiert werden.
(Rufe rechts: Oho!)
Ebenso bei denjenigen, die auf Grund ihres schlechten Gesundheitszustandes sich häufiger krank melden müssen.
Alle diese schlechten Risiken versteht man sehr schnell aus den Betrieben herauszubringen, um sie vielleicht der Allgemeinen Ortskrankenkasse zu oktroyieren.
Wir haben 5000 solcher Betriebskrankenkassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann zirka 1000 Jnnungskrankenkassen.
Da ist die Geschichte noch toller.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Jnnungskrankenkassen haben im Durchschnitt, von einigen wenigen abgesehen, unter 300 Mitglieder.
Da muß man sich fragen: Was sollen solche Kassen leisten
Es ist doch ganz undenkbar, daß sie ebenso wie die großen Krankenkassen Heilanstalten mit Apparaten, Badegelegenheiten, Röntgenapparaten usw.
erhalten können!
Diese Jnnungskrankenkassen fristen ein kümmerliches Dasein auf Kosten der Versicherten und auf Kosten der Volksgesundheit im allgemeinen.
Hinzu kommt noch eine nennenswerte Anzahl von Knappschaftskassen und Ersatzkassen.
Letztere sind ein besonderes Reservat für die Deutschnationalen und deren gelbe Organisation.
Weiter kommen hinzu 3000 Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen, so daß sich die Zahl der Krankenkassen auf ungefähr 10 000 beläuft, die gegenwärtig noch im Deutschen Reich zu verzeichnen sind.
In der Stadt Berlin haben wir 230 Krankenkassen.
Da muß sich doch jeder vernünftige Mensch fragen: kann da eine vernünftige Wirtschaft und eine vernünftige Arbeit für die Wiederaufrichtung der Volksgesundheit geleistet werden, wenn in allen Ecken und Winkeln derartig kleine Kassen herumkrebsen
Ich sage nein!
Wenn auch Gegenüberstellungen von Ortskrankenkassen und kleinen Betriebskrankenkassen, die soundso viel leisten sollen, gemacht werden, so ist das noch immer kein Maßstab, daraus kann man doch keine Vergleiche ziehen.
Mit solcher Demagogie kann man nicht arbeiten.
Die Geschichte der Entwicklung lehrt uns, daß man auf allen Gebieten, wo man etwas Außerordentliches leistet, zur Konzentration der ökonomischen Kräfte greift.
Wodurch ist die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft so groß geworden
Doch nicht dadurch, daß vielleicht früber ein Handwerkskrauter gesagt hätte: Nein, ich will lieber an meinem Amboß arbeiten, da verdiene ich ebensoviel.
Also ich sage, die Zentralisation, die Zusammenfassung der Kräfte in Industrie und Landwirtschaft hat diese Betriebe großgemacht.
Wir sehen das auch bei den starken Gewerkschaften in der Arbeiterbewegung, wenn nur der richtige Geist hineinkommt, Herr Kollege Sollmann.
Nicht durch Zersplitterung, sondern durch Konzentration kann nur etwas Außerordentliches geleistet werden.
Darum waren unsere Anträge berechtigt, daß wir eine Zentralisierung im Krankenkassenwesen einführen wollen.
Aber die bürgerlichen Parteien haben sie abgelehnt aus bestimmten Partei- und Kapitalinteressen heraus.
Wir haben weiter gefordert, daß die Krankenversicherung auf dis gesamte Bevölkerung einschließlich der Werktätigen ausaedebnt werden soll.
Wir haben heute diesbezügliche Anträge gestellt, dahingehend, daß K 165. der von dem Kreis der Versicherten spricht, eine Ziffer 8 mit folgendem Wortlaut erhält: Kriegsbeschädigte.
Sozial- und Kleinrentner.
Erwerbslose und Unterstützungsempfänger der WohlfahrtSfürsorge, soweit sie in keinem berReichstag.
I.
19201923.
325.
Sitzung.
stcherungspflichtigen Arbeits- oder AngestelltenVerhältnis stehen.
Die Kosten der Versicherung hierfür trägt das Reich.
Es ist ein für einen Kulturstaat geradezu unwürdiger Zustand, daß bei dem gegenwärtigen Gesundheitszustand der Gesamtbevölkerung gerade die wirtschaftlich schwächsten Schichten des Volkes, die Sozialrentner, von denen wir leider in Deutschland, die Witwen und Waisen eingerechnet, eine Anzahl von 2 Millionen haben, die Erwerbslosen, deren Zahl ständig im Steigen begriffen ist.
die sogenannten Armenrentner, die auf Wohlfahrtsfürsorge angewiesen sind, die Kriegsbeschädigten, die in keinem Arbeitsverhältnis stehen, keiner Versicherung angehören.
Das mutz auf sie geradezu furchtbar wirken, zumal sie wegen der mangelhaften Unterstützungssätze und der Unterernährung jeder Erschütterung ihrer Gesundheit viel leichter ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist das für einen zivilisierten Staat geradezu ungeheuerlich.
Deswegen erheben wir die vorhin genannte Forderung.
Wir fordern weiter, daß ein beträchtlicher Teil der Reichseinnahmen für das allgemeine Gesundheitswesen, für die Unterstützung der Krankenkassen, Heilstätten, Kranken- und Siechenhäuser frei gemacht wird.
Es geht nicht an, wie daß der Herr Reichsarbeitsminister getan hat, von einer sittlichen Verpflichtung zu sprechen, daß die Gemeinlasten und die Kosten für die Wochenhilfe von den Arbeitern aufgebracht werden sollen.
Eine sittliche Verpflichtung ist eS.
daß die Allgemeinheit diese volkswirtschaftlichen Aufgaben der Wochenhilfe und der Rentnerfürsorae träat.
und nicht, daß die Arbeiter durch hohe Krankenkassenbeiträge für diese Zwecke direkt besteuert werden.
Das Reich hat die Steuerhoheit; es (v) mag zur Erfüllung seiner sozialen Aufgaben zu einer energischen Besteuerung des Besitzes schreiten.
Man hat aber von all den Forderungen, die wir gestellt haben, entweder gar keine Notiz genommen oder sie einfach abgelehnt.
weil man es ja bei all solchen Dingen, insbesondere auch bei Steuerberatungen, immer Wohl versteht.
schöne Redensarten zu gebrauchen, aber gar nicht daran denkt, selbst Opfer zu bringen.
Der Besitz mutz geschützt werden!
Man redet eben von den „sittlichen Verpflichtungen ''.
die dis Arbeiterschaft habe.
Der Grundlohn für die Krankenkastenbeiträge ist Vom Ausschuß auf 14 400 Mark täalich festaesetzt worden.
Die Beitraaspflicht beträgt bisher 7.
5 bis 10 Prozent: der Gesetzentwurf steht weiter 2 Prozent Notruschläge vor: die Krankenkassen haben also in Zukunft das gesetzliche Recht, 10 Prozent vom Grundlohn als Beitraa zu erbeben.
Der Grundlohn ist auf 14 400 Mark festaesetzt, so daß in der Praxis eine Besteuerung des gesamten Arbeitsverdienstes durch Beiträae in Frage kommt.
In den meisten Jndustriegruvpen stehen die bestbezahlten Arbeiter kaum über täglich 14 400 Mark.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In einzelnen Jndustriegruvpen wie im Berabau wird vielleicht mehr verdient: aber in der Mehrzahl der Jndustriegruvpen stehen die bestbezahlten Arbeiter heute noch unter 14 400 Mark.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese gesetzliche Bestimmung bedeutet also, daß die Arbeiter und Angestellten 10 Prozent des Krundlohnes, des gesamten Arbeitsverdienstes an Beiträgen ausbringen müssen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Arbeiter beute kaum ein Drittel ihres Realberdienstes aus der Vorkriegszeit bekommen.
Wir haben sehr viele 1412 10348 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(ä) Industrien, in denen der Reallohn heute nur 28 Prozent des Reallohns aus der Vorkriegszeit beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das berücksichtigen, wenn Sie weiter in Betracht ziehen, daß die Arbeiter 10 Prozent Steuern zahlen, daß dazu 10 Prozent Krankengeld kommen, daß ferner die hohen Beiträge zur Invalidenversicherung aufzubringen sind und daß zuguterletzt die Arbeiter auch Beiträge für ihre Berufsorganisationen zahlen müssen, die sie sich doch als ihre Kampforgane erhalten müssen und wollen, dann geht von ihrem geringfügigen Arbeitsverdienst ein Betrag von annähernd 25 bis 30 Prozent an Versicherungsbeiträgen ab.
Nun will man, wie gestern wieder angedeutet wurde, »roch eine sogenannte Arbeitslosenversicherung einführen, so daß die Arbeiter und Angestellten in Zukunft noch mehr an Versicherungsbeiträgen zu leisten hätten.
Ja, wenn man so dem Arbeiter, dem guten deutschen Michel, alles auspackt, dann kann man sich nachher hier hinstellen und sagen: wir haben ein schönes Gesetz verabschiedet, es war unsere sittliche Pflicht usw.
Die Arbeiter haben ja die Kosten dafür zu tragen.
Sie müssen die Folgen des Krieges, die sich bei den Krankenkassen so sehr stark bemerkbar machen, sie müssen die Folgen der ramponierten Volksgesundheit auf sich nehmen, sie müssen die Wochsnhilfe aufbringen, deren Aufbringung doch ausschließlich Pflicht des Reiches wäre.
Nun haben die Sozialdemokraten ich mutz das hier betonen —, wie sich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Giebel erneut ergab, bei der Feststellung des Grundlohns -verlangt, man solle die Grundlöhne da ja nun das Reichsarbeitsministerium die Möglichkeit habe, die Grundlöhne zu erhöhen, L tsmpc »erhöhen.
Die Sozialdemokraten haben ja im Ausschuß den Antrag gestellt, den Grundlohn auf täglich 21000 Mark festzu legen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich meine: wenn man alle Vorschläge, die eine wirkliche Sanierung der Kassen herbeiführen könnten, ablehnt und wenn man dann zuguterletzt die Kosten den Arbeitern und Angestellten aufoktroyieren will, so verstehe ich die Haltung der Sozialdemokraten nicht.
Sie wollen eine Erhöhung der Grundlöhne, um dann den vollen Arbeitsverdienst durch Beiträge besteuern zu können.
Hinzu kommt noch, daß man erst nach einem Monat die erhöhte Krankenkassenleistung in Kraft treten lassen will.
Es ist verständlich, daß auf Grund dieser Dinge schon heute eine starke Empörung in den Betrieben herrscht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sich der Arbeiter, wenn sie erst alles dies vollständig erkannt haben, eine noch größere Erregung bemächtigen wird.
Wir jedenfalls haben keine Veranlassung, ihnen irgendwie die Dinge vorzuenthalten, im Gegenteil, wir werden alles tun, um den Arbeitern deutlich zu zeigen, Wie hier Gesetze gemacht werden und wie die bürgerlichen Parteien versuchen, die Lasten von sich aus die Schultern der Arbeiterschaft abzuwälzen.
Mit aller Kraft und Schärfe werden wir das den Arbeitern zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Nun die Ausführungen der Kollegen Andre und Dr. Fick, die dahin gingen, daß sie immer und grundsätzlich auf dem Standpunkt gestanden hätten, daß der 8 182 der Reichsverflcherungsordnung, der die Sachlieferungen vorschreibt, aufrechterhalten werden muß und daß daran nicht gerüttelt werden darf.
Nein, Herr Kollege Andre und Herr Kollege Fick, so liegen die Dinge nicht!
Es ist eine Tatsache, daß Sie einen Z 9 in diesen Gesetzentwurf eingefügt hatten, der den Krankenkassen (0) das Recht geben sollte, 25 Prozent der Kosten für Medizinen und Heilmittel von den Versicherten selbst tragen zu lassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und erst als sich die Verhandlungen im Ausschuß bedenklich zuspitzten, kam der Bermittlungsvorfchlag des Herrn Reichsarbeitsministers mit der Lastenverteilung, und man stellte den schon zweimal angenommenen Antrag der bürgerlichen Parteien zurück.
Mit Ausnahme des Herrn Kollegen Schwarzer hatten die Vertreter aller bürgerlichen Parteien für diesen Antrag gestimmt, gegen den die Sozialdemokraten und Kommunisten den schärfsten Kampf führten.
Das steht fest.
Darum stellen Sie es heute doch nicht so dar, als wenn Sie immer so unentwegt für die Aufrechterhaltung des ß 182 der Reichsversicherungsordnung eingetreten wären.
(Abgeordneter Andre: Wenden Sie sich doch gegen den Leipziger Verband!
Zurufe von den Kommunisten.)
—Selbstverständlich, Herr Kollege Andre, ich wußte schon, daß das kam.
Ich bedauere, daß die sozialdemokratischen Krankenkassenvertreter mit Zustimmung der Gewerkschaften in ihrer Engstirnigkeit (große Heiterkeit; sehr richtig!
bei den Kommunisten) —ja, ich kann es nicht anders bezeichnen!
so kurzsichtig gewesen sind und in der Konferenz beim Herrn Reichsarbeitsminister die Abänderung des 8 182 verlangten.
Die Gewerkschaften hätten ganz andere Aufgaben, als sich darum zu bekümmern, übrigens haben die Gewerkschaftsmitglieder dem auch gar nicht zugestimmt, sondern natürlich nur die Spitzen, wie Sie (zum Zentrum) Ihre Maßnahmen auch lediglich in den Spitzen treffen und die christlichen Arbeiter nach Möglichkeit nicht zu Worte kommen lassen, die in vielen (i ) Fällen ganz anders denken wie die, die hier im Reichstag sitzen und angeblich die Arbeiterinteressen vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen im Zentrum.)
Herr Kollege Andre!
Die Entwicklung geht weiter; wir bleiben nicht stehen, und auch Sie werden sich dieser Entwicklung anschließen müssen oder Sie kommen unter die Räder.
(Lachen.)
Jedenfalls ist es Tatsache: man hat einen K 9 schaffen wollen, nach dem die Krankenversicherten 25 Prozent der Medikamente und Heilmittel tragen sollten, und nur dem energischen Vorstoß der sozialdemokratischen und kommunistischen Vertreter im Ausschuß ist es zu verdanken, daß der Antrag wieder zurückgenommen wurde.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
—So ist es!
Ich erinnere Sie nur an die Ausführungen des Herrn Kollegen Moldenhauer.
Als man die Sachleistungen, das heißt die Umlage für die Wochenhilfe und für die Krankenpflege, schaffen wollte, waren es auch wieder die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die sich auf die Krankenpflegeumlage für weibliche Versicherte nicht einlassen wollten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern die lediglich die Wochenhilfe umlegen wollten.
Nachher erklärte dann der Herr Kollege Moldenhauer, in seinem Innern könne er sich nicht zu der Zurücknahme des Antrages bekennen, aber aus politischen Rücksichten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aus Rücksichten auf die gegenwärtige politische Atmosphäre, die durch die Ruhrbesetzung geschaffen sei, wolle man versuchen, hier eine Verständigung zu erzielen.
Ich meine, das müßte für die Arbeiter ein Signal sein.
Die Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10349 (Malzahn, Abgeordneter.)
M Arbeiter wissen Bescheid, daß, sobald der Kuhhandel zwischen den französischen und deutschen Industriellen abgeschlossen ist, dann natürlich wieder versucht wird, mit Hochdruck die Sozialgesetzgebung zuungunsten der Arbeiter zurückzuschrauben.
In dem Arbeitszeitgesetz, in der Arbeitslosenversicherung haben wir ja den besten Beweis dafür.
Ich glaube, auch Sie, Herr Kollege Andre, haben den leuchtenden Gedanken aufgegriffen, daß man aus politischen Rücksichten gegenwärtig die Dinge nicht auf die Spitze treiben soll.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das hat Moldenhauer gar nicht gesagt!)
Doch, das hat er gesagt.
Das können S e sich von den Sozialdemokraten bestätigen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ja, so ist es gewesen!
Gegenruf vom Zentrum: Sie waren ja gar nicht dabei!
Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Wir kennen Ihre Geistesverfassung schon!
Gegenrufe aus dem Zentrum und von den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte jetzt um etwas mehr Ruhe!
(Große Heiterkeit.)
Wir haben bei der Beratung dieses Gesetzes, die in der ersten Lesung mit der Beratung über die Wochenhilfe verbunden wurde, einen Ausbau der Wochenhilfe gefordert, und diese Forderung muß man doch vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus als durchaus berechtigt anerkennen.
Wenn man hört, in welchem furchtbaren Zustand sich unser Nachwuchs befindet, wie sich die Säuglingssterblichkeit vermehrt, wenn man weiter sieht, wie viele Krankheiten bei den Kindern infolge der Unterernährung auftreten und immer weiter um sich greifen, dann muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß vor allem in der Wochenhilfe und in der Wochenfürsorge nicht gespart werden darf, daß man (s) keine Sanierung der Krankenkassen auf Kosten der Wochenhilfe vornehmen darf.
Wir forderten also einen Ausbau der Wochenhilfe, und was mutzten wir erleben
Daß man es in diesem Gesetzentwurf tatsächlich fertig gebracht hat, die Bestimmungen über die Wochenhilfe bedeutend zu verschlechtern.
Man hat die Karenzzeit für den Bezug der Wochenhilfe ganz bedeutend verlängert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) man hat ferner die Bestimmung getroffen, daß es den Kassen in ihren Satzungen überlassen bleibt, das Süllgeld festzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet das bei der finanziellen Bedrängnis der Krankenkassen
Ich will den Kassenvorständen gar keine unlauteren sozialen Motive unterschieben; aber einfach aus ihrer finanziellen Bedrängnis heraus werden sie da einschränken, wo ihnen das Gesetz Möglichkeiten dazu gibt, und da liegt die Gefahr sehr nahe und sie wird hier gesetzlich sanktioniert —, daß eben das Stillgeld in weitem Maße eingeschränkt wird, während auf der anderen Seite die Milch, die für die Säuglinge unentbehrlich ist, ungeheuer im Preise steigt.
Wir haben immer die Forderung aufgestellt die Sozialdemokraten ebenfalls —, das Stillgeld mindestens in der Höhe des Preises für ein Liter Milch festzusetzen.
Aber die bürgerlichen Parteien haben erst am letzten Tag die Entschließung, die darauf abzielte, in Ihrer „wohlwollenden Weise '', auf Grund ihres „sozialen Verständnisses ''für die Not der Säuglinge und der Kinder abgelehnt.
Daraus kann man ermessen, welcher Wert den klingenden Worten der bürgerlichen Parteien beizumessen ist.
Wir haben weiter im Ausschuß gefordert und gerade auf Grund dieser Forderung wäre die Möglichkeit gewesen, für die Krankenkassen, für die Kranken- (0) Häuser, für die Heilstätten und für die Ärzte Milliarden von Mark im Interesse der Volkswirtschaft und im Interesse einer besseren Belieferung mit Medikamenten und Heilmitteln zu sparen wir haben gefordert, daß die Regierung unverzüglich einen Gesetzentwurf vorlegen soll, der die direkte Belieferung der Krankenkaffen mit Medikamenten und Heilmitteln durch das Reich gesetzlich geregelt.
Der Gesetzentwurf sollte eine Umlage solcher Erzeugnisse der chemischen Industrie vorsehen, die für die medizinische Behandlung und das Heilverfahren benötigt werden.
Für die Feststellung der Höhe der Umlage und für die Preisbildung ist unter der Leitung des Reichsarbeitsministeriums ein Prüfungsausschuß aus Vertretern der Krankenkasse einzusetzen.
Dieser Antrag, den wir gestellt haben, hätte für die Krankenkassen, Krankenhäuser und Arzte eine Ersparnis von Milliarden ergeben; denn es ist Tatsache, daß die chemische Industrie ungeheure Gewinne erzielt, einmal durch ihre Exportindustrie und andererseits auch durch ihre Erzeugnisse, die sie im eigenen 'Lande umsetztIch habe hier von einer chemischen Fabrik Wilhelm Brauns, G. m. b. H., Anilinfabrik die dem Herm Kollegen Moldenhauer so sehr bekannt ist eine Mitteilung an einen Aktionär.
Diese Mitteilung ist ihm vertraulich zugegangen und hat folgenden Wortlaut: An Herrn Dr. Paul Weller, Quedlinburg.
Mit Rücksicht auf die fortschreitende Geldentwertung haben wir beschlossen, schon jetzt einen Teil beziehungsweise die Dividende für 1922, die demnächst von der Generalversammlung zu beschließen ist, zur Auszahlung zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir halten demzufolge den Gegenwert von (w 10 000 Prozent Dividende auf Ihre 34 000 Mark Anteil mit 3 400 000 Mark zu Ihrer Verfügung.
Das ist ein Geschäft!
(Heiterkeit.)
34 000 Mark Aktienanteil, 10 000 Prozent Dividende, 3 400 000 Mark, stehen zu seiner Verfügung!
Wenn es Ihnen Vergnügen macht, meine Herren, so können Sie die Dinge nachprüfen; Sie haben Gelegenheit dazu.
Hier müßte der Hebel eingesetzt werden.
Wenn die chemische Industrie schon Riesengewinne an ihren Erzeugnissen verdient, muß es doch unmöglich gemacht werden, daß sie noch die Milliarden auf Kosten eines sterbenden, eines dahinsiechenden Volkes herauspretzt.
Die Medizin, die Materialien und Rohprodukte dürfen nur mit einem geringen prozentualen Gewinn geliefert werden, und zwar direkt an die Krankenkassen, Krankenhäuser usw- Da wäre zu sparen, und ich bin der Auffassung, wo das deutsche Volk wirtschaftlich und gesundheitlich so schwer darniederliegt, müßte man endlich zu diesen Maßnahmen greifen und jede Möglichkeit ausnutzen, und man dürfte auch vor den Gewaltigen der chemischen Industrie nicht zurückschrecken.
Aber mein Freund Höllein hatte schon recht, als er in Paris der Pariser Arbeiterschaft betreffs der Ruhrbesetzung erklärte: die Haifische des Kapitals drüben und hüben sind aus einem Holze geschnitzt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie pfeifen auf ihr Vaterland, sie Pfeifen auf die Volksgemeinschaft.
wenn nur ihr heiliger Profit gesichert ist.
(Pfui!
bei den Deutschnationalen.)
Das kann man hier bei der chemischen Industrie besonders sagen.
Und das Reichsarbeitsministerium hat es nicht einmal für notwendig gehalten, auf diese Entschließung zu antworten.
Die Regierung hat es 1412 I03vö Reichstag.
325.
Ätzung, tzreitagden 23.
März 1923.
(Malzahn.
Abgeordneter) () nicht einmal für notwendig gehalten, die Dinge zu erörtern, ob es möglich ist, diesen Weg zu beschreiten.
Man kann es auch von einer Regierung Cuno-Becker, die die Interessen des Kapitals zu vertreten hat, schließlich nicht verlangen.
Nur sittliche Pflichten auf Kosten der Arbeiter!
das ist die Parole.
Nun ist ein Kompromiß zustande gekommen, und zwar ein recht faules Kompromiß.
Die Betriebskassen, dtie Jnnungskassen, die besonderen Ortskrankenkassen, die gesamte Zersplitterung im Krankenkassenwesen bleiben bestehen.
Das ist ein Teil des Kompromisses.
Ein weiterer Teil ist, daß die Ersatzkassen in den gesetzlichen Bestimmungen noch mehr befestigt werden als bisher.
Der Herr Kollege Hoch, der bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfes in so scharfer Weise angekündigt hat, daß seine Fraktion bei der zweiten Beratung dieses Entwurfes gegen die Ersatzkassen ganz energisch Stellung nehmen würde, hat sich mit diesem faulen Kompromiß abgefunden.
Die Ersatzkassen bleiben bestehen und sind durch diese Bestimmungen gesetzlich noch mehr befestigt worden. '
Was die Ersatzkrankenkassen für eine Gefahr sind und die Zersplitterung überhaupt, das wissen die Sozialdemokraten genau so gut wie wir.
Darum hätte es das nicht geben dürfen.
Man muß seine Forderungen aufrechterhalten.
Denn das, was hier herausgekommen ist, die Lastengemeinschaft, daß die Wochenhilfe und ein Teil der Krankenpflege der weiblichen Versicherten von den gesamten Krankenkassen, von den gesamten Versicherten getragen werden sollen, ist doch kein Geschenk der bürgerlichen Parteien.
Die Kosten müssen doch von der gesamten Arbeiterschaft aufgebracht werden.
Gewiß werden wir für diese Anträge stimmen, wenn die von uns vorgelegten Anträge abgelehnt werden.
Wir tun es aus dem Grunde, um den lM Betriebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen und Ersatzkassen nach Möglichkeit ihre Existenz zu erschweren, um ihnen gewissermaßen die Sonderbrötelei im Kastenwesen zu verekeln.
Wir hoffen, daß diese Maßnahmen wir hätten gern schärfere Maßnahmen gewünscht in der Richtung der Zentralisierung wirken werden.
Wenn also unsere Anträge abgelehnt werden, werden wir dafür stimmen.
Aber wir sehen schon, Herr Kollege Lambach war so liebenswürdig, einen Abänderungsantrag zu ß 20a einzubringen, der den Absatz 2 streichen will, und Herr Kollege Fick hat sich dem angeschlossen.
So gehen die Dinge weiter, und heute weiß man noch nicht, ob eine Mehrheit für dieses Kompromiß vorhanden ist, wenn sich die anderen Parteien dem ebenfalls anschließen werden.
Diese Gemeinschaftslasten werden also wieder der Arbeiterschaft auferlegt.
Das ist eine Tatsache, die festgehalten werden mutz.
Hier müßte eine andere Regelung Platz greifen.
Es ist natürlich das bequemste: reicht es nicht aus, Grundlohn erhöhen; reicht es noch nicht aus, Prozente erhöhen.
Der deutsche Michel, der deutsche Arbeiter, kann ja zahlen.
(Abgeordneter Andre: Alles das Reich zahlen lassen!)
Nein, wir haben Ihnen einen Antrag über die Notzuschläge unterbreitet.
Bei den Notzuschlägen machen wir eine Ausnahme.
Die Notzuschläge sollen ausschließlich von den Arbeitgebern getragen werden.
Sehen Sie, Herr Kollege Andre, da machen wir eine Ausnahme, und hoffen, daß, wenn Sie die Interessen der christlichen Arbeiter vertreten, Sie auch für diesen Antrag stimmen können, um die Arbeiter in ihrer bedrängten Lage etwas zu entlasten.
Die Kosten trägt ja der Arbeitgeber nicht als Person, die werden durch den Mehrwert der erzeugten Arbeit aufgebracht.
Wir (o) hoffen, daß auch dieser Antrag berücksichtigt wird.
Auch der Herr Kollege Giebel hat bei dem Kompromißvorschlage als einen Erfolg besonders lobend hervorgehoben, daß die Kosten für die Krankenpflege der Unsallkranken in Zukunft von den Berufsgenossenschaften getragen werden sollen.
Das gilt aber nur für die Unfallkranken, die später eine Rente beziehen; die minderschweven Unsallkranken werden also nach wie vor ausgeschaltet und verursachen den Krankenkassen Kosten.
Wir haben nun einen Antrag gestellt, daß nicht nur die Krankenpflege für die Unfallkranken, sondern ihre gesamte Krankenhilse von den Berufsgenossenschaften zu tragen ist.
Wir betrachten das nicht etwa als ein Geschenk von 17 Milliarden von seiten der Berufsgenosfenschaften, wie der Herr Kollege Fick sagte, sondern die Krankenkassen hatten bisher die Kosten für die Berufsgenossenschaften zu tragen.
Denn es ist die Aufgabe der Berufsgenossenschaften, diese Kosten für die Krankenhilfe der Unfallkranken zu tragen.
Ich glaube aber, daß alle unsere Anträge, die Wohl in der Richtung einer wirklichen Sanierung der Krankenkassen liegen und auch zu einer Entlastung der Gesamtheit der Versicherten beitragen würden, keine Annahme finden werden.
Es wird genau so gehen wie im Ausschuß.
Die bürgerlichen Parteien werden diese Anträge, die im Interesse der Versicherten liegen, ablehnen.
Wir können aber heute schon sagen, daß die Arbeiter und Angestellten aus diesem Gesetzentwurf und seiner Behandlung im Sozialpolitischen Ausschuß die Lehre ziehen werden, daß sie mit Hilfe ihrer Gewerkschaften alle Kräfte anstrengen müssen, um die Zersplitterung im Krankenkassenwesen zu beseitigen.
Die Gewerkschaften müssen in den Betrieben dazu Stellung nehmen, und es muß ein energischer Vorstoß gegen diese Zersplitterung des Krankenkassenwesens gemacht (v) werden.
Es wird unsere Aufgabe sein, die Arbeiter darauf aufmerksam zu machen, daß sie durch dieses Parlament nichts erwarten können, sondern daß sie sich gegen diese furchtbaren Erscheinungen, die sich in der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie immer stärker bemerkbar machen, nur auf ihre eigene Kraft und die Solidarität der Kopfund Handarbeiter stützen können, um sich vor Verelendung und Untergang zu schützen.
Wir werden ihnen sagen, daß sie diese Fragen im Interesse der Wiederaufrichtung der Volksgesundheit nur lösen können, wenn dieses korrupte kapitalistische System endlich durch den entschlossenen Kampf der Arbeiterschaft überwunden ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die lange Dauer der Beratung dieses Gesetzentwurfs im Ausschuß, die Zusammenkünfte zwischen Krankenkassen und Ärzten hier im Reichstagsgebäude auf Grund dieses Gesetzentwurfes zeigten schon, wie schwer die ganze Materie zu behandeln war.
Es ist eine alte Erfahrung, daß ganz besonders bei einer solchen Parteikonstellalion wie hier im Hause solche langen Verhandlungen meistens mit einem schlechten Kompromiß enden.
Dieses Gesetz ist nicht nur ein sehr schlechtes Kompromiß, sondern auch eine sehr schlechte Notmaßnahme.
Bei Jnkraftreten dieses Gesetzes können die Verhältnisse schon so sein, daß alles wieder über den Haufen geworfen wird.
Vom Herrn Arbeitsminister Brauns ist auf die einzelnen Punkte hingewiesen worden.
Auch die Frage Reichstag.
325.
Ätzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10351 (Wegmann, Abgeordneter.)
M der Wöchnerinnen ist von ihm behandelt worden.
Dabei hat sich deutlich gezeigt, wie recht ich habe, wenn ich sage, daß das Ganze 'nur eine Notmaßnahme ist und daß diese Notmatznahme bei den verschiedensten Parteien nicht nur von der Rücksichtnahme auf die Volksgesundheit diktiert ist, sondern auch von der Rücksichtnahme auf die parteipolitische Einstellung.
Der Herr Arbeitsminister hat festgestellt, daß heute eine Wöchnerin 5- bis 600 000 Mark Wochenhilfe beansprucht.
Der Herr Kollege Andre behauptete sogar, bis über 900 000 Mark.
Wenn man damit begründen will, daß die Krankenkassen das nicht bezahlen können, so stimme ich dem zu.
Es bedeutet doch aber gleichzeitig, daß die in Betracht kommenden hilfsbedürftigen Wöchnerinnen die Summen noch viel weniger aus ihrer Tasche bezahlen können.
Hier muß also von Staats wegen eingegriffen werden, wenn man die Grundlagen des Staates, nämlich den Nachwuchs, nicht schwer gefährden will.
Auf der anderen Seite möchte ich bei dieser Gelegenheit aus den großen Widerspruch Hinweisen, der darin liegt, wenn man den H 218, der Bestimmungen über die Verhinderung der Geburten trifft, immer noch nicht aus der Welt zu schaffen bereit ist.
Solche Widersprüche lassen sich in einem kapitalistischen StaatsWesen bei jeder Gelegenheit aufzeigen.
Wenn der Herr Arbeitsminister meinte, daß diese Lücken durch Notzuschläge ausgefüllt werden müßten, so bedeutet das, daß die ohnehin schon stark belastete Arbeiterklasse nur noch höhere Lasten tragen soll.
Ich stimme mit dem Herrn Arbeitsminister darin überein, daß bei der Verordnung gewisser Medikamente von den Ärzten etwas mehr Zurückhaltung geübt werden sollte.
Es ist nicht nötig, daß bei einer geringfügigen cm Verletzung gleich 400 Gramm essigsaure Tonerde oder so etwas verschrieben wird, wie das leider meist nach Schema b 'geschieht.
Aber wenn ich hier, als gesagt wurde, daß die Ärzte in ihren Verordnungen sparsamer sein müßten, auf einen Zuruf des Herm Abgeordneten Giebel „Sehr richtig!
erklärte, daß das sehr falsch sei, so meinte ich das in bezug auf die Verordnung von Bandageil, Brillen, Stärkungsmitteln und Bädern.
Gerade in dieser Beziehung sind viele Arzte sehr rückständig.
In der Arbeiterschaft herrscht gerechte Empörung darüber, daß bei irgendwelchen Veranlassungen, die die Arbeiter zur Krankmeldung treiben, ihren Wünschen nicht Rechnung getragen wird, die doch immerhin oft aus einem gewissen inneren Gefühl entspringen.
Der eine Kranke glaubt, daß ein heißes Bad oder ein Schwitzbad ihm mehr Hilst als eine Dosis Aspirin; der andere zieht das andere vor.
In dieser Beziehung glauben die Ärzte, sehr zurückhaltend sein zu müssen.
Sie verschreiben eben nicht geme diese Bandagen, Brillen, Stärkungsmittel und Bäder und handeln hier allerdings in einer gewissen Übereinstimmung mit den Krankenkassen, weil eben diese Mittel gerade immer erhebliche Summen beanspruchen.
Und doch wird gerade durch die Unterbindung solcher Mittel die Volksgesundheit sehr oft schwer geschädigt.
Man kann nicht einfach sagen, daß die Solidarität der Arbeiterschaft dafür sorgen müsse, daß ein Ausgleich für die Schäden geschasfen werde.
d e die Krankenkassen durch die stärkere Beanspruchung ihrer weiblichen Mitglieder zu tragen hätten.
Es wurde schon ganz richtig gesagt, daß letzten Endes die furchtbare Schädigung unserer Volksgesundheit auf die Auswirkungen des Krieges zurückzuführen ist.
Die Schuld an diesem Krieg tragen doch nicht die Arbeiter, und ich sehe nirgends, daß die Klasse, die eigentlich schuld an allen diesen Zuständen ist, die die Auswirkung des Krieges sind, zu den (o) Lasten in genügender Weise herangezogen wird.
Man kann im Gegenteil feststellen, daß sich jene Klasse auf Kosten der Arbeiterschaft mehr und mehr wieder festigt.
Ich erinnere nur daran, daß gerade in den letzten Jahren der Sektkonsum in Deutschland die höchste Höhe erreicht hat, während auf der anderen Seite ein immer größeres Elend, eine steigende Krankheitsziffer, eine steigende Säuglingssterblichkeit zu verzeichnen ist.
(Abgeordneter lbr.
Philipp: Der Sekt wird aber nicht von Deutschen getrunken, sondern von Ausländern!
Lachen und Gegenrufe links.)
—Ach, gehen Sie in den Berliner Westen, in die verschiedenen Vergnügungsstätten Berlins, wohin ein Arbeiter nicht gehen kann.
Es mögen dort zum Teil Ausländer sitzen.
(Zuruf rechts.)
—Diese Bemerkung war wirklich zu dumm.
Wenn wir persönlich werden wollten, so könnten wir aus der Schule plaudern, und es würde mancher von der rechten Seite sehr schlecht dabei wegkommen.
Wenn in diesen Lokalen Ausländer verkehren, so sind diese Ausländer jedenfalls enge Gesinnungsfreunde Ihrer Klasse, und wir als internationale Sozialisten machen hier gar keinen Unterschied, ob es deutsche Kapitalisten oder Ausländer sind.
Sie unterstützen sich gegenseitig, auch wenn es gegen die deutsche Arbeiterklasse geht.
(Zuruf rechts.)
Der Vorschlag, der bei den Ausschußberatungen in Betracht gezogen wurde, zeigt das doch wieder deutlich: Es ist wirklich ernstlich der Vorschlag gemacht worden, daß trotz dieser starken Belastung der Versicherten sie noch ein Viertel aller Ausgaben für die Medikamente aus ihrer eigenen Tasche bezahlen sollen.
Man wollte damit wahrscheinlich erzielen, daß keine zu hohen Ansprüche an die Kasse gestellt würden, daß sich die Arbeiter (v) nicht so leicht krank melden.
Aber es ist ja eben eine vollständig irrige Auffassung, zu glauben, daß sich die Arbeiter bei jeder Gelegenheit krank melden.
Es ist vielmehr so, daß sich heute die Arbeiter nur dann krank melden, wenn sie an ihrer Arbeitsstätte zusammenbrechen.
Der Arbeiter oder die Arbeiterin können sich heute gar nicht mehr krank melden, weil sie von dem Krankengeld, das sie bekommen, sich nicht ernähren können, und dadurch nur noch kränker werden.
Der Herr Kollege Schwarzer hat auf einen Ort in Bayem hingewiesen, wo 60 Arbeiter, die auf Grund irgendeines Vorganges welchen, sagte er nicht aus einem Betriebe entlassen wurden, sich krank gemeldet hätten und tatsächlich auch alle krank geschrieben worden seien.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
—Ich will gar nicht einmal sagen, daß das Unsinn ist; aber meiner Auffassung nach ist die Begründung etwas Ähnliches wie Unsinn, daß nämlich die Arzte, zur Rede gestellt, gesagt hätten: wenn der eine sie nicht krank geschrieben hätte, hätte es der andere getan.
Nein, in Berlin und überall, wo Arbeiter arbeitslos werden, schleppen sie meistens schon eine Krankheit lange mit sich herum und versuchen sie bei dieser Gelegenheit auszukurieren.
Sie wollen also diese ungünstige Gelegenheit noch im günstigsten Sinne ausnutzen.
So liegt es in gesundheitlicher Beziehung in der Arbeiterklasse.
Wenn Sie schon davon sprechen, daß die Krankenkassen ein Eckpfeiler sind, wie ein Kollege sagte ich möchte sogar sagen, daß sie ein Grundpfeiler für die Volksgesundheit und damit für den ganzen Staat sind —, dann sollten Sie auch alle Vorbedingungen treffen, um dieses Fundament gesund und kräftig zu erhalten, damit nicht in verhältnismäßig kurzer Zeit dieser 10352 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Wegmann.
Abgeordneter.)
() Grundpfeiler zusammenbricht, berstet und dadurch der Staat als solcher, letzten Endes auch Sie als kapitalistische Klasse, die schwersten Rückschläge bekommen.
Der heutige Nachwuchs gibt wahrhaftig keine Gewähr dafür, ein kapitalistisches Staatswesen in einem Industriestaat wie Deutschland auf die Dauer zu erhallen, leider aber auch keine Gewähr dafür, ein sozialistisches Staatswesen zu übernehmen beziehungsweise aufzubauen, wenn nicht mit anderen Mitteln durchgegrissen wird, als sie leider auch noch verschiedene sozialdemokratische Kollegen empfehlen zu müssen glauben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was empfehlen wir denn )
Was Sie empfehlen
Der Kollege Giebel hat in seinen Ausführungen erklärt, dieses Gesetz ginge zwar nicht weit genug, aber es seien einzelne Vorzüge darin enthalten, und aufgeschoben sei nicht aufgehoben.
Dadurch empfiehlt er weder etwas, noch geht er der Sache an die Wurzel.
Man glaubt eben, diesem Kompromiß zustimmen zu müssen, und damit sei man wieder einen Schritt weitergekommen.
Wir werden aber das Grundübel etwas krasser in den Vordergrund schieben, als es irgendeiner Ihrer Kollegen getan hat, Herr Kollege Hoch.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier zunächst um die Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen.
Von den verschiedensten Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß die verschiedenen Betriebskrankenkassen, die Jnnungskrankenkafsen unbedingt erhalten werden müßten.
Gleichzeitig aber hat der Kollege Andre erklärt, man müsse das Meldewesen vereinfachen, den bureaukratischen Apparat verkleinern.
Hierin liegt eben das Streben, wie ich schon eingangs betonte, die parteipolitischen Vorzüge aus diesem Gesetz (L) herauszuholen, denn es ist doch ein Widerspruch, das eine Rial für eine Vereinfachung des Meldewesens, für eine Verkleinerung der Bureaukratie einzutreten, und das andere Mal gegen eine Ablehnung der Zentralisation.
Das tut man aber, wenn man die Beibehaltung der Betriebskrankenkassen, der Jnnungskrankenkassen und der Ersatzkrankenkassen befürwortet.
Man tut das, weil in diesen Krankenkassen meist mehr rechtsgerichtete Leute am Ruder sind, weil sie zum Beispiel auf Güter und landwirtschaftliche Distrikte sich verteilen, andererseits, soweit das nicht der Fall ist, Betrieben angehören, in denen die Betriebsinhaber eben durch diese Krankenkassen stets wieder eine Macht auszuüben vermögen, die nicht im Interesse der Arbeiterschaft, Wohl aber der kapitalistischen Klasse liegt.
Die Beispiele, die hier genannt wurden, gehen vollständig daneben.
Einer der Kollegen hat die Statistik herangezogen, wonach die Betriebskrankenkassen bewiesen hätten, daß sie viel leistungsfähiger seien als die Ortskrankenkassen.
Ist Ihnen nicht bekannt, daß es noch heute Betriebskrankenkassen gibt, wo jeder, der in den Betrieb eintreten will, sich vorher einer ärztlichen Untersuchung unterziehen muß
Wenn nun der Arzt, der Vertrauensarzt des Betriebes, also drastisch gesprochen Angestellter des Betriebes ist, irgendeinen gesundheitlichen Fehler feststellt, dann wird der Betreffende nicht eingestellt aus Angst, daß er sonst die Betriebskrankenkasse, die ein Glied in der ganzen Finanzgebarung des Betriebes ist, belasten könne.
Also alle, die nicht in diese Betriebskrankenkassen ausgenommen werden aus gesundheitlichen Gründen, sind meist schon mit einer Krankheit behaftet und werden somit planmäßig auf die Ortskrankenkassen abgewälzt.
Dadurch werden die Ortskrankenkassen sehr stark belastet.
Das ist natürlich ein sehr ungesunder Zustand; denn man kann ungesunde Menschen, die keinesfalls für ihre Krankheit können, (v) sondern Opfer der Gesellschaft und oft Opfer ihres Berufes sind, nicht einfach ausschalten.
Sie müssen gesund erhalten werden, weil auch sie zur großen Klasse der Arbeiterschaft gehören, die die Grundlage jedes Staatsund Wirtschaftswesens bildet.
Hieraus und die Gründe ließen sich beliebig erweitern geht schon klar und unzweideutig hervor, daß eine Zentralisation der Krankenkassen die allernächste Aufgabe ist.
Nun bedeutet der Antrag des Ausschusses, der unter Nr.
2 der Drucksache Nr.
5689 abgedruckt ist, insofern einen Fortschritt, als er die Regierung beauftragt, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Ich möchte in diesem Zusammenhange zu erwägen geben, ob es nicht möglich ist, Berussgenossenschasten und Krankenkassen in einen einheitlichen bureaukratischen Apparat einzuspannen.
Was in den Berufsgenossenschaften versicherungspflichtig ist, gehört doch zu derselben Kategorie, die auch in der Krankenkasse versichert ist.
Warum also diese Scheidung
Warum muß von zwei Apparaten die Registrierung dieser Mitgliedschaft vorgenommen werden
Hier ließe sich eine starke Entlastung der Beamten durchführen und eine Verminderung des bureaukratischen Apparats ermöglichen.
Das wäre im großen und ganzen, was ich im allgemeinen zu diesen Fragen zu sagen hätte.
Nun wurde von dem Herrn Kollegen vr.
Fick, wenn ich nicht irre, darauf hingewiesen, daß kleine Krankenkassen oft viel leistungsfähiger seien als große, und zum Beweise das Beispiel von Straubing und Hamburg herangezogen.
Er führte aus, daß in Straubing eine geringe Ausgabe Pro Mitglied zu verzeichnen sei im Gegensatz zu der großen Kasse in Hamburg, wo die Ausgabe auf den Kopf des Mitgliedes M) viel höher sei.
Aber es ist doch wirklich etwas willkürlich, wenn man damit etwas zu beweisen versuchen will.
Man kann doch eine klimatisch und in jeder anderen Beziehung günstig gelegene kleine Stadt wie Straubing nicht mit einer so großen Industriestadt wie Hamburg in Parallele stellen, um darzutun, wie günstig kleine Krankenkassen arbeiten.
Es ist von den verschiedensten Kollegen versucht worden, an einzelnen Beispielen zu beweisen, daß kleine Krankenkassen in ihrer ganzen Wirksamkeit günstiger sind als große.
Alle diese Beweise sind nur an den Haaren herbeigezogen und zeigen nur, daß wirklich durchschlagende Beweise für diese Behauptungen nicht vorhanden sind.
Die Ursachen der Notlage der Krankenkassen sind, wie ich schon sagte, hauptsächlich auf den Krieg mit allen seinen Auswirkungen zurückzuführen.
Nicht nur auf die Geldentwertung, wie der Herr Kollege Schwarzer meinte, denn die ist ja schließlich auch eine Folge des Krieges und der skrupellosen Politik, die gerade Vertreter der rechten Seite bei ihrem ganzen Finanzgebaren an den Tag gelegt haben durch Verschiebung ihrer Gewinne ins Ausland und durch ihr planmäßiges Arbeiten in der Richtung einer Verschlechterung der Mark, um sich dadurch wieder in ihrer Klasse zu festigen.
Darum müssen wir es auch ablehnen, wenn der Kollege Schwarzer sagt: „Möge es noch so große Opfer kosten, die Krankenkassen müssen durch die Beitragsleistungen erhalten werden.
Die Bettragsleistungen der Krankenkassen sind für die Mitglieder heute bei dem auf ein Drittel des Reallohns gesunkenen Lohn so hohe, daß sie unmöglich noch weiter in einem erhöhten Matz getragen werden können.
Es mutz deshalb hier von Staats wegen eingegriffen werden Der Staat hat dazu die Pflicht, denn es handelt sich Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Wegmann, Abgeordneter.)
(.)
hierbei um die Volksgesundheit, die der Grundpfeiler des Staates ist.
Es wird sich gar nicht anders machen lassen, als daß in Zukunft der Staat und das Reich bei den Krankenkassen etwas tiefer in ihren Beutel greifen.
Das Krankenkassenwesen ist eben keine Privatsache wehr, es ist eine Sache, die das ganze Volk angeht.
Und wenn das Reich diese Mittel nicht selbst zur Verfügung hat, dann müssen sie da geholt werden, wo sie vorhanden sind.
Man soll sich doch vor diesem Zugriff nicht scheuen; denn das Reich hat dabei die gesamte Arbeiterklasse hinter sich.
Die gesamte arbeitende Klasse ist die Grundlage des Staates.
Benutze man sie, wenn man den Staat erhalten will für jetzt und alle Zukunft.
Präsident: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung für die Schlutzabstimmung über das Gesetz, das oben beraten wird, eingegangen.
(Zuruf: Wann soll sie stattfinden )
Ich werde nachher vorschlagen, diese Abstimmung hegen Schluß der Sitzung, vielleicht zwischen 5 und 6 Uhr vorzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte nur noch einige Worte zu dem Antrag der Kommunisten sagen.
Wir haben gestern bereits bei Feststellung der Tagesordnung erleben müssen, daß die Kommunisten uns um deswillen einen Vorwurf gemacht haben, weil wir gegen ihren Antrag, den sie gestellt hatten, gestimmt Haben.
Es soll nicht wieder der Anschein erweckt werden, als hätten wir keine Gründe dafür anzuführen, wenn wir gegen einen Antrag der Kommunisten stimmen.
Wir haben gestern Wohl überlegt gesagt: es ist ein Unfug, einem solchen Antrag die Zustimmung zu geben, der nichts weiter betn) deuten würde, als die in Gang befindliche Auszahlung der Kriegsbeschädigtenrenten zu inhibieren und zu stören.
Wir haben gesagt, wir müssen diesen Apparat jetzt möglichst reibungslos arbeiten lassen, damit die Kriegsbeschädigten zu ihrem Gelde kommen.
Das war der Grund, weshalb wir den Antrag der Kommunisten abgelehnt haben.
Uns ist daraus ein Vorwurf gemacht worden.
Damit das nicht wieder geschehen kann, möchte ich einige Worte zu den Anträgen Malzahn und Genossen sagen.
Ich verstehe es.
wenn man Anträge stellt, die dem Agitationsbedürfnis Rechnung tragen.
Tut man das aber, so muß man sich überlegen, ob diese Anträge sachlich und technisch überhaupt möglich sind.
Da möchte ich z.
B. nur auf den Antrag zu Ziffer 1 eingehen.
der zu 8 165 dieser Paragraph regelt die VerficherungsEcht gestellt ist, dem Z 165 eine Ziffer 8 anzufügen: Kriegsbeschädigte, Sozial- und Kleinrentner, Erwerbslose und Unterstützungsempfänger der Wohlfahrtsfürsorge, soweit sie in keinem verstcherungspflichtigen Arbeits- oder Angestelltenverhältnis stehen, sind verstcherungSvflichtig.
Die Kosten der Versicherung hierfür trägt das Reich.
In dieser Form ist der Antrag eine technische Unmöglichkeit.
So in Bausch und Bogen können so wichtige Fragen nicht in ein Gesetz hineingebracht werden; dazu bedarf es doch weiterer zweckentsprechender und intensiver Ausarbeitung, dazu bedarf es einer anderen gesetzlichen Grundlage.
Hier dagegen sind diese paar Zeilen nur so hingeworfen.
Nur einige wenige Bemerkungen dazu.
In dem Antrag steht nichts davon, in welchen Klassen diese Personen versichert Werden sollen, ob in der obersten, 10353 der niedrigsten oder mittleren Klasse, nichts ob Kranken- (O) geld im Fall der Krankheit gezahlt werden soll oder nicht.
Er enthält nichts darüber ob weibliche Mitglieder im Falle der Niederkunft Wochenfürsorge oder Wochenhilfe zu beanspruchen haben.
Dies alles sind doch Dinge, die in einem Gesetz behandelt werden müssen, soll es zweckmäßig und richtig fein.
Aber noch mehr!
In welch oberflächlicher Weise (sehr richtig!
rechts) dieser Antrag gestellt wurde, beweist, daß man die Erwerbslosen einbeziehen will, die doch bereits versichert sind; die Kosten trägt ja die Erwerbslosenfürsorge.
Trotzdem verlangt man eine zweite Versicherung für die Erwerbslosen.
Wenn weiter verlangt wird, daß die unter Wohlfahrtsfürsorge Stehenden einbezogen werden, so ist doch zu sagen, daß die der Wohlfahrtspflege Unterliegenden aus öffentlichen Mitteln unterhalten werden und daß ihnen doch schon der Wohlfahrtsarzt zur Verfügung steht.
Diese Anträge tragen also dem Agitationsbedürsnis Rechnung, haben sonst aber keinerlei Sinn.
Ähnlich steht es mit den übrigen Anträgen, wenn ich hier auch zugeben mutz, daß eine ganze Reihe der vom Kollegen Malzahn gestellten Anträge uns durchaus sympathisch sind.
Es sind aber auch hier wieder Anträge.
die nur der Agitation dienen.
Warum sagt man beisvielsweise, daß der Arbeitgeber die zwei Extrazuschläge, die man erheben kann, tragen muß
In dem Gesetz, das uns vorliegt, steht, daß die Beiträge nicht über 10 Prozent hinausgehen sollen.
Viele Krankenkassen haben nun 10 Prozent, dort, wo die Arbeitgeber sich ebenfalls für eine Einführung von 10 Prozent erklärt haben.
Bei einer Reihe anderer Kaffen ist das nicht der Fall.
Wenn in Groß-Berlin 9 Prozent vom Grundlohn als Beitrag erhoben werden, so kann doch (O) darüber hinaus nur 1 Prozent erhoben werden, und dies eine Prozent würde der Arbeitgeber traaen.
In anderen Kaffen werden 7 Prozent erhoben.
Will man sie auf 10 Prozent erhöhen, so kann man entweder sagen: 8 Prozent werden in der bisheriaen Weise getragen, 3 Prozent vom Arbeitgeber.
Man kann cs aber auch andersberum saaen.
Das sind Unmöglichkeiten.
die hier verlangt werden.
Warum bat man nicht gesagt: der Arbeitgeber träat die ganzen Beiträge oder die Hälfte, oder die Beiträge trägt der Staat
All diese Anträge sind aus dem Ärmel geschüttelt; sie müßten ganz anders durchdacht fein, ehe sie so in das Haus hineingeworfen werden.
Noch eines möchte ich sagen: Der Herr Kollege Malzabn hat seinen Antrag unter Ziffer 1 in der Kommission gar nicht erst gestellt, so daß man dort gar keine Geleaenbeit hatte, über ihn zu svrecken.
So.
wie es hier versucht wird, kann man also nicht voraehen.
Das, was der Herr Kollege Malzahn bier vorgeschlagen hat.
wird, soweit es sachlich begründet ist.
oevrüft werden, wenn wir zur Erledigung des Gesetzentwurfs kommen, der eine Änderung der Reichsbersicherungsordnung vorsteht.
Wir baben bereits vor 14 Tagen im sechsten Ausschuß den Rest dieses Gesetzentwurfs in Bearbeitung genommen: er mußte aber zurückgestellt werden und wird jedenfalls nach den Osterferien bald wieder in Angriff genommen.
Bei dieser Gelegenheit werden alle Fraaen mit zur Behandlung kommen, die heute in diesem Gesetz nickt geregelt werden können.
Es handelt sich bei diesem Gesetz um folgendes: Wir Haben mit den übrigen Parteien eine Vereinbarung getroffen, und nur um deswillen, weil die übrigen Barteien ein so außerordentlich großes Gewicht aus die Zustimmung der Sozialdemokraten zu diesem Gesetz 10354 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Karsten, Abgeordneter.)
() legen, haben sie sich zu den Zugeständnissen bereit gefunden, die in dem Gesetz enthalten sind und die uns wertvoll erscheinen.
Wertvoll ist uns vor allen Dingen der Lastenausgleich, ferner erscheint uns sehr wertvoll.
daß die Unfallversicherung die Lasten den Krankenkassen zum Teil abnimmt.
Das sind zwei wesentliche Fortschritte, ohne die das Gesetz für uns nicht annehmbar sein würde.
Daß das vorliegende Gesetz auch Fortschritte im Interesse der Krankenkassen und damit der Versicherten bringt, beweist die Tatsache, daß auf der rechten Seite eine ganze Menge von Abgeordneten sitzen, die dem Gesetz nicht zustimmen, die gegen einzelne Paragraphen stimmen usw.
Diese Tatsache beweist, daß jenen Leuten bei diesem Gesetz doch nicht so behaglich zu Mute ist.
Da die Berufsgenossenschaften zu den Lasten herangezogen werden, da die Betriebskrankenkassen zu den Versicherungsleistungen der weiblichen Mitalieder der Ortskrankenkassen herangezogen werden, hält es eine ganze Reihe von Arbeitgebervertretern für unmöglich, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
Für uns ist das ein Beweis dafür, daß das Gesetz doch eine ganze Reibe nützlicher Bestimmungen enthält, und wir sind der Meinung, daß wir alle Ursache haben, das Gesetz noch bor der Vertagung unter Dach und skach zu brinaen.
Wenn wir uns heute auf die Anträge Malzahn einlassen würden, so würde das nur bedeuten, daß der Gesetzentwurf mit den Anträgen erneut an den Ausschuß verwiesen werden müßte.
Ich habe schon gesagt, daß der 8 165 in dieser Form nicht angenommen werden kann.
Wollen Sie (zu den Kommunisten) durch Ihren Antrag die Verabschiedung des Gesetzes unmöglich machen, oder wollen Sie lieber, daß das Gesetz, wie es ist.
heute zur Annahme gelangt
Ich bin.
wie ge.

sagt, dafür, daß wir die Anträge Malzahn prüfen, wenn wir Gelegenheit dazu haben, nämlich dann, wenn wir die Vorlage behandeln, nach der die Reichsversicherungsordnung abgeändert werden soll.
Die Verhandlungen über diese Vorlage werden in kürzester Zeit aufgenommen werden, und dann werden wir die Möglichkeit haben, in aller Ruhe und Gründlichkeit auf diese Dinge einzugehen.
Dann wird sich auch letzten Endes Herausstellen, auf welcher Seite sachliche Arbeit geleistet wird.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Streiter.
Streiter, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Nur noch ein ganz kurzes Wort zu den von mir in meiner Eigenschaft als Berichterstatter zu diesem Gesetzentwurf unter Nr- 5700 der Drucksachen gestellten Anträgen.
Es handelt sich im wesentlichen um redaktionelle Änderungen, die sich bei der genaueren Durchsicht der Zusammenstellung des Gesetzentwurfs mit den Beschlüssen des 6.
Ausschusses ergeben haben.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Abegordneten Andre, der einen diesbezüglichen handschriftlichen Antrag bereits gestellt hat, bitte ich, auf der Drucksache Nr.
5700 unter Ziffer 2 Zeile 3 von unten vor dem Worte „Unterlassung ''noch das Wort „schuldhafte ''einzufügen.
Bezüglich der Anträge auf Nr.
5696 und Nr.
5697 der Drucksachen bitte ich, entsprechend dm Abmachungen im 6.
Ausschuß zu verfahren, damit das Gesetz möglichst unverändert in zweiter und dritter Lesung heute noch verabschiedet werden kann.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor
die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 1 liegen zunächst auf Nr.
5696 Anträge (0) Malzahn und Genossen vor, und zwar unter Ziffer 1 »der Antrag, im 8 165 Abs.
1 Nr.
6 die Worte „soweit.


ist ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Worte streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache liegt ferner unter v der Antrag Malzahn vor, dem 8 165 Abs.
1 eine Nr.
8 anzufügen, die sich auf Kriegsbeschädigte, Sozial- und Kleinrentner usw.
bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt auf Nr.
5696 unter e der Antrag vor.
im 8 165 Äbs.
2 die Worte „für die.


übersteigt ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 1 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 88 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu 8 5 liegt auf Nr.
5696 Ziffer 2 ein Antrag Malzahn vor, im 8 160 Abs.
2 hinter dem Wort „Krankenkassen ''einzufügen „und den Arbeitnehmerorganisationen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche M) dem unveränderten 8 5 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Ich rufe auf 88 6, 7, 8 und erkläre sie für angenommen.
8 9 desgleichen.
Zu 8 10 liegt auf Nr.
5696 Ziffer 3 ein Antrag Malzahn und Genossen vor, im 8 225 Abs.
1 die Worte „die Betriebskrankenkassen und die Jnnungskrankenkassen ''zu streichen, ferner die 88 245 und 250 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 10 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 ist angenommen.
8 11 ist vom Ausschuß gestrichen.
8 12 angenommen.
Zu 8 13 liegt auf Nr.
5697 unter Ziffer 1 ein Antrag Lambach und Genossen vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den ß 13 aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 13 bleibt bestehen.
Zu 8 14 sind Anträge nicht gestellt; ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso 88 15, 16, 17, 17a (neu), 18, 19, 20.
Zu ß 20a (neu) liegt auf Nr.
5697 unter Ziffer 2 der Antrag Lambach und Genossen vor, die Ziffer 2 des 8 367b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Präsident.)
(L.) die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 20 a (neu) des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20a (neu) ist angenommen.
Ich rufe auf Z 20b (neu).
Hierzu liegt auf Nr.
5700 Ziffer 1 ein Antrag Streiter vor, an Stelle des ortes „abzurunden ''zu setzen „aufzurunden ''.
Ich darf Wohl ohne besondere Abstimmung den Antrag und mit dieser Abänderung den 8 20 b (neu) für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 21, erkläre ihn für angenommen.
§ 22.
Hier liegt auf Nr.
5696 Ziffer 4 der Antrag Malzahn und Genossen vor, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem ß 22 unverändert zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 22 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 22 a (neu).
Er ist angenommen, ß 23.
Hier liegt der Antrag Malzahn und Genossen auf Nr.
5696 Ziffer 5 vor.
den 8 195 a Abs.
1 im Wort, laut der Reichsversicherungsordnung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte d e Damen und Herren, die dem 8 23 unL) verändert zustimmen wollen, sich vom Platz zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 23 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 24 —, erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 25 liegt der Antrag Malzahn und Genossen auf Nr.
5696 Ziffer 6 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 25 aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 25 ist aufrechterhalten.
88 26, 27, 28.
Angenommen!
8 29.
Hierzu liegt auf Nr.
5696 Ziffer 7 der Antrag Malzahn und Genossen vor, den 8 205 a Abs.
1 Nr.
3 im Wortlaut der Reichsverstcherungsordnung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 29 unverändert ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 29 ist angenommen.
8 30, 31, 32.
Angenommen.
8 32 a (neu)!
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Malzahn und Genossen auf Nr.
5696 Ziffer 8: ») den 8 503 der Reichsverstcherungsordnung zu streichen, d die 8§ 523 a bis 523 s zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag- I- 1920lS23.
32H.
Sitzung.
10355 Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag (o, Streiter auf Nr.
5700 Ziffer 2 vor, dem 8 523 s eine andere Fassung zu geben, und dazu wiederum der handschriftliche Änderungsantrag Andre, Dr. Fick, nämlich im Abs.
2 in der vorletzten Zeile vor dem Wort „Unterlassung ''das Wort „schuldhafte ''einzufügen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Andre dieses Wort „schuldhafte ''in die Fassung des Antrages Streiter einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der mündliche Änderungsantrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche den Antrag Streiter falbst mit dieser Änderung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Er ist ebenfalls angenommen; also erhält der 8 523 s die eben beschlossene Fassung.
Nun bitte ich die Damen und Herren, welche dem Gesamtparagraphen 32 a (neu) zustimmen wollen in der Fassung, die er oben durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 32a (neu) ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 32 b (neu).
Dazu hat der Herr Abgeordneter Streiter auf Nr.
5700 Ziffer 3 eine andere Fassung der Einleitung vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser neuen Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 32 b (neu) ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 32e (neu).
Dazu liegen zwei Anträge Malzahn und Genossen auf Nr.
5696 Ziffer 9 vor: ») im 8 1512 a an Stelle der Worte „Krankenpflege (8 182 Nr.
1) zu setzen „Krankenhilfe (8 182 Nr.
1 und 2) , b) im 8 1512 a den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 32o (neu) in der Äusschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 32o (neu) ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 33, 34.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5689 unter 2: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die Verwaltungskosten für die gesamte Wochenfürsorge den Krankenkassen ersetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Sodann liegt die Entschließung Malzahn und Genossen auf Nr.
5696 Ziffer 10 vor.
die die Retchsregierung ebenfalls um Vorlegung von Gesetzentwürfen über die Belieferung der Krankenkassen mit Medikamenten ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
1413 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10356 (Präsident.)
(4) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Gesetz auch in der dritten Beratung sogleich zu erledigen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf —immer in der Fassung der zweiten Lesung die §8 1, 2.
3, 4.
5, 6, 7.
8.
9.
10.
8 11 ist gestrichen, 8 12, 13, 14, 15.
—116, 17, 17a (neu).
18, 19, 20, 20 a (neu).
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir beantragen über 8 20a besondere Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 20 a (neu) in der dritten Beratung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 20a (neu) ist angenommen.
8 20b (neu), 21, 22, 22a (neu), 23, —124, 25, 26.
27, 28.
29, 30, —131, 32, 32a (neu), 32b (neu), —32o (neu), 33, 34, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren, für die Schlußabstimmung ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich habe aber hier öffentlich und auf private Anfrage erklärt, daß diese Abstimmung erst nach 5 Uhr stattfinden wird.
Ich kann sie also jetzt nicht vornehmen.
Der Ausschuß beantragt noch auf Nr.
5689 Ziffer 3, die Petitionen für erledigt zu erklären, die zu diesem Gesetz gestellt waren.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tageslv) ordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S23 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage Xla).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5631 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Janson.
Die Beratung beginnt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Janson.
Janson, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Hauptausschusses für den Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft kann ich mich sehr kurz fassen.
Dem Ausschüsse lag zunächst ein Antrag vor, dahingehend, das Landwirtschastsmtnisterium am 1.
April 1923 aufzulösen und die Aufgaben desselben dem Reichswirtfchaftsministerium zu übertragen.
Der Ausschuß hat einmütig diesen Antrag dem Sparausschuß überwiesen.
Das Ergebnis der allgemeinen Aussprache finden Sie in den Entschließungen auf Drucksache 5631.
Die erste derselben befaßt sich mit der Beteiligung des Reichs an der Getreide-Kredtt-Aktiengesellschast.
Es wurde allgemein darüber Klage geführt, daß bei Gründung dieser Aktiengesellschaft die Landwirtschaft vollständig übergangen worden ist.
Wenn dieses Institut nur mit dem Handel und hier insbesondere mit (o) einigen Großfirmen und mit einem bestimmten Kreise von Banken ins Leben gerufen worden ist, so liegt die Vermutung nahe, daß hier eine Trustentwicklung begünstigt werden solle, die geeignet erscheine, die freie Konkurrenz auf dem Getreidemarkt auszuschalten.
Es ist weiterhin beanstandet, daß für dieses Unternehmen öffentliche Kreditquellen zur Verfügung gestellt wurden und daß insbesondere der Präsident der Reichsgetreidestelle dem Auffichtsrat dieser neuen Gesellschaft angehört.
In breitem Rahmen erfolgte die Aussprache über die Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide im Wirtschaftsjahr 192324.
Da die Fortführung einer gebundenen Wirtschaft unmöglich erscheint und da auch mit der Durchführung einer Getreideumlage nicht mehr gerechnet werden kann, so muß auf anderem Wege Vorsorge getroffen werden.
Der Ausschuß hat deshalb eine Reihe von Anträgen angenommen und sie Ihnen unterbreitet, welche den Zweck haben, in erster Linie die Produktion zu fördern, zweitens ausreichende Mengen an Brotgetreide sicherzustellen, drittens eine.
Verbilligung des Brotes für alle Minderbemittelten auf Kosten der Leistungsfähigeren herbeizuführen.
Auch über die Auckerpreise wurde im Ausschuß gesprochen, und es wurde sonderbar gefunden, daß der Zuckerpreis gerade in dem Augenblick eine wesentliche Erhöhung erfahren hat, in dem durch das Steigen des Wertes unserer Mark eher ein allgemeiner Preisabbau zu erwarten gewesen wäre.
Hingewiesen wurde ferner auf eine große Gefahr, die unserer heimischen Landwirtschaft droht, und zwar dadurch, daß in letzter Zeit so viele Güter in die Hände von Leuten gekommen sind, die nicht von Beruf der Landwirtschaft angehören oder in der Landwirtschaft ausgebildet sind, insbesondere von Grotzkapitalisten, Balutaspekulanten und sogar Schiebern.
Ganz besonders schlimm liegen die Verhältnisse an den Ostund Westgrenzen des Reiches, wo unter Ausnutzung der Valuta deutscher Grund und Boden an Ausländer für ein Butterbrot verschachert wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle diese Personell, die nicht in der Landwirtschaft ausgebildet sind, die keine Kenntnis von den landwirtschaftlichen Vorgängen haben, sind meist nicht in der Lage, diese Betriebe zu leiten, und es liegt die Befürchtung nahe, daß sie ihre Betriebe vernachlässigen und dadurch die Produktion hemmen und herabsetzen.
Wenn ich nun zu dem Etat selbst übergehe, so möchte ich zunächst feststellen, daß auch in dem laufenden Jahr wiederum einige Beamtenstellen in Wegfall kommen sollen.
Wir begrüßen den Abbau überall da, wo er zweckmäßig erscheint.
Doch darf die Sparsamkeit nicht so weit gehen, daß dadurch die Arbeitsleistung des Ministeriums beeinträchtigt oder die Produktion in irgendeiner Weise gehemmt oder geschmälert wird.
Die einzelnen Positionen des Etats brauche ich Ihnen hier nicht vorzuführen.
Die wenigen Abänderungen, die der Ausschuß beschlossen hat, finden Sie in dem mündlichen Berichte des Ausschusses.
Ich möchte hier nur erwähnen, daß auf der zweiten Seite im Kapitel 1 bei den einmaligen Ausgaben unter Titel 4 a, Erhaltung und Ausgestaltung sowie Neuschaffung von Gemüsebauschulen und Musteranlagen zur Förderung des Gemüsebaues, 200 Millionen eingesetzt sind, während der Antrag nur auf 20 Millionen lautet, was auch der Ausschuß beschlossen hat.
Mit diesen kurzen Darlegungen darf ich meine Bemerkungen schließen, und ich ersuche Sie, im Sinne Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
1635
(Jarrson, Berichterstatter.)
lä) des Haushaltsausschusses den Etat zu genehmigen und die Entschließungen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist lebhaft zu bedauern, daß der Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft erst in letzter Stunde vor den Osterferien beraten wird.
(Zuruf rechts: Wie immer!)
Unsererseits ist genug darauf hingewiesen worden, daß Klärung geschaffen wird.
Die Verbraucher haben ein lebhaftes Interesse daran, wie es mit der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu annehmbaren Preisen wird, und die Landwirtschaft hat ein Interesse daran, wie sie ihre Produktion gestalten kann.
In der Regierung wird scheinbar die Auffassung vertreten, daß man einfach so in die freie Wirtschaft hineintorkeln will.
So scheint mir die ganze Situation heute bei der Regierung zu liegen.
Man mutz sich doch darüber klar sein, daß, wenn man irgendwie von einer Notlage sprechen kann, diese heute mehr vorhanden ist als während des Krieges.
Bei der Beratung des Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in Steuergesetzen sprach der Abgeordnete Helfferich davon, daß der Lohn Heute 80 Prozent des Friedenslohnes betrage.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Bis zu 80 Prozent!)
Ich nehme an, daß dies eine leicht hingeworfene Äußerung ist.
Ich habe vor mir liegen eine Statistik des Deutschen Holzarbeiterverbandes, einer Organisation, die fest gefügt und auch in der Lage ist, die Lohnverhältnisse zuverlässig zu erfassen.
Aus dieser Veröffent (n) lichung geht hervor, daß der Lohn, wenn man für die Vorkriegszeit die Zahl 100 ansetzt, im Januar 1922 71 Prozent des Friedenswertes betrug und inzwischen bis zum Januar 1923 auf 47 Prozent gesunken ist.
Das sind keine 80 Prozent des Lohnes.
Wenn inzwischen, wie man mir vielleicht erwidern wird, in den Monaten Februar und März weitere Lohnerhöhungen erfolgt sind, so wissen Sie ja, daß das unter großen Schwierigkeiten geschehen ist und daß diese Lohnerhöhungen durch die inzwischen eingetretenen Preissteigerungen wettgemacht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Preissteigerungen in der gegenwärtigen Zeit, wo man so viel von der Stabilisierung der Mark spricht, sind noch ganz enorm.
Es ist bekannt, daß mit dem Steigen des Dollars die Preise sprunghaft kletterten.
Von Abend zu Morgen, ja, man kann sagen, von Stunde zu Stunde konnte man nicht bloß in Berlin, sondern in allen Städten feststellen, daß die Preiszettel für die Lebensmittel umgesteckt wurden und immer höher hinaufgeklettert sind.
Und heute, kurz vor dem Fest, sehen wir zum Beispiel wieder das Schauspiel, das man jedes Jahr feststellen kann, daß die Butterpreise ganz enorm in die Höhe klettern, von 6000 Mark das Pfund vor etwa 8 Tagen aus heute 8500 Mark.
Es war immer so, daß die Händler und auch die Erzeuger mit die Waren zurückhalten, um dann kurz vor dem Fest, wo jeder denkt, sich einmal etwas Besseres zu leisten und sich am Feste einigermaßen satt zu essen, in den letzten Tagen vor dem Fest die höheren Preise zu nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ach, Herr Dusche, wir wissen auch darüber Bescheid.
Wenn Sie hier die Einwendung machen, die Butter werde durch die Aufbewahrung nicht besser, dann wissen Sie ganz genau, daß in den Molkereien und anderswo Ein- (0) richtungen zur Aufbewahrung getroffen sind; dort gibt es Kühlräume.
Wenn die Butter durch die Aufbewahrung nicht besser wird, dann sorgen Sie doch dafür, daß die Produkte in die Städte kommen!
Das Volk wäre froh, wenn es zu einigermaßen annehmbaren Preisen Butter kaufen könnte.
Mit solchen Redensarten soll man uns endlich einmal hier im Reichstage verschonen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte hier mit aller Entschiedenheit aussprechen: von belanglosen Redensarten werden die Massen nicht att.
Täuschen Sie sich nicht über die Stimmung, die n den breiten Massen des Volkes herrscht.
Lesen Sie den Kurszettel der Hausfrau in der „Vossischen Zeitung '', die wöchentlich die Preise für die Lebensmittel bekanntgibt, und legen Sie sich selbst einmal die Frage vor, ob die Beamten, die Rentner und die Arbeiter dabei mit ihrem Einkommen auskommen können.
Mit dem Zucker ist es dasselbe.
Er steigt ständig im Preise.
Die Lebensmittelpreise in den Zeitungen stimmen noch nicht einmal.
Wenn die Hausfrau in die Geschäfte kommt, muß sie meist noch mehr zahlen.
Aus diesem Grunde haben wir im Ausschuß den Antrag gestellt, daß der weiteren Erhöhung des Zuckerpreises mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden soll.
Wir bedauern, daß die Regierung auch hier wieder einer weiteren Erhöhung zugestimmt hat.
Wir sehen bei den Nahrungsmitteln dasselbe Gebaren der Kartelle, wie wir es bei den industriellen Produkten haben.
Die Produktionskosten werden immer nach den Betrieben errechnet, die schlechte wirtschaftliche Einrichtungen haben.
So ist es auch in der Zuckerbewirtschaftung.
Im übrigen komme Ich auf die Errechnung der Produktionskosten der landwirtschaftlichen Produkte noch zu sprechen.
Ich bitte Sie dringend, den Antrag, den der Ausschuß angenommen hat, keine weitere Erhöhung des 'O) Zuckerpreises zu bewilligen, Jhersetts anzunehmen und die Eingabe der Zucker interessenten, die dem Reichstag zugegangen ist, nicht zu beachten.
Was sehen wir bei unserem Viehstand
Wir sehen eine kleine Abnahme des Rindviehbestandes von 1921 zu 22.
Der Rindviehbestand betrug im Jahre 1913 18 475 000 Stück, im Jahre 1921 16 790 000, im Jahre 1922 16 309 000, eine Verringerung des Rindviehbestandes, die bedauerlich ist.
Meine Fraktion hat einen Antrag gestellt, endlich einmal dafür zu sorgen, daß Fleisch aus dem Auslande eingeführt werden kann das gilt insbesondere für Gefrierfleisch —, und daß die schikanösen Bestimmungen des § 12 des Fleischbeschaugesetzes nicht wieder zur Einführung kommen.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen, weil meine Fraktion zu dieser Frage noch besonders Stellung nehmen wird.
Was wäre denn eine richtige Produktion
Wenn wir dazu übergehen würden, in Deutschland unsere Viehwirtschaft im wesentlichen auf die Produktion von Milch und Fett einzustellen, damit die Säuglinge und überhaupt die Bevölkerung das nötige Quantum an Milch haben.
Deshalb treten wir auch dafür ein, daß, soweit nur möglich, Fletsch aus dem Auslande eingeführt wird, damit in dieser Beziehung die Emährung der Bevölkerung sichergestellt ist.
Dem Antrage der deutschnationalen Herren Kollegen Domsch und Philipp, daß in Sachse »die Verordnungen über die Höchstpreise von Milch und Molkeretprodukten aufgehoben werden sollen, stimmen wir nicht zu.
Er ist im Ausschuß abgelehnt worden Wir haben diesen Antrag schon einmal im Reichstage abgelehnt, als wir den Nachtragsetat dieses Ministeriums beraten haben.
Wir sind froh, daß es in Deutsch14!
3 10358 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schmidt (Cöpenicki, Abgeordneter.)
(4) land noch Landesregierungen gibt, die energisch dafür eintreten, die Preise für Milch und Produkte aus der Milchwirtschaft in angemessenen Grenzen zu halten.
Ich bitte das Haus dringend, diesem Antrag nicht zuzustimmen, sondern es so zu belassen wie bisher, sonst können Sie mit einer Aufregung auch in Sachsen rechnen.
Wie steht es denn aber mit der Emähmngsnot der Bevölkerung
Ich habe vor mir den „Voigtländischen Anzeiger ''vom 18.
Februar 1923, ein deutschnationales Organ.
Hier heißt es: Erzeuger und Händler, selbst wenn ihre Produkte vom Ausland nicht direkt abhängig sind, setzen täglich die Preise mit der Begründung herauf, daß der Dollar im Steigen begriffen sei, mögen sie auch zu einem niedrigen Dollarstand eingekauft haben und weiter: Die Auswirkung des steigenden Dollars erfolgt mit bewundernswerter Schnelligkeit, die Auswirkung des fallenden Dollars, wenn überhaupt, in einem Tempo, gegen das die Schnecke ein Schnelläufer ist.
Weiter heißt es: Wir wünschen wahrlich nicht die Zwangswirtschaft zurück.
So wie die Verhältnisse auf dem Vieh- und Fleischmarkt aber liegen, wird schließlich weiter nichts übrig bleiben, als für das ganze Land Zwangspreise festzusetzen.
An anderer Stelle wird gesagt, daß das Fleisch durch vier bis fünf Hände geht, ehe es an die Verbraucher gelangt.
Als ein Kollege meiner Fraktion bei einer anderen Gelegenheit die Praxis des Viehhandels hier zur Sprache brachte, hat man schwere Angriffe in der M) Presse gegen ihn gerichtet.
Also auch hier ist die sozialdemokratische Fraktion seit jeher dafür eingetreten, daß eine Konzentration auf dem Wege des Zwischenhandels eintreten muß.
Die Ware wird vom Erzeuger bis zum Konsumenten verteuert, und wir werden jede Regelung, die hier vorgeschlagen wird, begrüßen und daran mitwirken.
Wir haben wiederholt erklärt, daß wir die Schuld nicht einseitig auf die Landwirte schieben, wir wissen, daß auf dem Wege des Zwischenhandels eine ungeheuere Verteuerung der Nahrungsmittel stattfindet.
Hier muß, und zwar nicht bloß beim Vieh, sondern auch beim Getreide und anderen landwirtschaftlichen Produkten, eine Regelung eingetreten, um die Verteuerung zu verhindern.
Ebenso steht es bei der Mühlenindustrie.
Eine gewisse Zahl von Großmühlen wird genügen, um das Getreide für die Brotbersorgung zu mahlen.
Auch hier könnte eine Ersparung eintreten.
Aber heute ist ja die Parole: freie Wirtschaft auf jeden Fall, dann wird das Volk mit Lebensmitteln versorgt werden und die Preise werden sich in angemessenen Grenzen hallen.
Wir wissen, was es mit der freien Wirtschaft auf sich hat.
Wir wollen gar nicht von heute sprechen.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß der Wahlkampf 1920 für dieses Parlament unter der Parole geführt wurde: Weg mit der Zwangswirtschaft, dann werden die Preise für die Lebensmittel sinken.
Ich erinnere nur daran, daß, als die sogenannte Zwangswirtschaft beseitigt wurde, die Preise im freien Handel auf allen Gebieten wahnsinnig in die Höhe geklettert sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun liegt dem Reichstag eine Entschließung der Abgeordneten v. Guörard, Leutheutzer, Dr. Petersen, Dr Heim vor, dahin: Die Sicherung des Bedarfs an Brotgetreide durch eine gebundene Wirtschaft ist nicht mehr möglich.
Von einer weiteren Getreideumlage muß daher abgesehen werden.
Die rechtzeitige Sicherstellung einer für die Ernährung der Bevölkerung ausreichenden Brotgetreidemenge unter Mitwirkung der landwirtschaftlichen Organisationen, der Verbrauchervertretungen, der Mühlen und des legitimen Handels ist erforderlich.
Es ist derselbe Antrag, der im Ausschuß angenommen wurde.
Dann spricht man von einer Verbilligung des Brotes für Minderbemittelte und denkt dabei besonders an die Sozialrentner, Kriegsopfer, Kleinrentner, Erwerbslosen, Armengeldempfänger und kinderreichen Familien.
Das soll unter Deckung der erforderlichen Mittel durch Belastung des Besitzes im weitesten Umfang erfolgen.
Diese Belastung des Besitzes müßte vor Beginn des neuen Wirtschaftsjahres festgesetzt sein.
Vorher dürfe die Reichsgetreidestelle nicht aufgehoben werden.
Dann soll die Regierung das Ernährungsprogramm mit möglichster Beschleunigung vorlegen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gemrg von den Versprechungen einer sogenannten Belastung des Besitzes.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man soll doch nicht glauben, daß die Sozialdemokratische Fraktion auf ein solches Versprechen noch irgendtvelchen Wert legt.
(Emeute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wissen, wie es mit der Belastung des Besitzes bestellt ist; denn bei der Beratung des Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen und bei jeder anderen Gelegenheit hat sich gezeigt, daß wir es mit dem Block der bürgerlichen Parteien zu tun haben, durch dm der Besitz weiter geschont wird.
Wenn Sie wollen, daß die Sozialdemokratische Fraktion auf diesen Boden treten soll, dann machen Sie konkrete Vorschläge und bringen Sie eine Gesetzesvorlage ein, die bei dieser Gelegenheit gleich mit beschlossen werden muß.
Dann darf man doch auch die Frage stellen, Herr Ernährungsminister, ob auch der Herr Reichsfinanzminister mit diesem Programm einverstanden ist, und die weitere Frage, ob der Generaldirektor des bürgerlichen Blocks gegen die Besteuerung der Besitzenden, der Herr Abgeordnete Helfserich, damit einverstanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Auf solche Entschließungen geben wir also gar nichts mehr und können ihnen auf keinen Fall zustimmen.
Wenn hier im ersten Satz gesagt wird: die Sicherung des Bedarfs an Brotgetreide durch eine gebundene Wirtschaft ist nicht mehr möglich, so sind wir im Gegenteil der Meinung, daß gerade in dieser Beziehung irgendeine Form gefunden werden muß, damit mit dem Brot wie überhaupt mit den Nahrungsmitteln keine Spekulation getrieben werdm kann.
Wo soll es hinkommen, wenn das Getreide und andere Dinge zu demselben Spekulationsobjekt werden wie zum Beispiel die Baumwolle
Denken Sie doch daran, daß die Bevölkerung acht Jahre lang an den gebundenen Brotpreis gewöhnt ist, der sich in der Bevölkerung eingebürgert hat, denken Sie auch an die Leute, die in der Presse, die Ihnen nahesteht, schon über dieses Thema geschrieben haben.
Beachten Sie also bitte alle diese Sachen 10359 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag Len 23.
März LS23 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
Für meine Fraktion kann ich erklären, daß wir auf diese Entschließung, wie sie hier eingebracht wird, wirklich kein Gewicht legen.
Man glaube doch nicht, daß wir an das Versprechen glauben, daß die Belastung des Besitzes erfolgen soll.
Wenn man das will, dann soll man hier eine Gesetzesvorlage einbringen, in der klipp und klar ausgesprochen wird, welche Menge Getreide zur Verfügung gestellt wird, zu welchem Preise sie zur Verfügung gestellt wird und wie weit man den Rahmen ziehen will, der für die Minderbemittelten gelten soll.
(Zuruf rechts.)
-Die Festsetzung der Löhne hat doch damit nichts zu tun.
Heute haben alle Arbeiterschichten danach zu streben, daß sie wenigstens einigermaßen den Reallohn erreichen.
Es ist deshalb ein Unsinn, von „Lohnerhöhungen ''zu sprechen, denn seit Monaten und Jahren gibt es solche nicht mehr.
Es handelt sich nur um Anpassungen der Löhne an die gesteigerten Lebensmittelpreise.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Die Erhöhung der Löhne ist ein ganz falscher Begriff.
Ich könnte Ihnen Dutzende und aber Dutzende von Beispielen vorlegen, aus denen hervorgeht, daß es sich überall nur um eine Anpassung der Löhne an die gesteigerten Lebensmittelpreise handelt.
Im übrigen möchte ich sagen, daß die Frage, ob Umlage oder nicht, gar nicht die große Rolle spielt.
Im vorigen Jahre und auch bei Beratung der Umlage für das Jahr 192122 hat die Sozialdemokratische Fraktion Anträge gestellt, die darauf hinausliefen, die gesamte Landwirtschaft mit der Umlage zu belasten.
Als es im vorigen Jahre dazu kam, die Umlage zur Verabschiedung zu bringen, kam eine ganze Reihe von Vertretern der rechten Seite des Hauses zu mir und sagte, man solle zum Schluß doch versuchen, die gesamte Landwirtschaft mit der Umlage zu belasten, nicht bloß die getreidebauenden Landwirte.
Dieser Gedanke hat sich heute festgesetzt.
Wir geben gern zu, daß die Umlage in ihrer heutigen Form einzelne Betriebe in der Landwirtschaft belastet.
Gerade auch unserer Mitwirkung ist es aber zu verdanken, daß die Betriebe nur bis zu 10 Hektar freigelassen wurden, nicht auch die bis zu 20 Hektar, wie es von einem Kollegen aus der Mitte des Hauses beantragt wurde.
Hier handelt es sich nicht eigentlich um die Frage, ob Umlage oder nicht, sondern nur darum, ob man in die absolut freie Wirtschaft hinein will, und das scheint ja nun bei der Mehrheit des Hauses der Fall zu sein.
Damit sind die Sozialdemokraten nicht einverstanden.
Leider hat man unter der neuen Leitung des Herrn Ministers vr.
Luther im Reichsministerinm für Ernährung und Landwirtschaft keine eigene Initiative entwickelt.
Es wäre angebracht gewesen, daß man etwas früher mit dem Plan hervorgetreten wäre, und wenn der Herr Minister sich darauf beruft, daß im Plane der Regierung auch die freie Wirtschaft stehe, so ist diese Erklärung abgegeben worden, als das Ruhrabenteuer noch nicht über uns hereingebrochen war.
Wenn man heute von der Einheitlichkeit spricht, die im Volke vorhanden sein müsse, dann muß vor allen Dingen auf dem wichtigsten Gebiet der Ernährung Vorsorge getroffen werden, daß der freien Wirtschaft nicht aller Spielmum gelassen wird.
Herr Abgeordneter Dr. Semmler erklärte im Hauptausschutz, di« Sozialdemokraten sollten doch bedenken, daß die Landwirte ihre Betriebe wesentlich vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus bewirtschaften, nirgends mehr als in der Landwirtschaft a-, trete der privatwirtschaftliche Standpunkt zurück.
(Zumf rechts: Sehr richtig!
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) —Ach, Herr Abgeordneter Dr. Semmler, auch in der Landwirtschaft wird das Wort „Profit ''groß und dreimal groß geschrieben.
(Sehr Wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß die Landwirtschaft von volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus betrieben werden soll, dann müßten Sie auf den Boden unserer Anregungen treten, daß es einfach auf die Dauer nicht gestattet werden kann, Land, das zum Anbau von Nahrungsmitteln verwendbar ist, brach liegen zu lassen, (sehr wahr!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) oder extensiv zu bewirtschaften oder dazu überzugehen, Boden, der für den Getreide- und Kartoffelbau geeignet ist, aufzuforsten.
(Zuruf rechts.)

—Dutzende von Beispielen liegen dafür bor!
Wenden Sie sich an die Organisation existenzsuchender Landwirte, die sich in neuerer Zeit gegründet hat.
Bon dort hat man uns und.
ich hoffe, auch der rechten Seite des Hauses Material genug gebracht, in dem Dutzende von Betrieben geschildert werden, die heute nicht vorbildlich bewirtschaftet werden.
Wir glauben gern und wissen, daß es einen Teil von Landwirten gibt, die ihren Betrieb vorbildlich bewirtschaften.
Aber ebenso wissen wir, daß es auch heute in Deutschland immer noch Landwirte genug gibt, die sagen, daß sie für die Regierung -er Republik und die gal ze heutige Wirtschaft durchaus nicht in dem Sinne (ii) eintreten wollen, daß sie ihre Betriebe vorteilhaft bewirtschaftenMan verlangt freie Wirtschaft für die landwirtschaftliche Produktion.
Aber die Vertreter der Landwirte sind immer bereit, dann, wenn es sich um Produkte handelt, die der Landwirt einkaufen muß, einen Eingriff des Reiches zu verlangen.
Als der Getreidepreis im Februar von 60 000 auf etwa 44 000 Mark pro Zentner gefallen war, stellte der Vertreter der Landwirtschaft im Reichswirtschaftsrat Roßdeutscher am 5.
März 1923 im Wirtschaftspolitischen Ausschuß einen Antrag, wonach die Regierung Preisregelnd eingreifen sollte.
Dieser Antrag lautete in seinem entscheidenden Teil: Der Wtrtschaftspolitische Ausschuß wolle die Reichsregierung tunlichst bald ersuchen, dahin zu wirken, daß die Preise für die notwendigsten Produktionsmittel in ein richtiges Verhältnis zu den Produktionspreisen für Getreide gebracht werden.
Was besagt denn das
Wenn man von der Regierung verlangt, daß sie regelnd eingreifen solle in die Gestaltung der Preise für die Produkte, Maschinen, künstlichen Dünger usw.
die der Landwirt gebraucht, dann verlangt man von der Regierung, daß sie Zwangsmaßnahmen ergreifen und nicht ein Paar schöne Redensarten machen soll.
Bei allen Beratungen, die ich mitgemacht habe, sagten die Vertreter der Landwirtschaft, beim künstlichen Dünger müsse begonnen werden; dann hieß es wieder mal, man müsse bei der Kohle beginnen.
Wenn aber dann die Herren unter sich in internen Beratungen sind, merkt man nicht, daß einer dem andern in dieser Beziehung behilflich ist, um die Preise für die Produkte 10360 Reichstag.
325.
Sitzung, Freitag den 23.
März 1925.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
»herabzudrücken.
Ich weiß zum Beispiel, daß im Stickftoffshndikat die Vertreter der Landwirtschaft, die Arbeitgeber, sich der Stimmen enthalten haben, als es sich darum handelte, die Preise für die künstlichen Düngemittel in entsprechenden Grenzen zu halten.
(Hört!
Hört!
bei den.
VereinigtenSozialdemokraten.)
Es ist alles, wenn man es zusammennimmt, eine Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit zur Ausbeutung der breiten Massen zur Sicherung ihrer Gewinne.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb soll man uns nicht mit volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten, die bei den Landwirten maßgebend wären, kommen.
Nicht die Rücksichtnahme auf die Allgemeinheit, sondem die eigenen Interessen sind in der kapitalistischen Wirtschaft maßgebend.
Herr Dr. Roesicke erklärte in einer Sachverständigenberatung, die im Januar im Reichsernährungsministerium stattfand, daß er für ein Handelsmonopol bei Getreide sei, aber nur für die Einfuhr von Auslandsgetreide, im Innern müsse die freie Wirtschaft vorherrschen.
Das sei der Sinn des Antrags Kanitz.
Die Herren glauben anscheinend, daß, wenn sie ein Monopol bekommen für Auslandsgetreide unter Kontrolle der Regierung sie besitzen ja in den Regierungsstellen auch heute noch den nötigen Einfluß —, daß dann die Preise für das Auslandsgetreide in entsprechender Höhe gehalten werden, damit auch die Inlandspreise für Getreide hoch genug bleiben.
So verstehen wir eine allgemeine Bewirtschaftung nicht.
Wir stehen grundsätzlich dom Gedanken einer Kontrolle bei der Einfuhr des Getreides freundlich gegenüber, aber in dem Sinne, daß das Getreide, das aus dem Ausland eingeführt wird, und auch die Reserven, die eventuell im Inland geschaffen werden, dazu verwendet werden, um verbilligend auf den Markt zu wirken.
(n) Weiter wird immer angeführt, daß die Frachten zur Verteuerung der Nahrungsmittel beitragen.
Ich erinnere an die Statistik, die im Hauptausschuß vom Reichsverkehrsministerium vorgelegt wurde und die mit Stichproben übereinstimmte, die wir bei jeder Gelegenheit gemacht haben, wonach die Frachten heute prozentual nicht mehr ausmachen im Verhältnis zur Geldentwertung als in der Friedenszeit.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Rohzucker!)
Zum Beispiel bei Düngemitteln, über deren Frachtverteuerung Sie so sehr klagen, hat die Fracht in Prozentsätzen zu den Preisen betragen bei 100 Kilometer im Jahre 1914 3, 6, im Jahre 1922 3.
2; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) bei 500 Kilometer im Jahre 1914 11, 6, im März 1923 10, 4; bei 750 Kilometer also ziemlich der weitesten Strecke betrug der Frachtanteil im Jahre 1914 14, 8 Prozent, im März 1923 13 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Dasselbe Verhältnis besteht beim Kallstickstoff.
Für Düngemittel ist also eine tatsächliche Erhöhung der Fracht nicht eingetreten.
Man kann also nicht anführen, daß dies preisverteuernd wirkt.
Das einzige, worauf Sie sich beziehen können, sind die Trockenschnitzel, die erheblich verteuert sind.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Rohzucker!)
Lassen Sie mich doch ausreden; ich gebe Ihnen ja recht!
Bei allen den Produkten, die im Verhältnis zum Wert ein großes Gewicht haben, die die Fracht belasten, Ist natürlich eine Erhöhung eingetreten.
Das trifft auch beim Kall zu.
Auch in dieser Beziehung wünschen wir, daß eine entsprechende Regelung eintritt.
Nehmen Sie aber wiederum Erbsen!
Bei diesem Produkt betrug der Anteil am Preis bei einer Entfernung von 500 Kilometern in der Vorkriegszeit 12, 3 Prozent, im März 1923 7, 3 Prozent, auf 750 Kilometer, also bei der (o weitesten Entfernung, 1914 23, 7 Prozent, im März 1923 9, 1 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
So geht es bei allen diesen Produkten.
Auf Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen.
Es ergibt sich also, daß Ihre Behauptung, die Fracht verteuere die Preise sehr, nicht zutrifft.
Ich komme dann zu einer wichtigen Frage der landwirtschaftlichen Produktion, die in der Debatte eine erhebliche Rolle spielt.
Da heißt es immer wieder, der künstliche Dünger sei so teuer, die Landwirte könnten ihn nicht mehr kaufen.
Wir haben Ihnen eine Entschließung vorgelegt, die den Kern dessen enthält, was in dem preußischen Gesetzvorschlag über den Austausch von Stickstoff gegen Getreide enthalten ist.
Dies wäre meines Erachtens der Weg, die Nahrungsmittel im Interesse der Allgemeinheit vorteilhaft zu bewirtschaften.
Wir wissen, warum die Landwirtschaft oder besser die Landwirte denn es ist nicht die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit, sondem die Landwirte und ganz besonders ihre berufenen Vertreter, die in der Öffentlichkeit das Wort führen, dagegen sind.
Sie müßten, wenn dieser preußische Gesetzesvorschlag Gesetz würde, ihr Getreide billiger abgeben als heute.
Ich werde den Nachweis dafür führen.
Für 155 Kilogramm reinen Stickstoff bekommt man 4 Tonnen Körner oder Körnerwert.
Sie können das in der Broschüre über das landwirtschaftliche Hilfswerk nachlesen, herausgegeben vom Reichsausschutz verdeutschen Landwirtschaft.
Es muß Wohl schon richtig sein, wenn es von jener Seite angegeben wird.
Ich führe absichtlich nur das an, was von Ihrer Seite gesagt wird, weil alles, was wir zu landwirtschaftlichen Dingen sagen, bei Ihnen in der Regel von vornherein nichts gilt.
M) Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen und bitte insbesondere das Reichsernährungsministerium, die Sache ernstlich zu erwägen.
In Preußen hat man einen Antrag angenommen, der, soweit ich unterrichtet bin, vom Zentrum gestellt ist.
Da heißt es, der Gesetzentwurf des preußischen Landwirtschaftsministeriums, betreffend Austausch von Stickstoffdünger gegen Getreide, solle nur insofern durchgeführt werden, daß eine freiwillige Hingabe von Getreide gegen Stickstoffdünger vorgesehen wird.
Von jedem Zwang solle man Abstand nehmen, aber auch vor einem Umlageversahren.
Ich darf Wohl sagen, daß man diesen Beschluß als ein stilles Begräbnis betrachten kann.
Denn ohne Zwang läßt sich eine solche produktionsfördernde Maßnahme nicht durchführen.
Wenn es nach mir ginge, dann würde man diejenigen Landwirte, die vorbildlich Wirtschaften, wie ich schon wiederholt betonte, mit gesetzlichen Eingriffen möglichst verschonen; aber bei denjenigen Landwirten, die da glauben, wahllos so Wirtschaften zu können, wie es ihnen paßt, ohne auf die Not der Allgemeinheit Rücksicht zu nehmen, mit gesetzlichen Maßnahmen vorgehen.
Das kann nur durch einen bestimmten Zwang geschehen.
Es kommt ganz darauf an, wie die Gesetze gestaltet werden.
Jedenfalls muß ich sagen: der große Lärm, der darüber gemacht wird, daß die Landwirte nun keinen Stickstoff mehr kaufen könnten, ist ganz unangebracht.
Ich habe an der Hand des Materials, das uns im Zwanziger-Ausschuß des ReichSernährüngsmtnisteriums zur Beratung der Getreidepreise unterbreitet wurde, Berechnungen vorgenommen, und zwar auf der Grundlage: Preis für 1 Tonne Umlagegetreide und 2 Tonnen freies Getreide.
Man wird einwenden, daß dies bezüglich des freien Getreides zu hoch geReichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
1036t (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(ä) griffen sei.
Wir haben nach den amtlichen Ernteermittlungen im Jahre 1922 an Brotgetreide eine Ernte von 7 300 000 Tonnen, im Jahre 1921 eine Ernte von 9 941 000 Tonnen Fehabt gegenüber 14 600000 Tonnen im Jahre 1913.
Diese Zahlen beziehen sich nur auf das Brotgetreide, und zwar fasse ich darunter Weizen und Roggen.
In Wirklichkeit muß man aber die Gerste und den Hafer noch mit einrechnen; denn auch Gerste und Hafer konnten auf Grund des Umlagegesetzes in den letzten beiden Jahren abgeliefert werden, wenn auch für Hafer ein entsprechend geringerer Preis bezahlt wird.
Es ergibt sich also für Weizen, Roggen, Hafer und Gerste zusammen eine Ernte von 13 Millionen Tonnen im Jahre 1922 und von 16 Millionen im Jahre 1921.
Wenn wir nun sehen, daß in den Jahren 1921 und 1922 nur Z Millionen Tonnen Umlagegetreide abgeliefert werden mußten, so ist es durchaus berechtigt, als Grundlage der Berechnung das Verhältnis von 1 zu 2, also das Verhältnis von einem Teile Umlagegetreide und zwei Teilen freien Getreides zu nehmen.
Der Einwand, der vielleicht gemacht wird, daß es den Landwirten nicht möglich sei, zwei Teile freien Getreides zum Verkauf zu bringen, ein Einwand, den man damit begründen will, daß dieses Getreide in der freien Wirtschaft verwendet wird, ist doch hinfällig; denn das Getreide, das in der freien Wirtschaft verwendet wird, wird in viel hochwertigere Produkte umgesetzt, für die man noch mehr einnimmt, nämlich Vieh und femer Milch und Butter.
Also diese Aufstellung ist sehr interessant.
Ich habe die Aufstellung vorgenommen nach dem Stande vom September 1921, vom Januar 1922, April 1922 und Juli 1922, und dann die Monate von August 1922 bis März 1923 einzeln.
Was ergibt sich da
Wenn sie für eine Tonne Roggen, die (L) im Frieden 170, 07 Mark kostete, damals zum Preise von 1, 40 Mark pro Kilogramm 121 Kilogramm reinen Stickstoff einkaufen konnten, so konnten Sie die ganze Zeit hindurch durchschnittlich 212 Einheiten Stickstoff kaufen, im Tausch von Getreide gegen Stickstoff.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist sogar so, daß Sie bet einem Umlagepreis von 500 000, immer in demselben Verhältnis November 1922, 365 Einheiten Stickstoff eintauschen konnten, 338 im Januar und 356 im Februar dieses Jahres.
Nur im Monat März, wo man dazu übergegangen ist, den Stickstoffpreis von 2700 Mark pro Kilo auf über 7400 Mark zu erhöhen, ist der Fall eingetreten, daß einmal weniger Stickstoff gekauft werden konnte.
Deshalb der Lärm auf jener Seite.
Von den Herren in der Landwirtschaft, die ihren Betrieb selbst bewirtschaften, und denen als tatsächliche feste Grundlage für die Berechnung ihre Geschäftsbücher zur Verfügung stehen, darf man wohl verlangen, daß sie nicht so oberflächlich rechnen und nicht gerade die jetzige Zeit ihrer Berechnung zugrunde legen, die drei oder vier Wochen, in denen die Stickstoffpreise einmal in die Höhe gegangen sind, um damit dann die hohen Getreidepreise zu begründen.
Dasselbe Verhältnis liegt beim Superphosphat vor.
Hier konnte der Landwirt im Frieden für eine Tonne Roggen 450 Einheiten kaufen, in der ganzen Zeit vom September 1921 bis März 1923 565 Einheiten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Superphosphat ist ein Produkt, das im wesentlicher: aus dem Auslande eingeführt wird, während wir Stickstoff glücklicherweise im eigenen Lande produzierenkönnen.
An Kali, auch einem Jnlandsprodukt, konnten im Frieden für eine Tonne Roggen 1138 Ein- ( heilen und im Durchschnitt der eben angegebenen Zeit 1988 Einheiten gekauft werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß der Lärm, der über die hohen Preise der künstlichen Düngemittel gemacht wird, auf den auch das Reichsernährungsministerium wenn ich mich so ausdrücken darf etwas hereingefallen ist, gar nicht begründet ist.
Wir Sozialdemokraten treten bekanntlich dafür ein, daß auch die Stickstoffabriken daraufhin überwacht werden, ob ihre Preise tatsächlich berechtigt sind.
Die Stickstosfabriken, die zu einem erheblichen Teile mit dem Kapital des Reichs arbeiten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) haben derartige Gewinne gemacht, daß das Reich schon aus diesem Grunde einen größeren Einfluß aus diese Fabriken zu nehmen berechtigt ist.
Wir wollen also, daß die Preise für diejenigen Produkte, die die Landwirtschaft für ihren Betrieb braucht, reguliert werden; denn wir wollen uns die Landwirte gar nicht zu Feinden machen durch Maßnahmen, die bloß sie treffen, sondern wir wollen, daß auf diejenigen Produktionszweige, aus denen sie ihre Produkte beziehen, um ihre Betriebe aufrecht zu erhalten, preisregelnd eingewirkt wird.
Auf der andern Seite sollte auch beim Handel darauf hingewirkt werden, daß die Zwischengewinne eine bestimmte Höhe nicht übersteigen.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, mit dem Verhältnis von Düngemitteln und Getreide, das nach Ihren Darlegungen für die Landwirtschaft ungünstig sein soll, stimmt es nicht.
Bei meinen Berechnungen habe ich mich auf die amtliche Statistik über die Ernteergebnisse gestützt und meine Zahlen den amtlichen Veröffentlichungen ent- ( 0 nommen.
Leider haben wir nur selten Gelegenheit, diese Statistik genau nachzuprüfen.
Diese Nachprüfung ist aber bei den elf Gütern möglich, die der Freistaat Sachsen bewirtschaftet.
Ich habe nur die Zahlen von 1921 zur Hand und will die Ernteergebnisse für Roggen und Weizen auch nur mit der amtlichen Statistik über die Ernteergebnisse im Jahre 1921 vergleichen.
Danach haben wir, in Doppelzentnern pro Hektar gerechnet, 1921 ein amtliches Ernteergebnis an Weizen von 20, 6; auf acht Gütem im Freistaat Sachsen, wo nur Weizen gebaut wurde, ein Ernteergebnis von 25 Doppelzentnern.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf elf Gütem in Sachsen haben wir 24 Doppelzentner Roggen, nach der amtlichen Statistik nur 16 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
lirrks.)
Ich habe aus den Zahlen der elf Güter den Durchschnitt errechnet.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir in der Lage wären, noch auf andern Gütem nachzuprüfen, dann würde sich unsere Behauptung, die wir so oft aufgestellt haben, als richtig erweisen, daß die amtliche Statistik den Ertrag der Landwirtschaft zu niedrig angibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn durch eine zweckmäßige Düngung mit Stickstoff in Verbindung mit Phosphaten und Kali der Ernteertrag gesteigert werden kann, und wenn ferner feststeht, daß der Tausch von Getreide gegen Stickstoff für den Landwirt ein gewinnbringendes Geschäft ist, dann muß man sich darüber wundern, daß Sie auf ein solches gewinnbringendes Geschäft nicht eingehen wollen, gewinnbringend in dem Ginne, daß der 10362 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schmidt tEkpenick), Abgeordneter.)
() Ertrag mächtig gesteigert würde.
Aber der Hauptgrund fiir die Gegnerschaft gegen den preußischen Plan, Wer den man sich in der Reichsregierung nicht einigen konnte, ist anscheinend der, daß dann das Getreide billiger an die Massen abgeführt werden könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde und weil wir auf Grund dieser Berechnungen zu dem Ergebnis gekommen sind, daß der Plan eine gesunde Grundlage hat, deshalb haben wir den Antrag eingebracht.
Ich betonte schon, daß in allen landwirtschaftlichen Veröffentlichungen ich erinnere an die Veröffentlichungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft auf die Produktionssteigerung hingewiesen wird, die durch die Verwendung von künstlichem Dünger erzielt werden kann.
In der „Deutschen Tageszeitung '', in der Nummer 65 vom 8.
Februar 1923, hat ein Vr.
Jacob (Berlin) darauf hingewiesen, daß eine erhebliche Steigerung durch Verwendung einer zweckmäßigen Düngung zu erzielen ist, auch bei den heutigen Preisen, bei dem Umlagepreis und dem Preise für das freie Getreide.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen, ich will bloß sagen, daß er zum Schluß seiner Darlegungen ausführtBerücksichtigt man diese Ergebnisse, so kann man die Frage nach der Rentabilität einer starken Volldüngung beim Brotgetreide nur in der Weise beantworten, daß dieselbe unter normalen Verhältnissen immer gewährleistet erscheint.
Man wird sogar zugeben müssen, daß es unter den heutigen Verhältnissen für den Landwirt unmöglich ist, eine bessere Art der Kapitalsanlage vorzunehmen als die starke Verwendung von künstlichen Düngemitteln zum Getreide.
Die (2) Gewinne, die dadurch erzielt werden, sind keine Scheingewinne, die lediglich auf der Entwertung der Papiermark beruhen, sondern sie stellen tatsächlich eine Vermehrung von Sachwerten dar.
Für jeden Doppelzentner Roggen, den der Landwirt für Kunstdünger eintauscht, bekommt er bei der nächsten Ernte mehrere Doppelzentner wieder zurück.
Das stand bekanntlich in der „Deutschen Tageszeitung '', allerdings nicht in einem politischen Leitartikel denn da hätte es nicht hingepaßt —, sondem in einer Beilage der „Deutschen Tageszeitung ''.
Lassen Sie mich dann noch eine Äußerung eines Landwirtes verlesen, die in den Verhandlungen über Düngerangelegenheiten im preußischen Landwirtschaftsministerium zu finden ist.
Da heißt es: Herr Gutsbesitzer Nägel (Crummbach) teilte mit, daß er mit bestem Erfolge 2 bis 2 j Zentner Ammoniak auf den Morgen für Kartoffeln gebe, daß er ferner seinen Wiesen zum ersten Schnitt zwei Zentner Ammoniak gebe und dabei mindestens zweimal so viel ernte wie seine Nachharn auf Wiesen derselben Güte.
Er habe dann aber im selben Jahr noch einen Zentner Ammonsulphatsalpeter auf den Morgen gegeben und eine kolossale Grummeternte gehabt, die er in seine Süßkammer (Futtersilo) eingepackt und woraus er ein wunderbares Futter bekommen habe; ihm sei nicht bange um diesen Winter und um das nächste Jahr, er habe schon für das nächste Jahr Futtervorräte gesammelt, nur mit Hilfe des schwefelsauren Ammoniaks.
Er fährt dann wörtlich fort: Wenn Sie (mit Hilfe starker Stickstoffdüngung) 500 bis 600 Zentner Rüben auf den Morgen ernten und Sie haben Grünfutter und Heu genug, dann macht Ihnen der (6) Kuhstall keine Sorgen.
Sie haben genau soviel Milch, wie wenn Sie früher 8 bis 10 Pfund Kraftfutter 'auf den Kopf gefüttert haben.
Das ist in der Herbsttagung der deutschen Landwirt-schaftsgesellschaft im Oktober 1922 ausgesprochen worden.
Ich freue mich immer, wenn man auf den fachwissenschaftlichen Tagungen der Landwirtschaft solche Äußerungen hört.
Wenn wir aber in diesem Parlament Vorschläge machen, die darauf hinauslaufen, die landwirtschaftliche Produttion zu steigem, und damit dort anfangen, wo -er Not des Volkes gesteuert werden kann, dann sagt man auf jener Seite (nach rechts), daß seien agitatorische Anträge und man berücksichtige die Verhältnisse in der Landwirtschaft nicht.
Ein weiteres!
Man ist gegen die Zwangswirtschaft, aber nicht, wenn es sich um Maßnahmen gegen die landwirtschaftlichen Arbeiter handelt.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier verlangt man wieder die alten Fesselungsgesetze, die erst die Revolution beseitigt hat.
Der Arbeitgeberausschuß des Reichslandbundes tritt neuerdings dafür ein, daß die Wohnungen auf dem Lande geräumt werden müssen, wenn einem Arbeiter gekündigt wird, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) wo es doch dem ländlichen Arbeiter auch nicht möglich ist, bei der heutigen Wohnungsnot irgendwo anders unterzukommen.
Er verlangt ferner ein Verbot der Vermittlung land- und forstwirtschaftlicher Arbeitskräfte an nicht landwirtschaftliche Betriebe.
Die Einstellung solcher Arbeitnehmer in nicht landwirtschaftliche Betriebe soll von Fall zu Fall durch die Landesarbeitsämter erst genehmigt werden.
Gewiß, ich will zugeben, bei einem Landesarbeitsamt, das unter einer Leitung steht, die soziales Verständnis hat und die den betreffenden jungen Leuten, die Lust und Liebe für die Landwirtschüft haben, auch zuredet, unter den heutigen Verhältnissen aufs Land zu gehen, und wo das Landesarbeitsamt zugleich auch die Befugnis hat die muß es haben —, die Wohnungen auf dem Lande zu kontrollieren, in denen die Leute untergebracht werden, da könnte man über einen solchen Plan reden lassem Aber wir wissen doch, wie es in dieser Beziehung aus dem Lande bestellt ist.
Dann verlangt man wirksame Schutzmaßnahmen gegen Vertragsbruch und Verleitung zum Kontraktbruch.
Was bedeutet das anders als die Wiedereinführung des preußischen Kontrattbruchgesetzes gegen die Landarbeiter vom 24.
April 1854
Ich weiß, daß nicht in der Presse, aber anderwärts an Stellen Vorschläge vorliegen, die tatsächlich eine viel größere Fesselung der landwirtschaftlichen Arbeiter bedeuten, als sie jemals in den Gestndeordnungen enthalten war.
Und dann noch ein anderes Kapitel aus der Ecke, an die man so oft erinnert, wo auch die reaktionären Umtriebe immer aus dem Boden schießen: das ist Pommern.
Dort hat ein Gutsbesitzer, Herr v. Köler in Carow, Kreis Regenwalde, an seine Arbeiter am 27.
November 1922 folgendes mitgeteilt: Dem Vernehmen nach treten am 1.
April 1923 im Landbundtarif neben sonstigen Erhöhungen für Knechte, Frauenarbeit und Düngerstreuen folgende grundsätzliche Änderungen für Vollarbeiter und Hofgänger ein: 1.
1 Der bare Stundenlohn berechnet sich allmonatlich wechselnd ausschließlich nach bestimmter Menge Roggen und Kartoffeln.
2.
1 Die Landbundmitglieder erhalten eine Zulage, welche Richtmitgliedern nicht gewährt werden darf.
Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10363 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(.
V) Unter Landbundmitgliedern, das muß ich hier zur Aufklärung sagen, werden die Mitglieder verstanden, die in der sogenannten Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes sind, (Zuruf links: Die Gelben!)
wo sie hineingezwängt werden.
Ganz recht, das sind die Gelben, die man zwingt, dort Mitglieder zu sein.
Diese erhalten einen höheren Lohn.
Dann aber heißt es: Die Arbeitgeber, welche Nichtmitglieder des Landbundes im Jahresvertrag beschäftigen, müssen die Landbundzulage an die Hilfskasse des Landbundes abführen.
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet das in der Praxis
Ein Arbeiter, der dem Deutschen Landarbeiterverband, einer freigewerkschaftlichen Organisation, oder auch dem Christlichen Zentralverband der Landarbeiter angehört, erhält weniger Lohn als der Arbeitnehmer, der gezwungenermaßen Mitglied in der gelben Landbundorganisation ist; und dieser Betrag, der den freiorganisierten Arbeitern in Pommern abgezogen wird, wird an den Pommerschen Landbund als Beitrag in Roggenwährung abgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das benutzt man dann dazu, um die Orgeschtruppen, um die Baltikumer und sonstigen Feinde der Republik auf dem Lande zu unterhalten, und wenn man sehr großmütig ist, führt man diesen Betrag vielleicht als Ruhrhilfe ab und brüstet sich noch in der Presse damit, wenn derartige Beträge abgeführt werden.
Das ist die Praxis, die auf dem Lande geübt wird, was man auch heute trotz Einheitsfront und trotz all dem Gerede darüber ganz entschieden betonen muß.
Wollen Sie die landwirtschaftliche Produktion aufrechterhalten, dann sorgen Sie dafür, daß auch in diesen Gebieten eine Verständigung mit der Arbeitnehmerschaft herbeigeführt wird.
(2) Ich könnte noch mehr anführen, auch aus dem Bezirk Stralsund, wo heute Hunderten von Arbeitern mit der Kündigung gedroht wird, weil sie gezwungenermaßen den Richtlinien bei der Lohnzahlung folgen sollen, die durch Machtspruch des Pommerschen Landbundes eingeführt werden.
Das in diesen Bezirken die Arbeiterschaft unruhig ist, das ist begreiflich.
Das zeigt auch die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter.
Ich habe vor mir die Statistik über die ausländischen Arbeiter liegen, die im vorigen Jahre vom 1.
Januar bis etwa September 1922 beschäftigt gewesen sind.
Da ergibt sich, daß es auch in dieser Beziehung in Pommern wieder am schlimmsten aussieht.
In Pommern waren im Bezirk Stettin 9541 ausländische Arbeiter beschäftigt.
Davon sind nach Angabe des Arbeitgebers 3226 kontraktbrüchig geworden.
1507 sind durch die Arbeitgeber entlassen worden.
Im Regierungsbezirk Stralsund sind 6934 ausländische Arbeiter beschäftigt gewesen, davon sind 1803 nach Angabe des Arbeitgebers kontraktbrüchig geworden.
Pommern ist ein Gebiet, wo man eine Lohnregelung nicht im Einverständnis mit den Arbeitern vornimmt, sondern wo man die Lohnund Arbeitsverhältnisse durch Machtspruch regelt.
Im Bezirk Magdeburg ich will nur dies eine Gebiet herausnehmen, weil ich nicht mehr viel Zeit zur Verfügung habe sind 14 986 ausländische Arbeiter beschäftigt.
Davon sind nur 1014 kontraktbrüchig geworden.
Sie sehen auch hier wieder, daß die Behandlung der Arbeiter in Pommern doch derartig sein muß, daß ein großer Teil auch von den ausländischen Arbeitern kontraktbrüchig wird.
Der Ausschuß hat noch eine Entschließung angenommen, die daraus hinausläuft, daß die Wünsche der Organisation existenzsuchender deutscher Landwirte berücksichtigt werden, weil eine große Zahl von Gütern in Reichstag, I.
19201923.
325.
Sitzung.
der Hand von Persönlichkeiten sind, die der Landwirt- (0) schaft völlig fernstehen.
Wir haben in dem Ausschuß für diesen Antrag, der aus den Reihen der Demokraten kam, gestimmt.
Ich bitte aber zu berücksichtigen, es kann sich bei der Durchführung des Grundsatzes, daß landwirtschaftliche Betriebe auch von eingearbeiteten Landwirten bewirtschaftet werden, nicht nur um diejenigen Betriebe handeln, die im Besitz von Nichtlandwirten sind, sondern auch um Landwirte, die, trotzdem sie die landwirtschaftliche Befähigung haben, ihre Betriebe doch nicht zweckmäßig bewirtschaften.
Wir werden in dieser Beziehung dem Reichstag vielleicht noch Gelegenheit geben, bei einem anderen Antrag, der von uns gestellt wird, über diese Fragen zu sprechen.
Zum Schluß möchte ich erklären: die Sozialdemokratische Partei kann auf keinen Fall dafür eintreten, daß die absolut freie Wirtschaft eingeführt wird.
Der Antrag, der anscheinend ein Kompromißantrag der bürgerlichen Parteien ist, genügt uns nicht.
Wir wünschen und hoffen, daß die Verhältnisse der Verbraucher berücksichtigt werden.
Es kann nicht angehen, daß wir den schwankenden Preis bei Getreide bekommen, der zugleich auch den Brotpreis schwankend gestaltet.
Wir können auch nicht zugeben, daß die Subsidienwirtschaft, die wir doch nur so lange führen können, bis wir zu einem Akkord an der Ruhr gekommen sind, wieder eingeführt wird.
Die Landwirtschaft ist in der Lage, ein besonderes Opfer zu bringen.
Sie ist bei der Steuerbewertung besonders berücksichtigt worden, und deshalb verlangen wir von ihr, daß sie dafür sorgt, daß die breiten Massen der städtischen und industriellen Bevölkerung ausreichend zu angemessenen Preisen ernährt werden.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pennemann.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich darauf einzurichten, daß nach der Rede des Herrn Abgeordneten Pennemann die namentliche Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Krankenkassen, stattfindet.
Pennemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zur Vorkriegszeit ist heute die Verflechtung von Landwirtschaft und Ernährung ganz außerordentlich eng geworden.
Man darf sagen: umklammerte uns im Kriege die Kriegsblockade, so erdrückt uns jetzt die Währungsblockade.
Daraus ist die weitere Folgerung zu ziehen, daß nur eine leistungsfähige Landwirtschaft, weil uns eben durch unser Valutaelend der Import abgeschnitten, mindestens fast unmöglich geworden ist, Garantie für das Fortkommen, für die Ernährung und Lebensmittelversorgung unseres deutschen Volkes leisten kann.
Folgern sollte man daraus, meine verehrten Damen und Herren, daß nun Verbraucher und Erzeuger sich zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammenfinden, um die Produktionssteigerung nach Möglichkeit zu fördern.
Denn nur eine gesteigerte Produktion kann uns zu besseren Verhältnissen auf dem Gebiete der Ernährung führen.
Leider nimmt man aber auf seiten der Verbraucher vielfach ein zögerndes Mißtrauen wahr.
Ich glaube, dieses Mißtrauen kann und muß ausgeräumt werden.
Und gerade heute hätte man einen Grund dazu, wenn man auf die ganz gewaltigen Leistungen schaut, die die deutsche Landwirtschaft für die Ruhrhilfe aufgebracht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich will Sie nicht mit statistischem Einzelmaterial belasten.
Aber eins darf man sagen: Hunderte von Eisenbahnwagenladungen an Brotgetreide, an Vieh, an 1414 10364 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Pcnnemann, Abgeordneter.)
(-1) Fleisch und anderen Lebensmitteln hat die deutsche Landwirtschaft als Ruhrspende gestiftet.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das haben Sie alles zehnmal herausgeholt!)
Noch auf etwas anderes möchte ich Hinweisen.
Während die Statistik über die Stadtkinder, die in früheren Jahren einen Ferienaufenthalt aus dem Lande gehabt haben, eine Endziffer von reichlich 200 000 zusammenstellt, können wir jetzt feststellen, daß die deutsche Landwirtschaft von der Ruhr bereits 1 300 000 Kinder zu Gaste geladen hat.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wieviel haben Sie verhungern lassen!)
Fragen Sie die Kinder, die hoffentlich rotbackig vom Lande zurückkehren werden, und wenn Sie dann aus Kindermund die Gewißheit haben, dann dürften Sie wagen, mir einen derartigen Zuruf ins Gesicht zu schleudern.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Wir danken den Eltern von der Ruhr, die selbst mit Heroismus für die deutsche Sache eintreten und dort ausharren, für das Vertrauen, daß sie uns ihr Liebstes, ihr Kleinod in treue Hut gegeben haben, und dieses Vertrauen, meine Damen und Herren, das werden wir zu rechtfertigen wissen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Zum Etat möchte ich mir zunächst namens meiner Freunde in aller Kürze einige grundsätzliche Ausführungen gestatten.
Wir streben die Steigerung der Produktion im Interesse der Verbraucher und Erzeuger an, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Steigerung der Produktion nur im Rahmen der freien Wirtschaft erfolgen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(L) Deshalb erklären wir ganz offen und frei, daß nach unserer Auffassung eine Wiederholung der Umlage für das kommende Wirtschaftsjahr nicht möglich ist.
Allerdings wollen wir die Brotgetreideversorgung des deutschen Volkes keineswegs den Auswirkungen von Gehen- und Geschehenlassen überantworten.
Wir fordern, daß eine ausreichende Brotgetreidereserve sichergestellt wird, und um dies zu ermöglichen, berufen wir die Mitwirkung des legitimen Handels sowohl wie der landwirtschaftlichen Genossenschaften und erklären uns auch damit einverstanden, daß die Verbraucherschaft in die Mitarbeit mittätig eintritt.
Ferner vertreten wir den Standpunkt, daß das Brot für die Minderbemittelten verbilligt werden muß, und wir können uns voll und ganz für die von den bürgerlichen Parteien eingebrachte Entschließung erklären.
Die Kosten dieser Verbilligung sollen restlos durch die Beiträge des Besitzes im weitesten Sinne abgedeckt werden.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, nun dafür sofort sehr detaillierte Vorschläge zu machen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner mache ich dem Herrn Reichsminister keinen Vorwurf daraus, daß er nicht jetzt schon, vielleicht im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister, in der Lage ist, darüber ganz genau ausgearbeitete spezielle Vorschläge zu machen.
Nur eine Interpretation möchte ich mir hinsichtlich der Kostentragung durch den Besitz im weitesten Sinne erlauben.
Ich möchte diese Klausel dahin interpretieren: es sollen alle Steuermöglichkeiten offengehalten werden, die die Besitzenden überhaupt treffen; auf keinen Fall darf der Lebensbedarf der breiten Masse belastet.
werden.
Wenn man in dieser Weise vorgeht, dann darf man, glaube ich, vertrauen, daß mit einem viel besseren Effekt das Brot zugunsten der Minderbemittelten verbilligt wird als auf dem Wege der Umlage, von der (o) man doch nach allen Erfahrungen sagen muß: sie hat sich einfach totgelaufen.
Von dem Gesetzentwurf der preußischen Regierung ist die Rede gewesen, durch den gewissermaßen ich kann es nicht anders nennen eine verschleierte Umlage eingeführt werden sollte.
Diesen Boden können wir nicht betreten.
Abgesehen von grundsätzlichen Bedenken würde nach unserer Auffassung die Ausführung einer derartigen Umlage allein schon an der technischen Undurchführbarkeit scheitern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte hier sofort eine weitere Erklärung anknüpfen.
Wir haben in unserem Antrage gefordert, daß die Brotgetreidereserve durch die Genossenschaften und durch den legitimen Handel sichergestellt wird.
Es ist dann zur Sprache gekommen, daß sich eine Getreidekreditaktiengesellschaft gebildet hat.
Die Bildung einer solchen Aktiengesellschaft ist gutes Recht der Beteiligten.
Gewisse Akzidenzien aber müssen hier besprochen werden, die auch Gegenstand der Erörterung im Ausschuß waren.
Dieser Getreidekreditaktiengesellschaft wird nämlich einmal eine Stütze durch die Hergäbe eines Reichskredits verliehen, andererseits sind vier hohe Reichsbeamte als Mitglieder des Aussichtsrats genannt worden.
Gegen eine solche Kreditgewährung wie auch gegen die Beteiligung von Reichsbeamten an einem derartigen Unternehmen haben wir die schwersten Bedenken.
Aus diesem Grunde haben wir im Ausschuß eine Entschließung beantragt, die auch angenommen worden ist.
Nun ist allerdings der Wunsch ausgesprochen worden, daß diese Entschließung zur nochmaligen Verhandlung an den Hauptausschutz zurückverwiesen werden möge.
Wir beharren auf unserem grundsätzlichen Standpunkt, leisten aber absolut keinen Widerstand, wenn in diesem Sinne beschlossen werden (in sollte.
Wir werden uns sogar einer derartigen Beschlußfassung anschließen können.
Welches die Gründe für unsere Stellungnahme gegenüber dieser Getreidekreditaktiengesellschaft sind, will ich mit einem Worte streifen.
Wir vermissen in einem derartigen Organ, wenn es durch staatlichen Kredit begünstigt wird und wenn sich am Aufsichtsrat hohe Reichsbeamte beteiligen, eine paritätische Behandlung der Sache, denn wir wünschen eine paritätische Behandlung von Handel und von landwirtschaftlichen Genossenschaften, die eben für die Aufbringung dieser Getreidereserven gewissermassen berufen sind.
Gleichfalls wenden wir uns von vornherein gegen jede Vertrustungsgefahr im Getreidehandel.
Sodann ein Wort zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Import von Auslandsfleisch.
Es ist im Ausschuß bereits gesagt worden, daß wir, soweit nicht andere berechtigte Interessen der Volksgesundheit, der Veterinärpolizei im Wege stehen, alles mit tun werden, was geschehen kann, um verbilligtes Fleisch einzuführen und dadurch den Gefahren der Unterernährung zu begegnen.
Wir haben im Ausschuß ferner beantragt, im Hinblick auf die Gefährdung der Versorgung des besetzten Gebiets, der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft möge Vorsorge treffen, daß das besetzte Gebiet namentlich bei der bevorstehenden Frühjahrsbestellung ausreichend mit Sämereien und Pflanzgut versehen wird.
Dieser Antrag wurde angenommen und er wird gewiß auch im Plenum einstimmige Zustimmung finden.
Im besetzten Gebiete lagern auf den Mühlen erhebliche Mengen von Kleie, die aus Umlagegetreide Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10365 (Peuuemaim, Abgeordneter.)
() angefallen sind.
Der Abtransport dieser Kleiemengen in das unbesetzte Gebiet ist Wohl kaum möglich.
Deshalb möchten wir bitten, daß diese Mengen der Landwirtschaft im besetzten Gebiete zur Verfügung gestellt werden als Futtermittel für die Milchtiere und dadurch zur Bekämpfung der Milchnot.
Wir alle haben erschüttert über das brutale Vorgehen der Franzosen davon Kenntnis genommen, daß der Eindringling trotz der außerordentlich kärglichen Erntevorräte, die im Einbruchsgebiet noch vorhanden waren, ungedroschene Getreidegarben und Rauhfuttermengen requiriert hat, also unseren Volksgenossen im besetzten Gebiete unentbehrliche Betriebsmittel entzogen hat.
Wir möchten daher bitten, daß ein entsprechender Nachlaß an Umlagegetreide unseren Berufsgenossen im besetzten Gebiete seitens des Reichsernährungsministeriums zugebilligt wird.
Sodann möchte ich mich zur Frage der Milchnot wenden.
Die Milchnot besteht tatsächlich.
Es kann keine Rede davon sein, daß die produzierte Milch in einem ungehörigen Maße durch Butterung verwertet wird, und daß diese Buttervorräte, um einen hohen Preis zu erzielen, asserviert werden.
Das ist nach meiner felsenfesten Überzeugung vollständig ausgeschlossen.
Wir haben mit der Milchnot zu rechnen.
Es ist, möchte ich sagen, eine elementare Kalamität.
Knapp, außerordentlich unzureichend waren die Futtervorräte, der Import von Kraftfutter ist uns versperrt.
Deshalb haben wir beantragt, daß zunächst einmal in den Etat des ReichSernährungs- und LandwirtschaftsMinisteriums ein Betrag von 6, 4 Milliarden eingestellt wird, damit die Säuglinge dieser Ausdruck ist auch von dem Herrn Vorredner gebraucht worden nicht zu verkümmern brauchen und damit weiter den Kranken, den alten Leuten und anderen Klassen der Bevölkerung, (L) denen die Frischmilch zum Konsum zugeführt werden muß, nach Möglichkeit dieser Bedarf an Frischmilch auch geliefert werden könne.
Ich weiß, daß dieser Betrag im Verhältnis zu den Aufwendungen, die zu machen sind, winzig ist.
Aber wir müssen uns schon trösten, Wenn wir nur erst über die schwerste Zeit hinwegkommen, und das wird vielleicht mit Hilfe dieses Betrages möglich sein.
Bei Beginn der Weidezeit fließt der Quell wieder reichlicher, so daß dann der schlimmsten Not gesteuert ist.
Aber zur Frage der Milchnot möchte ich mir auch noch einige andere Ausführungen zu machen erlauben.
Es ist eine von allen Sachverständigen anerkannte Tatsache, daß während des Krieges und in den Nachkriegsjähren die Milchleistung bei unserem Rindvieh ganz erheblich zurückgegangen ist, weil eben, abgesehen von der Verringerung des ganzen Rindviehbestandes, die Aufzucht nicht durchweg so gestaltet werden komm, wie es in einem rationellen Zuchtbetrieb erforderlich ist.
Nun richte ich an den Herm Reichsernährungs- und Landwirtschaftsministers die herzliche Bitte, doch Erwägungen darüber anstellen und womöglich Maßnahmen treffen zu wollen, um der Milchnot an der Wurzel, namentlich während der knappen Zeit, der Winterzeit zu steuern.
Da darf ich auf eins Hinweisen.
Wir würden eine ganz erhebliche Steigerung der Milchproduktion zustande bringen, Wenn die Kleie, die vom Auslandsgetreide anfällt und die nach meiner Auffassung zur freien Verfügung der Reichsgetreidestelle steht, in die richtigen Kanäle geleitet wird, um im Kuhstall dazu zu dienen, daß wir zu einer erhöhten Milchproduktion kommen.
Ich möchte noch quf eine andere Möglichkeit hinweisen.
Mir fiel das neueste Heft über Wirtschaft und Statistik, und zwar das erste Märzheft 1923 in die Hände- Ich führte bereits aus, daß uns die Kraft- (o) futterquellen des Auslandes verstopft sind.
Ich nenne nur das Baumwollsaat- und das Erdnutzmehl.
Nun lese ich aber hier, daß ein ganz erheblicher Import an Ölfrüchten und Olsaaten stattgefunden hat.
Die Statistik gibt an, daß es im Monat Januar 1923 570, 45 Tonnen gewesen sind.
Von dieser Menge muß ein ganz erhebliches Quantum von Ölkuchen angefallen sein.
Ich möchte darum bitten, daß Maßnahmen getroffen werden, damit diese anfallenden Ölkuchen ein ganz hervorragendes Futtermittel für das Rindvieh in erster Linie zur Behebung der Milchnot an die Milchviehhaltungen im deutschen Vaterlands zugewiesen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich erwarte davon ganz wesentliche Erfolge um so mehr, als man heute in weiten Gebieten unseres Vaterlandes auf freiem Markte selbst beim besten Willen Ölkuchen für die Fütterung nicht erwerben kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Auf die Kunstdüngerfrage einzugehen, habe ich auch trotz der vorher gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners alle Veranlassung.
Es ist von ihm hervorgehoben worden, daß eine rationelle Kunstdüngerverwendung, etwa eine Kopfdüngung mit Stickstoff, für unsere Getreidesaaten ganz erhebliche Erfolge herbeizuführen imstande ist.
Wie ist aber heute die Lage der praktischen Landwirtschaft gegenüber dieser Kunstdüngerfrage
In der Relation zwischen dem Friedenspreise und dem heutigen Preise ist von dem Herrn Vorredner aus denjenigen Stand Bezug genommen worden, wo das Preisniveau es Stickstoffdüngers auf die Phosphorsäure komme ich noch ganz bedeutend niedriger war.
Ich nehme Bezug auf den Stand vom März 1923, und da möchte ich Ihnen doch ein beweiskräftiges Material vorführen.
Man hat ausgeführt, für dieselbe Einheitsmenge Getreide konnten wir 1923 dieselbe Menge an Kunstdünger kaufen, wie es uns in der Zeit vor dem Kriege möglich war.
Bezogen auf den Stand vom März 1923 stimmt die Sache leider nicht.
Die amtlichen Ziffern lauten ganz anders.
Es ist da namentlich auf den Preisstand des Thomasmehls hinzuweisen.
Ich wähle gerade Thomasmehl aus, weil ich auf das Thomasmehl gleich noch zu sprechen kommen werde.
Nach dem Stande von 1913 konnten wir an Thomasmehl für eine bestimmte Brotgetreideeinheit 38, 68 Kiloprozent haben, nach dem Stande vom 1.
März 1923 sind dafür nur 29, 46 Kiloprozent zu erhalten.
Das ist eine Minderung von mehr als einem Viertel.
Beim Superphosphat ist dasselbe der Fall, wie ich, abweichend von dem Herrn Vorredner, feststellen mußte.
Auch da ist der an der Roggenrelation verglichene Preisstand im Monat März sehr viel höher, als er in den Vorkriegsjahren und in dem zugrunde gelegten Jahr 1913 war.
Beim Superphosphat konnte ich ich will mir den Ausdruck zu eigen machen, den der Herr Vorredner gewählt hat 1913 24, 91 Einheiten oder rund 25 kaufen; heute sind dafür nur, sage und schreibe: 14, 84 Einheiten zu erhalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Verteuerung ist so gewaltig, daß unsere deutsche Landwirtschaft nicht mehr in der Lage ist, das erforderliche Betriebskapital für die Hereinnahme und rationelle Verwendung des Stickstoffdüngers, des Phosphorsäuredüngers, für die Verwendung von Kaliund Kalkdüngestoffen überhaupt aufzubringen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch der Kredit ist nicht zu bekommen!)
Ich komme gleich darauf!
1414 10366 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1023.
(Pennemann, Abgeordneter.)
M Ich spreche deshalb die Bitte aus, es möge von Reichs wegen dafür gesorgt werden, daß der erforderliche Kredit für diesen Zweck zur Verfügung gestellt wird, etwas langfristiger bei der Frühjahrsbestellung, etwas kurzfristiger bei der Herbstbestellung, weil wir dann bald zur Abgeltung des Kredits auf den Erlös aus den geernteten Produkten rechnen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei den heutigen Stickstoffpreisen wird es der deutschen Landwirtschaft beim besten Willen für den Durchschnitt sage ich, einzelne Ausnahmen spielen gar keine Rolle nicht möglich sein, für eine Verwendung dieser Düngemittel jetzt noch die erforderlichen Barmittel aufzubringen.
Mir ist dieser Tage ein konkreter Fall erzählt und glaubhaft nachgewiesen worden, der nach dieser Richtung Bände spricht.
Eine kleine bäuerliche Genossenschaft hat auf Lager weil jetzt die Zeit der Verwendung des Stickstoffdüngers für die Kopfdüngung gekommen ist eine zwar nicht große Menge Stickstoffdünger, aber der Betrag ist erheblich, 36 Millionen Mark, und bis zum heutigen Tage ist von dieser Menge noch nichts abgefordert worden.
Woher kommt denn das
Ich muß mich von vornherein gegen die Annahme wenden, daß eine Vorratseindeckung bei der kleinen bäuerlichen Landwirtschaft vorhanden sein kann.
So weit habe ich mich im Lande umgesehen, daß ich erklären darf, von einer Eindeckung auf Vorrat kann nirgendwo die Rede sein.
Selbst wenn es in einem Falle zuträfe, würde der Regelfall nicht entkräftet werden.
Das kommt daher, weil in unserer Landwirtschaft bei den ganz horrenden, exorbitant gesteigerten Preisen die Möglichkeit zur Beschaffung von ausreichenden Betriebsmitteln fehlt.
über Stickstoff ist im Ausschuß eingehend geredet worden.
Ich habe bedauert, daß die Frage der Thomas (u schlacke nicht in dem Maße gewürdigt ist, wie sie es verdient.
Die Phosphorsäure in der Thomasschlacke ist, ich möchte sagen, par exeslwuee der Dünger für Sandund für Moorböden.
Wenn uns dieser Phosphorsäuredünger nicht in genügender Menge geliefert wird, dann werden unsere Kulturflächen auf Moor- und Sandböden im Ertrage zurückgehen, nicht, als wenn bei den kleinen und mittleren Bauern, die noch immer mehr als 75 Prozent des deutschen Bodens bewirtschaften, irgendwelche Neigung bestände, zur extensiven Wirtschaft überzugehen, nein, wegen der reinen Unmöglichkeit, die Thomasschlacke, den Phosphorsäuredünger zu beschaffen.
80 bis 90 Prozent der gesamten Provenienz entstammten bislang dem besetzten Gebiet.
Dieses besetzte Gebiet ist für die Belieferung von Kunstdünger uns vollständig versperrt; wir können nur noch ganz kleine Mengen vom Auslande hereinbekommen.
Die Erzeugung des übrigen Inlandes genügt bei weitem nicht.
Nach dieser Richtung hin muß Remedur geschaffen werden; das wird auch von allen Sachverständigen anerkannt.
Es ist von sachverständigster Seite gesagt worden, das Schmerzenskind der Düngerfrage ist die mangelnde Phosphorsäure.
Auf diese Tatsache möchte ich die besondere Aufmerksamkeit des Reichsministeriums für Emährung und Landwirtschaft lenken.
Schon feit langen, langen Jahren herrscht eine gewisse Karenzperiode in der deutschen Landwirtschaft auf Moor- und Sandböden gegenüber der fehlenden Phosphorsäuredüngung.
Vor dem Kriege verwendeten wir die Phosphorsäure in einer Relation zum verwendeten Stickstoff in einem Verhältnis von 3: 1.
Die Not des Krieges, die Thomasmehlknappheit veranlaßte uns, daß wir im Krieg auf ein Verhältnis von 1: 14 haben zurückgehen müssen.
Heute ist es gar auf die vollständig ungenügende Relation von 1: 14 hinuntergegangen.
Ich entstamme der Provinz Hannover, wo gerade die Kultur auf Moor und Heide die erfreulichsten Fortschritte gemacht (o hat.
Herr Reichsminister, ich halte mich für verpflichtet, an das Reichsministerium für Emährung und Landwirtschaft die Bitte zu richten, daß man dafür Vorsorge trifft, daß der deutschen Landwirtschaft ein Ersatz für diesen Phosphorsäuredünger zur Verfügung gestellt wird.
Um den Speisezettel des Verbrauchers etwas reichhaltiger zu gestalten, treten wir namentlich auch für eine Förderung des Gemüsebaues ein.
Es scheint, als wenn der Kobold des Setzerkastens diese Tendenz zu unterstützen erpicht war.
Beantragt haben wir 20 Millionen, und aus dem Setzerkasten herausgeflogen sind 200 Millionen.
Wenn so etwas Passiert, wird das ganze Plenum überzeugt sein, daß nach dieser Richtung hin etwas geschehen muß.
Aber da muß ich auch den Finger an einen anderen übelstand anlegen.
Es ist gesagt worden, mit Rücksicht auf die heutige Geldentwertung seien die gesteigerten Frachtsätze gar nicht teurer.
Verallgemeinern will ich die Behauptung des Gegenteils nicht; aber ich bin in der Lage, den Nachweis zu führen, daß bei Frischgemüse eine Verteuerung durch den erhöhten Frachttarif entsteht, die einfach untragbar ist.
Hier liegt mir eine spezielle Berechnung für den Versand einer Ladung Mischgemüse auf eine Entfemung von 96 Kilometer vor.
Es ist die Strecke von der Produktionsgegend von Straelen nach dem Konsumtionsgebiet von Elberfeld.
Es ist schon angedeutet worden, daß Frischgemüse ein sperriges Gut ist.
Man kann die ganze Ladefähigkeit des Wagens nicht ausnutzen.
Eine Ladung Mischgemüse üblichen Ladegewichts bis 100 Zentner bei Grünkohl können nur 40 Zentner eingeladen werden beträgt als Eilfracht, sage und schreibe: 289 830 Mark auf diese kurze Entfernung.
Ich glaube, angesichts solcher riesigen Zahlen wird keiner mehr den Mut aufbringen, zu bestreiten, der gewaltig (in gesteigerte Frachttarif wirke nicht bloß absatzhemmend, sondern sogar verbrauchshindernd auf das Frischgemüfe, das unsere Bevölkerung so außerordentlich notwendig hat.
Es tritt viel mehr hervor, wenn ich demgegenüber halte, was für die gleiche Strecke eine Ladung Speise- oder Saatkartoffeln kosten würde, nämlich 34 760 Mark gegenüber 289 830 Mark beim Frischgemüse.
Ich beabsichtige nicht, Ihre Geduld länger in Anspruch zu nehmen, obschon ich allen Anlaß hätte, noch die eine oder die andere Frage hier aufzurollen.
Aber zu einem Punkt muß ich noch Stellung nehmen.
Es ist davon die Rede gewesen, man könne das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft allmählich abbauen, sogar auflösen.
Meine Freunde teilen diese Auffassung nicht.
(Zuruf rechts: Auch wir nicht!)
Wir vertreten den gegenteiligen Standpunkt.
Wir treten sogar für einen organischen, systematischen Ausbau dieses Ministeriums ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir würden es mit großer Freude begrüßen, wenn das zur Tat würde, was schon lange beantragt ist, wenn dem Reichsernährungsministerium beispielsweise vom Reichsministerium des Innern die Behandlung der Veterinärfragen zugewiesen würde.
Es wäre Weiler ein glücklicher Griff, wenn dem Reichsernährungsministerium das Pacht- und Siedlungswesen, eine ureigenste landwirtschaftliche Frage, übertragen würde.
Meine verehrten Damen und Herren!
Mit diesen Ausführungen möchte ich schließen.
Wir behalten uns vor, bei der weiteren Beratung mit Einzelanträgen hervorzutreten.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10367 Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Beratung über den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nunmehr unterbrechen.
Wir kommen zur namentlichen Schlußabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen.
Vor der Abstimmung hat zu einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich zu der Abstimmung folgende Erklärung abzugeben: Wir haben für die Errichtung der Lastengemeinschaft der Krankenkassen und auch für die Übernahme der Krankenpflege der Unfallkranken auf die Berufsgenossenschaften für die ersten 13 Wochen gestimmt.
Diese kleinen Fortschritte bedeuten zwar eine Stützung der Existenz der Krankenkassen, aber sie bringen keine Besserung der Lage der Versicherten.
Umgekehrt bringt das Gesetz neue schwere Lasten für die Versicherten durch eine sehr starke Steigerung der Beitragssätze und der neu beschlossenen Notzuschläge.
Das Gesetz bringt weiter verhängnisvolle soziale Rückschritte durch Verlängerung der Karenzfristen in der Wochenhilfe und die Zulassung der Herabsetzung des Stillgeldes durch die einzelnen Kassen.
Auch bleibt die schwere Zersplitterung im Krankenkassenwesen und das bisherige Prinzip der Beitragserhebung zum Nachteil der arbeitenden Bevölkerung bestehen.
Die Kommunistische Fraktion kann deshalb diesem völlig unzulänglichen Gesetze ihre Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen Mitglieder, die dem Gesetzentwurf in der S ch l u ß abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind Stimmen abgegeben 340; davon haben gestimmt mit Ja 303, mit Nein 35, enthalten haben sich 2.
Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung angenommen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für heute noch zwei namentliche Abstimmungen angekündigt sind, und zwar beim Etat des Reichsernährungsministeriums von den Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion über die Entschließung Hergt und Genossen auf Nr.
5701 und ferner von den Abgeordneten v. Gusrard und Fraktion und vr.
Böhme (Magdeburg) und Genossen über die Entschließung Nr.
5698.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich danach einrichten zu wollen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10 3 3.
Wir fahren nun fort in der Beratung des Haushalts des Reichsministeritims für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung der Beratung des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft geht weit über den Rahmen der eigenen Aufgaben hinaus.
In einer Zeit, da der Notring, den ein gegen uns wütender Feind im Westen schlingt, sich täglich und stündlich verengert, gewinnen Lebensfragen und speziell Fragen, die das Landwirtschaftsministerium zu behandeln hat, eine ganz besondere Bedeutung.
Das Ernährungsproblem wird damit zum Problem aller Probleme.
Mit Recht wies der Kanzler im Landwirtschaftsrat auf diese Frage mit folgenden bedeutsamen Worten hin: Es ist mir nie klarer geworden, als in den wenigen Stunden, die ich an Ort und Stelle im Ruhrgebiet weilte, wie sehr alles an der Front aber auch in -er Heimat von der Ernährung abhängt.
So wird in der Tat diese Frage zu einer allgemeinen Frage, und der landwirtschaftliche Etat ist in der Tat nicht nur eine rein landwirtschaftliche Angelegenheit, sondern ist eine allgemein politische, die auch mit der auswärtigen Politik eng zusammenhängt.
Der eigentliche Drehpunkt aber unserer Politik und der Fragen, die wir heute behandeln, ist das auf uns lastende Ernährungsdefizit.
Warum brach die Kraft der Nation in dem großen Verteidigungskampf zusammen
Darum, weil wir in der Ernährung nicht durchhalten konnten.
Darum also nachher die Namen von Versailles, London, Paris und Genua!
(Zuruf von der äußersten Linken: Sonst sagten Sie anders!)
Das ist die erste Grundlage zur Erschlaffung des deutschen Volkes geworden.
Lange genug hätten Sie Gelegenheit gehabt, mit uns diesen Kampf so vorzubereiten, wie wir es auch während des Krieges noch versuchten, um die Produktion in der Landwirtschaft zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wenn die Gedanken aus einem leeren Magen in ein schwaches Gehirn steigen, dann richten sie die Verwirrung an, die wir heute beklagen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die landwirtschaftliche Produktion hat aber auch ihre enge Beziehung zu der Währungsfrage.
Wenn wir berücksichtigen, daß wir heute 214 Millionen Tonnen Getreide aus dem Ausland hereinnehmen müssen, und wenn wir das in Goldmark umrechnen und feststellen, daß dadurch der halbe Goldschatz, über den wir noch verfügen, absorbiert wird, und wenn wir das in Papiermark umrechnen müssen und zu der ungeheuren Summe von 214 Billionen gelangen, so geht aus dieser Tatsache, wenn wir sie richtig werten und einstellen, hervor, wie sehr die Währungsfrage innerlich mit der Ernährungssrage zusammenhängt.
Die angelsächsischen Länder haben diese Frage aus andern Gesichtspunkten heraus betrachtet.
Da, wo heute Überfluß an Nahrung vorhanden ist, speziell an Getreide, hat man eine 'Anbauvermehrung um 50 Prozent während des Krieges dadurch vorgenommen, daß die Landwirtschaft einen über den Friedenspreis um das Dreifache hinausragenden Preis erhielt.
So sehen Sie heute die merkwürdige Tatsache vor sich: hier, wo Entbehrung und Hunger in Deutschland regiert, haben 10368 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schiele, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir eine rückschrittliche Bewegung in der Produktion von geradezu schauerlicher Bedeutung vor uns, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dort, wo Überfluß herrscht, hat man eine Anbauerweiterung größten Stils vorgenommen.
Wir befanden uns aus den schon genannten Ursachen sinkender Kaufkraft und sinkender Währung bisher in einer Art Blockadezustand »der erst in letzter Zeit durch eine künstliche Stützung der Mark etwas verändert worden ist.
Ob diese Stabilisierung gelingt oder nicht, lasse ich dahingestellt.
Wir würden es begrüßen, wenn sie gelänge.
Aber von wirtschaftlichen Störungen wird eine derartige Stabilisierung begleitet sein.
Diesen rechtzeitig entgegenzuwirken, gibt es in der Tat nur ein Mittel, und das ist die schleunige Steigerung der heimischen Produktion.
Auf dieser gesteigerten Produktion erwachsen dann schließlich auch für die Industrie die Möglichkeiten, ihre Produkte in der Landwirtschaft, die dann kaufkräftiger geworden ist, abzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Deshalb ist es im höchsten Maße zu bedauern, daß die Erkenntnis der Dinge, wie sie sich von selbst und automatisch entwickeln mußten, bisher in der Regierung ich nehme den jetzigen Herm Ernährungsminister zunächst aus von einer Angst- und Furchtpolitik getragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sorge um die Entwicklung, der man von vornherein volkswirtschaftliche Werte geopfert hat, Kuhhandelwesen um politischer Strömungen willen, das sind die Dinge in der richtigen Kennzeichnung, die uns so weit in der Produttion heruntergedrückt haben, die ich nachher noch ganz kurz in ihrem Ausmaß auseinandersetzen will.
Aus der falschen Preispolitik resultiert dann die heutige Kreditnot in der Landwirtschaft.
(ü) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese bemerkt mit Entsetzen, wie ihr Betriebskapital in raschem Schwinden begriffen ist.
Mögen Sie aus gewissen Erscheinungen des einzelnen Landwirts Ihrerseits Schlüsse ziehen, mögen Sie das berühmte Klavier oder das Automobil aufmarschieren lassen, es sind falsche Vorstellungen, die, wenn Sie sie auf die Allgemeinheit übertragen, unter allen Umständen in ihren Schlußfolgerungen zu einem verkehrten Ziel führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Zwangsvorstellungen müssen heute aus unserer Politik heraus.
Als die Reichsbank sich in der letzten Zeit mit der Frage der Kreditbewilligung an die Landwirtschaft beschäftigte, hat sie wie jede andere Bank diese Frage präzise an die Landwirtschaft gerichtet: werdet ihr mit dieser Umlage zurechtkommen, oder habt ihr dabei ein Defizit in eurer Wirtschaft
Wir konnten nicht anders als das letztere bestätigen.
Daraufhin hat die Reichsbank mit Recht ein großes Fragezeichen hinter unseren Kreditbedürfnissen, die ja nicht weniger als etwa 500 Milliarden Mark für dieses Frühjahr im Ausmaß darstellen, gemacht.
Meine Damen und Herren!
Die Getreidekreditaktiengesellschaft »die mein Herr Vorredner in kurzen Worten behandelt hat, kann nicht das Ziel bilden, das wir auf dem Gebiet der Getreideverforgung und der Getreidebeschaffung wünschen.
Nicht allein die Landwirtschaft hat Bedenken gegen diese einseitige Bevorzugung eines Berufsstandes, indem man ihm einen Reichsstempel zur Beschaffung von Krediten gegeben hat, sondern auch der Getreidehandel, soweit er nicht in Berlin anwesend ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalm.)
Die ostpreußische Handelsvereinigung hat sich in diesen Tagen im „Berliner Tageblatt ''mit der Frage besaßt.
Hier wird darauf hingewiesen, daß es sich hier nicht um eine Organisation des deutschen Getreidehandels im ganzen handelt, sondern nur um den Berliner Getreidehandel.
Der Provinzhandel ist nur in einem sehr geringen Umfang beteiligt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Befürchtung, daß die neugegründete Gesellschaft lediglich einen privatwirtschaftlichen Zusammenschluß weniger Berliner Getreidehändler zur Verfolgung ihrer wirtschaftlichen Sonderinteressen darstellt, ist, wie die Dinge gegenwärtig liegen, zunächst nicht von der Hand zu weisen.
Wir würden diese Regelung durchaus begrüßen, wenn es sich um ein Unternehmen handelte, das gemeinnützig unter paritätischer Beteiligung aller in Frage kommenden Kreise aufgezogen wäre.
Aber von vornherein öffentliche Mittel für eine Gesellschaft zur Verfügung zu stellen und Reichsaufsichtsräte hineinzusenden, um die Frage der Kredite nach einer ganz speziellen Richtung hin zu regeln, dagegen haben wir doch Bedenken.
Wir sind jedoch damit einverstanden, daß die Frage zunächst an den Ausschuß zurückverwiesen wird.
Meine Damen und Herren!
Vor uns liegen mehrere Entschließungen, die heute bei dem Ernährungsetat das Entscheidende sind.
Eine davon trägt unseren Namen.
Der Unterschied unserer Entschließung gegenüber der vom Zentrum oder, wie ich sagen will, von der Arbeitsgemeinschaft eingebrachten Entschließung liegt erstens darin, daß die Frage der Beseitigung der Zwangswirtschaft unserer Meinung nach in der Entschließung der Arbeitsgemeinschaft nicht Präzise genug zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das zweite, worin wir uns unterscheiden, liegt in der gewollt einseitigen Belastung des Besitzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begegnen in diesem Hause einer Tendenz, die auf Entkapitalisierung des Privateigentums hinauskommt.
Gegen diese Tendenz wenden wir uns mit aller uns zu Gebote stehenden Energie.
Wir wollen nicht, daß die Privatinitiative und das Privatkapital, das nun einmal, wie gerade die vergangene Zeit beweist, allein schöpferisch ist, aus diesen Fragen ausscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Ach, meine Herren, sehen Sie sich doch Ihre Sozialisierungsexperimente in der Stadt Berlin einmal bei Licht an!
Woher kommen denn die Einkünfte heute anders als aus Privathänden und Privatköpfen
Die sozialisierten Köpfe bei Ihnen haben vollkommen versagt!
Den Gedanken, der beiden Entschließungen gemeinsam ist, möchte ich dahin zusammenfassen, daß wir immer für eine Sicherstellung der Versorgung mit Brotgetreide für das kommende Jahr unter Mitwirkung der landwirtschaftlichen Organisationen, des legitimen Handels, der Mühlen und der Verbrauchervertretungen eingetreten sind.
Wir haben den alten Gedanken in dem Antrag Kanitz vor uns, der nicht allein das Ziel hat, Vorräte zu sammeln, sondern auch das Ziel, den Wucher zu bekämpfen und die Preise auf mittlerer Linie zu halten, und zwar durch Einführung der alten Magazinwirtschaft.
Alles das bewegte uns längst, und alte Anträge in dieser Richtung liegm vor.
Wir haben auch die Frage der Verbilligung stets neben dem Ziel der freien Wirtschaft betont.
Zur Verbilligung des Brotgetreides der Minderbemittelten, insbesondere der Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10369 (Schiele »Abgeordneter.)
Sozialrentner, der Kleinrentner, der Kriegsopfer, der Armenunterstützungsempfänger, der Erwerbslosen sind wir stets eingetreten.
Besonderen Wert legen wir hierbei noch, was ich besonders betonen möchte, auf die kinderreichen Familien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Familienprinzip ist von uns immer ganz besonders hochgehalten worden.
Es handelt sich hier nicht allein um die materielle Sicherung der Familie, sondern um die Stützung des staatlichen Gedankens, verkörpert in der Familie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen aus der Familie wieder den heute verloren gegangenen Staatsgedanken herauswachsen, und deshalb dürfen wir den Familiengedanken nicht dadurch erschüttern, daß wir die kinderreichen Familien in materieller Not belassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Vorredner hat bezüglich des Heranziehens des Besitzes eine Erklärung abgegeben, die gewisse Möglichkeiten steuerlicher Heranziehung läßt und auf die wir uns, wenn sie sich in unserem Sinne entwickeln, durchaus zurückziehen könnten.
Aber wir haben doch das Bedenken, daß die Sache nicht genügend geklärt ist.
Unter Belastung des Besitzes im weitesten Sinne verstehen wir und ich sage das für den Fall, daß wir genötigt werden müßten, wenn unser Antrag abgelehnt würde, diesen Antrag anzunehmen nicht etwa ausschließlich nach der Höhe des vorhandenen Vermögens bemessene Steuem, sondern nach dem Sprachgebrauch der Steuergesetzgebung, wie er sich schon seit langem herausentwickelt hat, solche Steuern, die ihrer Natur nach die leistungsfähigeren Schultern, keineswegs aber den Lebensbedarf der breiten Massen der Bevölkerung belasten.
in) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Wort zur Entschließung der Sozialdemokratie.
Sie hat hier allerlei brauchbare Gedanken, die wir längst formuliert hatten, für sich ausgenommen.
Aufbringung von 4 2 Millionen Tonnen: ich lasse dahingestellt sein, ob das heute überhaupt möglich ist.
Ich selbst halte es gegenüber der bevorstehenden Ernte für unmöglich.
Aber die Frage als subsidiär zu behandeln, wie es aus dem Punkt 7 der Entschließung hervorgeht, ist auch etwas, was die Sozialdemokratie allmählich gelernt hat.
Sie winkt hier äußerlich mit der freien Wirtschaft, stellt dafür in Aussicht keine ungünstigen Preise in einer gesunden Relation mit dem Stickstofspreis oder dem Düngerpreis überhaupt und sagt zum Schlüsse: Kommen die Getreidemengen auf diesem Wegs nicht in genügendem Umfang herein, so setzt dann eben die Zwangswirtschaft im alten Stil wieder ein.
Bei genauerem Ansehen dieses freiheitlich angestrichenen Antrags sehen wir doch die alten Ziele der Zwangswirtschaft wieder neu auftauchen.
Wir sehen das ganze Verteilungswesen im alten Stil, die Kommunalverbände, alles marschiert wieder vor uns aus mit all den Mängeln, die wir heute zu beklagen haben.
Sie haben sich aber nicht nur nicht gescheut, die Landwirtschaft in Fesseln zu legen, sondern sie wollen auch einen wesentlichen Teil der Industrie in Fesseln legen, nämlich die Düngerfabriken.
Gegen eine solche Befriedigung Ihrer Zwangswirtschaftsgelüste müssen wir uns unter allen Umständen wenden.
(Zuruf links.)
Es kommt wiederum auf die alte große Frage hinaus, und man muß die Sache immer durch diese Lupe ansehen: Sie wollen im großen Stil, wo sie nur können, sozialisieren und vergemeinwirtschaften, und wenn wir die Dinge durch diese Brille ansehen, verlieren Ihre ganzen Anträge von vornherein an Wert.
Wohin haben (6) uns denn die Zwangswirtschaftsmatzregeln der Vergangenheit geführt
Während im Frieden auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands 230 Kilo Brotgetreide geerntet wurden, werden heute auf denselben Kopf der Bevölkerung nur noch 107 Kilo geemtet.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
—Gegen diese Tatsache kann man nicht an.
Nein, meine Herren (nach links), wenn Ihnen diese Zahlen nicht passen, dann ist die Statistik nichts wert; Passen Ihnen aber die Zahlen auf anderem Gebiet, dann wenden Sie sie mit aller Wucht und Gewalt an.
Es ist schon so: Wenn Sie dem Landwirt von vornherein die Gestehungskosten versagen ein gegen die Natur gerichtetes Prinzip —, dann mutz der Rückgang von selbst kommen.
Wir haben so in der Zwangswirtschaft eine vollständig falsche Preispolitik getrieben.
Wir hatten einmal die ministerielle Zusicherung bekommen der jetzige Herr Minister hat ja darin eine rühmliche Ausnahme gemacht und hat diese Zusicherung nicht wiederholt —, daß die Landwirtschaft das Recht hat auf die Gestehungskosten, zweitens auf einen angemessenen Unternehmergewinn und drittens auf den Anteil an den Reproduktionskosten.
Das war die Formel, auf die die Herren Vorgänger des Herrn Ministers Luther diese Fragen gebracht haben.
Wenn es aber dann an die Regelung der Frage selbst ging, dann versagte die ministerielle Kraft, dann wurden immer Beschlüsse gefaßt, die diktiert wurden von psychologischen Momenten, von politischen Momenten, beginnend bei der ganzen Zwangswirtschaft im Getreide, wo jeder von Ihnen zugab, daß es ein politisches Gesetz war, wo jeder von Ihnen es aussprach: es ist ein bewußt politischer Preis.
So haben wir denn jetzt die Bilanz zu ziehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die ganze Landwirtschaft ist kaputt gegangen!)
(D) —Ja, das wäre wahrscheinlich nach Ihren Wünschen Wir wollen das aber vermeiden.
Wenn Sie nach dieser Richtung hin ein wirklich klares und von Einsicht geleitetes Auge hätten, Herr Kollege, dann würden Sie die Folgen dieser Zwangswirtschaft überall entdecken.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe zunächst heute die Aufgabe, Ihnen einige Zahlen vorzuführen, und ich bitte Sie, mir dabei zu folgen; denn diese Zahlen stammen aus einer vom Reichsministerium selbst angefertigten Statistik, soweit sie die Bilanz, die ich für 192223 aufmache, anlangen.
Der Gesamtverlust der Landwirtschaft im Jahre 192122 ist am Schluß des vorigen Wirtschaftsjahres vielfach auf 12 bis 14 Milliarden Mark ausgerechnet worden.
Ich stelle fest, daß die Landwirtschaft im vorigen Wirtschaftsjahre nur 5 4 Milliarden Mark für 50 Millionen Zentner Getreide erhalten hat, daß aber die öffentliche Bewirtschaftung (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) —warten Sie nur erst ab, Herr Kollege Giebel U Milliarden Mark verschlungen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben hier das Ungeheuerliche, daß die Lieferung von deutschem Getreide zur Brotbereitung an Menge 55 Prozent dieses Brotes betrug, daß aber der Anteil am Brotpreis im verflossenen Wirtschaftsjahre nur 12 Prozent betrug.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Wenn Sie nun diese 12 Milliarden Mark Verlust vom vorigen Jahre auf den gegenwärtigen Markwert einstellen und dabei bedenken, daß seinerzeit, als dieser Preis für die Landwirtschaft in der vorigen Wirtschafts10370 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schiele, Abgeordneter.)
() kampagne herauskam, der Großhandelsindex das Sechsundreitzigfache des Friedensstandes betrug, und wenn Sie weiter bedenken, daß dieser Index heute mit 5119 multipliziert wird, so wachsen diese 12 Milliarden in ihrem heutigen Wert auf 1, 704 Billionen an.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Zuruf von der äußersten Linken.)
Die Billionen sind Ihnen anscheinend in den Kopf gestiegen, sonst könnten Sie nicht eine so verwirrte Antwort geben.
Ich habe Sie aufgefordert, daß Sie mir die Gegenbeweise bringen sollen.
Sie können eben die Dinge nicht unterscheiden.
Wenn jemand von der Substanz lebt, wozu bei der Landwirtschaft ja noch immer Gelegenheit ist, dann werden Sie und die ganze Nation das bald am eigenen Leibe spüren, wenn Sie nicht eine andere Politik einschlagen.
Aber ich komme jetzt zu der Bilanz von 192223.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir mal einen brauchbaren Zwischenruf machen, werde ich darauf antworten.
Es sind die Gestehungskosten auf der Grundlage des landwirtschaftlichen Produktionsindex errechnet und ich lege hier den landwirtschaftlichen Produktionsindex zugrunde, um festzustellen, daß der Landwirt aus der einen Seite den für eine Wirtschafts- oder LieferungsPeriode festgesetzten Preis nominell erhält, aber, wie ich gleich Hinzufüge, diesen Wert eben dadurch nicht empfängt, daß in der Zeit, wo die Auszahlung stattfand, der landwirtschaftliche Produktionsindex schon ein ganz anderes Ausmaß im Wert angenommen hatte.
Unter dieser Auswirkung ist bereits beim ersten Drittel ich stelle, wie gesagt, hier amtliche, vom Reich selbst gegebene Ziffern gegenüber der Verlust, der bei der Lieferung eingetreten ist, wenn man nur die Gestehungs (M kosten vergleicht mit dem, was in der Tat gezahlt ist, auf 400 Milliarden zu beziffern, beim dritten Sechstel aus 70, beim vierten auf 109 und beim fünften Sechstel aus 80 Milliarden, zusammen also 660 Milliarden Mark.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.)
Was ist demgegenüber zu sagen, wenn Herr Schmidt in bezug auf den Ernteausfall 11 sächsische Güter aufmarschieren läßt gegenüber dem ganzen Reich
Daß ihm Sachsen, wo er scheinbar Obersachverständiger ist, ganz besonders gefällt; das kann ich verstehen.
Es wäre aber interessant, wenn er die Güter mal nennen wollte, damit auch wir Gelegenheit haben, sein Sachmaterial nachzuprüfen.
Aber die Tatsache, daß wir in diesem Jahre einen Ernteausfall von mindestens 25 Prozent gehabt haben, wird ja durch das amtliche Material in jeder Hinsicht erhärtet.
Von dieser Preispolitik abgesehen, hat die vergangene Zwangswirtschaft nicht bloß auf die Stimmung, sondern auch auf die Produktion deshalb so ungünstig gewirkt, weil mit ihr drei sehr wichtige Hemmungen zusammenhängen, die ich ganz kurz in ihrem Ausmaß und ihrer Wirkung vor Ihnen darlegen möchte.
Der Herr Reichskanzler Cuno hat in seiner ersten Programmrede ausgeführt: Es gilt jetzt, den Augenblick zu nutzen, um die Wirtschaft zu höheren Leistungen zu führen.
Produzentenpolitik ist im Grunde genommen Konsumentenpolitik.
In den Wirtschaftsgesetzen ist die Notwendigkeit begründet, daß der Schuldner von seinem Acker erst selbst leben mutz mit Familie, Gesinde, Gespann, daß er die Mittel haben muß, den Acker zu bestellen und zu verbessern, und dann erst vom Ertrage seiner Wirtschaft den Gläubiger bezahlen kann.
Hier ist das Grundprinzip einer produktiven Wirtschaft (v) gezeichnet.
Hier ist gesagt, daß, wenn überhaupt eine Wirtschaft produktiv sein soll, mindestens erst die Gestehungskosten, die Selbstkosten, gedeckt sein müssen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß sie nicht gedeckt sind, will Ihnen aber darüber hinaus beweisen, wie durch die Gesetzgebung und durch die Handhabung der Gesetzgebung in Hemmung der Produktion durch viel zu saumselige Ausführung der Zahlungen im Reiche geschaltet worden ist.
Es kommen aus dem ganzen Lande ungeheure Klagen darüber, daß die Zahlung nicht, wie es uns gesetzlich zugesagt ist, Zug um Zug erfolgt, sondern daß darüber 3, 4, 5 Monate vergehen.
Ich habe mir erlaubt, hier eine kleine Anfrage, als die Dinge bereits einen akuten Charakter annahmen, im Reichstag zu stellen.
Die Antwort lautete: Der Landwirt hat Anspruch auf unverzügliche Zahlung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reichsregierung hat Maßnahmen getroffen zur größten Beschleunigung des Zahlungsverfahrens.
Die Kommunalverbände sind veranlaßt, auf Grund von Pfandscheinkrediten zu zahlen.
Das Reich verweist die Kommunalverbände auf ihre Pflicht und spricht davon, daß sie Verzugszinsen zu zahlen hätten, und daß sie eine Ersatzpflicht auf Grund des ß 288 des Bürgerlichen Gesetzbuches haben; also der Verzugsschaden, der entsteht, soll den Landwirten bezahlt werden.
Nun sagen die Kommunalverbände: Wir stehen vor technischen Unmöglichkeiten, wir können den Auszahlungsapparat nicht vermehren, es gibt uns niemand die Kosten zurück.
Die Durchführung dieser Maßnahmen hapert bei den Kommunalverbänden überall.
Wenn der Minister und seine Organe den allergrößten Wert darauf gelegt haben, daß von der Reichsgetreide-.
stelle alles geschehen sei, so habe ich heute zum Beispiel aus dem Kreise Kolberg von dem Kommunalverbandsleiter die Mitteilung bekommen, daß seit 14 Tagen von der Reichsgetreidestelle längst fällige Zahlungen für Getreide nicht zu erlangen sind; trotz.
dringender Aufforderung, trotz telephonischen Anrufs erfolgen diese Zahlungen nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirte haben den Kommunalverband bereits verklagt und der Kommunalverbandsleiter der Neichsgetreidestelle den Streit verkündet.
Wenn wir schon die ungeheure Steigerung der Preisentwicklung und der Verluste, wie ich Ihnen ausgeführt habe, in ihrem Ausmaß betrachten, so wachsen die Schäden in potenzierter Form dadurch, daß nicht sofort gezahlt wird.
Da frage ich: Ist es denn damit abgetan, daß man die Schuld dafür untergeordneten Organen zuschiebt
Die Verantwortung trifft die Reichsregierung.
Man kann dem Erzeuger nicht zumuten, daß er sich damit abfindet, daß diese Organe nicht funktionieren.
Es ist undenkbar, daß man sagt, der Kommunalverband tut sein Schuldigkeit nicht.
Der Kommunalverband ist in diesem Falle das Reich, und infolgedessen kann die Reichsregierung, wie in diesem Falle, die Zwangswirtschaft nicht durchführen.
Es ist damit der klare Beweis geliefert, daß ein Gesetz geschaffen wird, das überhaupt nicht durchführbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wohin führen die Dinge
Ich kann Beispiele anführen, daß das erste Drittel Getreide erst im Februar bezahlt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalett.)
In welcher Auswirkung
Während im Frieden für einen Zentner Roggen 70 Pfund Stickstoffdünger bei 20 ProReichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10371 (Schiele »Abgeordneter.)
(L) zent zu erhalten waren das ist die alte Relation —, waren am 1.
9.
22 bei den vorhandenen Preisen für Getreide 60 Pfund Stickstoff zu erhalten, wenn gleich bezahlt worden wäre.
So hat der Betreffende, der im Oktober das Geld erhielt, nur 50 Pfund, im November 30 Pfund, im Dezember nur noch 10 Pfund Stickstoffdünger erhalten und im Februar dieses Jahres nur noch 6 Pfund Stickstoffdünger.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also den zehnten Teil von dem, was ihm nach der Preisberechnung zustand.
Wer im Oktober und November geliefert hat und erst am 1.
Februar das Geld erhielt, hat, am Stickstoff gemessen, statt 1450 Mark nur noch den zehnten Teil, nämlich 145, 50 Mark erhalten.
Die zweite Hemmung liegt auf dem Gebiet der Beschwerdeausschüsse.
Das System des Hinausschiebens in seinen Auswirkungen ist den Sachverständigen bekannt; daß man aber, ohne daß die Beschwerdeausschüsse gehört worden sind, zu Entscheidungen gekommen ist, vielfach Beschlagnahmen und Enteignungen bei Landwirten vorgenommen hat, ist nicht gesetzlich begründet.
Die Ausschüsse sollen definitiv entscheiden.
Das steht im Gesetz.
Die Erzeuger sollen in diesen Ausschüssen eine angemessene Vertretung finden.
Da erscheint nun die preußische Verordnung und sagt: ich habe eine gewisse Befürchtung, daß in dem und dem Kommunalberband die Getveideumlage sabotiert wird, und setze nun statt der drei Erzeuger, die in angemessenem Umfang vertreten sind, in den Ausschuß von bisher fünf Mitgliedern gegen drei Erzeuger drei Verbraucher.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist doch ein unbegründetes Mißtrauen.
Die Prüfungspflicht, d e nach dem Gesetz einfach diktiert wird,.

verlangt von den Beschwerdeausschüssen, daß sie die Größe der Betriebe, die Bodenverhältnisse, die Ernteergebnisse und sonstige Verhältnisse ihrer Beurteilung zugrundelegen sollen.
Das sind gewiß bedeutungsvolle Aufgaben, d« e deshalb wachsen, weil vielfach nicht die Getreideanbaufläche, sondern die gesamte landwirtschaftlich genutzte Fläche zugrunde gelegt werden mußte.
Wer ist Wohl nun besser befähigt, die wirklichen Ernteverhältnisse eines Bezirkes zu beurteilen als der Beschwerdeausschuß, und wen hindert man daran, dieses Urteil sachlich abzugeben
Die Ausführungsanweisung von Preußen sagt darüber: Es ist auf die Beschwerdeausschüsse einzuwirken, daß in der Regel ein Nachlaß auf die fünfprozentige Kreisreserve nicht gewährt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind doch bedauerliche Versuche, das Pflichtgefühl und die Befugnisse des Beschwerdeausschusses einzuschnüren.
Die Verordnung des Staatskommissars vom 19.
Februar setzt aber dem allen noch die Krone auf.
Hier ist in der Landwirtschaft eine ungeheure Erbitterung und Erregung entstanden.
Sie stellt einen Bruch des Gesetzes dar.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Der Erlaß spricht von einer falschen Auslegung des Gesetzes, wenn die Beschwerdeausschüsse nach Pflicht und Gewissen des Liefersoll des einzelnen Erzeugers oder der Gemeinde so weit Herabdrücken, daß die fünfprozentige Reserve des Kreises zur Deckung nicht ausreicht.
Entscheidungen von Beschwerdeausschüssen, so heißt es in der Verfügung weiter die ohne Rücksicht auf die Möglichkeit der Nachverteilung das Umlagesoll der einzelnen Erzeuger der Zahl und dem Umfang nach in einer!
Weise vermindern, daß eine Nachverteilung nicht!
Reichstag.
I.
19201923.
32b.
Sitzung.
1!
möglich ist, verstoßen daher gegen die Bestim- (0) mungen des Gesetzes und unterliegen der Aufhebung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, was sollen denn dann, streng genommen, die Beschwerdeausschüsse, deren Leitstern es ist, nach Pflicht und Gewissen zu urteilen
Sie sollen endgültig entscheiden, sie sind eine Art Richterkollegium.
Nun kommt jemand und sagt: du darfst nur im Rahmen von fünf Prozent entscheiden.
Sie können nach Hause gehen, wenn sie das nicht erfüllt haben.
Das ist ein Akt der Willkür, das ist eine Kabinetts Wirtschaft, wie sie vielleicht in früheren Jahrhunderten möglich war, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) aber nicht vorkommen sollte in einem demokratischen Staat, in der freiheitlich deutschen Republik.
Die Beschwerdeausfchußentscheidungen ich bitte, das zu beachten die vier bis fünf Monate zurücklagen, sind heute ohne weiteres aufgehoben.
Das ist besonders in Pommern geschehen.
Wir müssen feststellen, daß die Entscheidungen der Beschwerdeausschüsse nach dem Gesetz tatsächlich endgültig sind.
Eine Nachveranlagung kommt für denjenigen Erzeuger, dessen Soll vom Beschwerdeausschuß endgültig festgesetzt ist, nicht mehr in Frage.
Wo aber trotzdem auf Grund veränderter Leistungsfähigkeit eine Nachumlage angebracht ist, ist unter allen Umständen der Beschwerdeausschuß wieder zu hören und nicht willkürlich noch irgendeine andere Nachveranlagung darauf zu pfropfen.
Noch etwas anderes Ungeheuerliches in diesem Zusammenhang!
Wozu kommen wir denn in diesem Reichstag dieser freiheitlichen Republik zusammen, wenn die Beschlüsse, die wir hier fassen, von einer Landesregierung so abgetan werden, wie es durch die Verfügung des Staatskommissars von Preußen vom 9.
März dieses Jahres geschehen ist
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben hier beschlossen: landwirtschaftliche Betriebe bleiben so weit von der Umlage frei, als nachgewiesen wird, daß sie bei ordnungsmäßiger Wirtschaftsführung und einfacher Lebenshaltung nach Leistung der Umlage im Betriebsjahre mit Verlust arbeiten.
Das war die äußere Grenze der Veranlagungsmöglichkeit.
Jetzt sagt dieser Staatskommissar: die Entschließung des Reichstags ist für mich unausführbar und ist für mich infolgedessen nicht vorhanden.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Nun, wir haben hier ja schon von merkwürdigen Zusammenhängen auch bezüglich des Freistaates Sachsen gehört.
Wir sprechen immer von einem einheitlichen Wirtschaftsgebilde, von einer Reichseinheit in wirtschaftlicher Hinsicht.
Wenn die Reichsautorität bei der Ausführung eines Gesetzes weiter so wenig zum Ausdruck kommt wie in diesen Verordnungnen von Sachsen und von Preußen, dann mutz allerdings schon aus diesem Grunde jede zwangswirtschaftliche Maßnahme für die Zukunft eine Lächerlichkeit darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Haben Sie sich immer an alle Verordnungen gekehrt )
Soweit sie nicht ausführbar waren, lieber Herr Kollege, haben wir das auch nicht getan.
Das Dritte, was an Hemmungen zu beklagen ist, liegt auf dem Gebiete der Kleieregulierung.
Auch hier liegt etwas bor, was gegen die gesetzlichen Beschlüsse des Reichstags verstößt und eine Eigenartigkeit und Besonderheit'darstellt, an der wir nicht vorbeikönnen.
Der Minister für Ernährung und Landwirtschaft hat nach § 51 der Vorschriften Richtlinien über die Velins 10372 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Schiele, Abgeordneter.)
() Wertung der aus der Getreidebewirtschaftung anfallenden Kleie zu erlassen.
Die Kleie ist anteilmäßig zu einem in angemessenem Verhältnis zum Umlagegetreide stehenden Preise anzubieten.
Die Verordnung vom 22.
September 1922 bestimmt, daß den Erzeugern die Kleie nach Maßgabe der Getreidebelieferung wie 1 zu 10 zurückzuliefern ist zu einem Preise, der 60 Prozent des Preises für Roggen entspricht, das heißt zu 850 Mark pro Zentner für das erste Drittel.
Die Reichsgetreidestelle ist nach der Verordnung berechtigt, gewisse Zuschläge für Fracht usw.
zu erheben.
Die Voraussetzung dabei ist natürlich, daß dem Grundgedanken der Festlegung des Wertverhältnisses zwischen Kleie und Umlagegetreide Rechnung getragen wird.
Wir haben aber draußen im Lande die Tatsache, daß zum Beispiel das Getreide mit 1415 Mark im ersten Drittel bewertet wird und daß demgegenüber die Kleie mit 3000, 4000 und 5000 Mark berechnet worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 15 000 Mark!)
Was hat es denn nun für einen Zweck, daß wir hier Beschlüsse fassen, wenn die Möglichkeit besteht, durch irgendwelche beliebigen Zuschläge, mögen sie noch so berechtigt sein, den Grundgedanken von vornherein auszuschalten
Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier die Folgen der Zwangswirtschaft in ihrer unglückseligen Entwicklung kennengelernt haben, so möchte ich doch nicht an dem vorübergehen, was eine freie Wirtschaft auf anderen Gebieten für segensreiche Resultate zeitigt.
Bei der Kartoffelbewirtschaftung haben wir das Gegenteil der Getreideentwicklung zu verzeichnen.
Wir haben hier die Tatsache, daß die Kartoffel im Anbau nicht allein bezüglich des Areals, sondern auch in bezug auf die Menge wesentlich heraufgegangen ist; aus 26 Millionen Tonnen sind nicht weniger als 45 Mil (L) lionen Tonnen geworden.
Wir haben im letzten Jahr, gemessen an früheren Jahren allerdings auch eine Folge der besonders günstigen Witterung die relativ größte Kartoffelernte in Deutschland gehabt, wie sie überhaupt in Friedenszeiten je zu verzeichnen war.
Führt Sie denn das nicht zu der selbstverständlichen Schlußfolgerung, daß hier, wo die Kräfte freigegeben sind, die Lust und Liebe zur Sache auf der einen Seite, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die muß immer da sein!)
zweitens aber auch die Möglichkeit, aus dem freien Markt das wiederzubekommen, was man hineingesteckt hat, die Hebel zu dieser Entwicklung gewesen sind
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben Sie die eigenartige Tatsache vor sich, daß Sie ein Produkt in der Landwirtschaft auf den Markt gebracht haben, das heute relativ das billigste auf allen Märkten ist, die Kartoffel, (sehr wahr!
rechts) die heute mit 2300 Mark, ja mit 2000 Mark und darunter ab Station berechnet wird.
Sie finden die Zahlen ja in den Notizen.
Die Notierung steht im Verhältnis zum Friedenspreis so, daß man hier nur mit tausend multiplizieren kann, während wir bei allen anderen Waren heute bis mit dem zehntausendfachen Multiplikator rechnen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Sie haben also hier ein besonders gutes Beispiel dafür, wohin eine freigegebene Wirtschaft führt.
Daß aber auch bei dieser Preisgestaltung noch die Möglichkeit besteht, von Wucher zu reden, das zeigt eine Äußerung, die einem Kollegen aus diesem hohen Hause, dem preußischen Herrn Innenminister Severina, vorbehalten geblieben ist.
(Hört!

Hört!
rechts.)
Er hat in einer Rede in Münster gesagt: Wenn ein (O) Landwirt im Herbst seine Kartoffeln einmietet, um im Frühjahr dann den zehnfachen Preis zu erzielen, so muß dieser Wucher auf das allerschärfste verurteilt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zustimmung links.)
Hat denn dieser Kollege noch nicht einmal das begriffen, daß seit dem Herbst bis heute, ob er nun selbst als Reichstagsabgeordneter mit seinen Diäten in Frage kommt (Unruhe und Zurufe links) oder irgendwie als Lohnempfänger, alles nach den allgemeinen Indizes mit zehn multipliziert ist, und wenn Sie diese Multiplikation mit zehn vornehmen und wissen, daß der Preis für den Zentner Kartoffeln im Herbst durchschnittlich 400 Mark betrug, so würden Sie damit schon auf 4000 Mark kommen.
Hier aber haben Sie Preise von nur 2000 und darunter.
Dabei stellt sich dieser „Sachverständige ''hin und sagt: Das ist Wucher!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der liegt euch Wohl schwer im Magen!)
Das kann uns nicht im Magen liegen; das repetieren wir sofort wieder heraus, lieber Herr Kollege.
Derartige Dinge können uns überhaupt nicht im Magen liegen.
(Erneuter Zuruf links: Aber Severing!)
Auch auf dem Gebiete des Zuckerrübenbaus sehen wir eine ähnliche Entwicklung.
Wir waren bis auf 54 Prozent der Anbaufläche des Friedens zurückgegangen.
Aber dadurch, daß wir in freier Bewirtschaftung die Hebel wieder ansetzen konnten, haben wir uns wieder herausmanöveriert und haben heute ungefähr 90 Prozent der Friedensanbaufläche wieder bestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich warne deshalb die regierenden Kreise, hier mit einengenden Bestimmungen wieder einen Zustand zu schaffen, der die Landwirtschaft nach der anderen Seite hin animiert, wieder abzubauen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn es heute immer noch Landwirte gibt, die sich darüber beklagen, daß sie nur 500 Mark für den Zentner Zuckerrüben von den Fabriken deshalb empfangen konnten, weil das Reich mit der Zahlung für Zucker im Rückstände ist, dann können die Folgen nicht ausbleiben.
Nach dieser Richtung hin ist ein energisches Vorgehen des.
Herrn Ministers durchaus notwendig.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zum Schluß.
Der Kanzler hat im Reichswirtschaftsrat, wie ich zu Anfang sagte, das Wort von der Wichtigkeit der Ernährung für das deutsche Volk ausgesprochen.
An anderer Stelle hat er ein Wort geprägt, das ich Ihnen auch bereits andeutete, daß eine wohlverstandene Produktionspolitik die beste Konsumentenpolitik ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus diesen Äußerungen geht hervor, daß man das Ernährungsproblem in seinen Tiefen erkannt hat.
Aber nun, meine Damen und Herren, drängt es zur Tat!
Gerade wenn der Herr Reichskanzler bei einer weiteren Gelegenheit erkennen und bekennen mußte: „Deutschland steht in der Welt allein '', so wird man sich endlich auf den Urgrund alles Daseins in Deutschland besinnen müssen.
Wie wir vor dem Kriege vor einer Weltpolitik ohne die Grundlage einer geordneten Heimatpolitik warnen mußten, so sagen wir heute, wo unsere Weltpolitik zerschlagen ist, mit hundertfacher Berechtigung: eine gesunde nationale Politik, eine Wirtschaftspolitik in nationaler Richtung ist für Deutschland nur auf dem Boden einer mit allen Mitteln zu fördernden Landwirtschaft anzubahnen, die kein vornehmeres Ziel kennt, als den empfindlichsten Posten in Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10373 (Schiele »Abgeordneter.)
() unserer passiven Handelsbilanz, die Einfuhr von Nährstoffen im Werte von zwei Milliarden Goldmark, zu beseitigen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das heißt das deutsche Volk aus der eigenen Scholle zu ernähren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich füge hinzu: das können wir, und das wollen wir!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Nach drei Landwirten ein Städter, der als Ernährung
und Landwirtschaftsminister vor Ihnen steht!
Und dieser Städter hat zunächst das Bedürfnis, zu der immer wieder aufgeworfenen Frage Stellung zu nehmen, wie es denn nun eigentlich mit dem Ernährungszustand des deutschen Volkes im ganzen und gegenwärtig bestellt ist.
Es wird in der Öffentlichkeit gelegentlich gerügt, daß verschiedene Äußerungen über diese Frage, widersprechende Äußerungen von maßgebenden Stellen erfolgt seien.
Die einen hätten gesagt, die Ernährung unseres Volkes sei in schwerster Gefahr, und die anderen hätten gesagt, die Ernährung sei zurzeit durchaus befriedigend.
Der Widerspruch ist nur ein scheinbarer.
Ich schrecke nicht davor zurück, bet dem Zustand, in dem sich unsere ganze Volkswirtschaft und unser Volksleben befindet, das Bild einer Krankheit zu gebrauchen, um den Unterschied klarzumachen.
Es ist der Unterschied zwischen einer chronischen Krankheit und einer akuten Krankheit.
Wir müssen uns leider immer wieder vor Augen halten, daß durch die Entwicklung der Dinge unser Volk in seiner Gesamtheit in einen Zustand hineingeraten ist, der sicherlich eine chronische (2) Krankheit mit einschließt.
Sie haben in diesem selben Saale am 20.
Februar einen sehr ausführlichen Vortrag des Präsidenten des Reichsgesundheitsamts Dr. Bumm gehört, in dem Ihnen wahrhaft erschütternde Tatsachen über den Gesundheitszustand des Volkes, über die Verhältnisse in den Krankenanstalten, über das Wachstum der Kinder, über viele andere Fragen vorgeführt worden sind.
Wenn Sie fragen, worauf dieser bedauerliche Zustand, den wir in seinem ganzen Ernste in jedem Augenblick empfinden müssen, letzten Endes zurückzuführen ist, dann werden Sie als eine der Hauptursachen immer finden, daß die Ernährungsgrundlage des deutschen Volkes nicht mehr so ist, wie sie sein müßte, um alle deutschen Volksgenossen angemessen zu ernähren.
(Sehr richtig!)
Die Ursache dafür ist einmal eine Mengenfrage und zweitens eine Frage der Kaufkraft.
Einige Zahlen möchte ich doch in Erinnerung zurückrufen, um klarzumachen, wie tief wir abgesunken sind.
Dabei bringe ich allen derartigen statistischen Zahlen von vornherein einen gesunden Argwohn entgegen.
Aber trotzdem wird man sie, um die Dinge in ihren Umrissen zu erkennen, nie ganz entbehren können.
Wenn wir Borkriegszeit und jetzige Zeit gegenüberstellen als jetzige Zeit das Jahr 1922 genommen —, so ist das deutsche Volk im Fleischverbrauch, bezogen auf den Kopf der Bevölkerung, von 52 Kilogramm auf 26 Kilogramm heruntergegangen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) im Brotgetretdeverbrauch von 250 Kilogramm auf etwa 135 bis 140 Kilogramm (lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
und im Milchverbrauch oder richtiger, weil man dafür die (O) Zahlen nicht hat, in der Milcherzeugung von etwa 330 Liter auf den Kopf auf 175 Liter; (erneute lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
und bei dieser Zahl ist die Verschiebung zwischen den Ernährungsverhältniffen von Stadt und Land natürlich am allergrößten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Während die Aufnahme von Milch und Fett sich auf dem Lande kaum wesentlich geändert haben dürfte, (Zurufe rechts: Doch!)
—kaum sehr wesentlich, meine Herren —, (Zurufe links und Gegenrufe rechts) ist sie in der Stadt um das entsprechende Maß mehr herabgesunken.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dadurch sind wir dort in die großen Schwierigkeiten hineingeraten, in denen wir uns gerade mit Milch in den Städten befinden.
Nun braucht man ja nicht ohne weiteres aus jedem Absinken der Ernährungsmenge zu folgern, daß darum der Gesundheitszustand des Volks entsprechend mit abgesunken sei.
Ich kann mir durchaus vorstellen, daß, wenn wir auf einen Zustand kämen wie etwa am Schluß des vorigen Jahrhunderts und der war auch nicht unerheblich geringer als in den letzten Jahren vor der Kriegszeit —, darum die innere Kraft des Volks nicht litte.
Aber die Tatsachen, die wir alle beobachten, zeigen, daß wir für einen Teil unserer Bevölkerung diese Grenze überschritten haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und das ist der große Ernst unserer Ernährungslage.
Meine Herren, es ist gewiß anders als im Kriege.
Im Kriege lautete die Aufgabe dahin, die durchaus beschränkt vorhandene Nahrungsmenge zu verteilen.
So sieht es ja jetzt nicht aus.
Jetzt könnten wir an sich, (v) wenn die nötige Kaufkraft vorhanden wäre, Nahrungsmittel in praktisch unbeschränktem Maße aus dem Auslande einführen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Theoretisch!)
Aber die Kaufkraft fehlt weiten Bevölkerungsschichten (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und fehlt ja auch dem Volk im ganzen (Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Darum Lohnabbau!)
Meine Herren, dieses Fehlen der Kaufkraft hat nun dazu geführt, daß die Bevölkerung die Preisbewegung, die mit unserer Geldentwertung verbunden ist, mit besonderer Erregung über sich ergehen läßt.
Die Frage richtiger Preisgestaltung ist ja eine Aufgabe, die wir uns zwar und, wie ich denke, jeder von uns immer und immer wieder stellen, deren völlige Lösbarkeit, so daß die große Menge der Menschen die Dinge mit wirtschaftlicher Ruhe betrachten könnte, aber fast unmöglich erscheint.
Solange wir im Zustande einer fortgesetzten Geldentwertung oder ihrer Nachwirkungen sind, ist es ja in vielen Einzelfällen unmöglich zu erkennen, wo die Grenze zwischen einer natürlichen und wirtschaftlich notwendigen Anpassung an die Geldentwertung und einer wucherischen Ausbeutung liegt.
Diese Schwierigkeit darf uns natürlich keinen Augenblick von der Aufgabe zurückschrecken, den Wucher da, wo er in Erscheinung tritt, mit aller Kraft anzupacken.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo er in Erscheinung tritt
)
—Ja, ich kann nichts da anpacken, Herr Abgeordneter, wo nichts in Erscheinung tritt!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1415 10874 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(I) r. Luther, Reichsmmister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) Die Tätigkeit der Wucherbekämpfung, die an sich ja.
wie Sie wissen, beim Reich nur nach der Richtung der Gesetzgebung liegt und bet den Ländern nach der Richtung der Ausführung, ist in der letzten Zeit nach allen Mitteilungen, die uns geworden sind, nach jeder Möglichkeit angespannt worden.
Denn wir müssen versuchen, gerade jetzt, wo es darauf ankommt, unser Volk durch schwerste Zeiten hindurchzuführen, alle diejenigen mit jeder möglichen Talkraft anzupacken, die diese Zeit benutzen, um sich zu bereichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen wir uns das Bild so an, so kann gar kein Zweifel sein, daß wir von einem allgemeinen chronischen Erkrankungszustand in unserem Volksleben sprechen müssen.
Ich wiederhole, daß ich diesen Ansdruck um so weniger scheue, als wir ihn alle sicherlich mit dem besten Willen zur Gesundung und zum Leben verbinden.
Darum werden wir auch die akuten Krankheitserscheinungen, wo sie kommen, zunächst mit allem Nachdruck bekämpfen.
Nach dieser Richtung können wir nun zwar zurzeit in keiner Weise etwa erklären, es sei nichts zu tun.
Aber wir können doch feststellen, daß, wenn wir einmal als Grundlagen diesen schlimmen, herabgesetzten allgemeinen Ernährungszustand nehmen, wir dann von einer Not oder Gefahr für das Erntejahr in seinem weiteren Avlauf nicht zu sprechen haben.
Wtr können im allgemeinen sagen, daß die Brotversorgung unseres Volkes auf der Nation, die jetzt einmal festgestellt ist, bis tief in den Sommer hinein gesichert »st Wir können dank der guten Kartoffelernte feststellen, daß wir wegen der Kartoffeln weder nach Qualität noch nach Quantität irgendeine Sorge zu haben brauchen.
Wir werden beim Fett und beim Speck, wo wir ja dauernd mit einem großen Teil unserer Ernährung auf Auslandsetnfuhr angewiesen sind, wo wir mit diesem Teil der Ernährung von der Hand in den (R) Mund leben, als Volk im ganzen, selbstverständlich dauernd Obacht geben müssen, daß nicht etwa infolge der mangelnden Kaufkraft des Volkes uns die nötigen Vorräte fehlen.
Die Regierung hat gerade auf diesen Gesichtspunkt größte Aufmerksamkeit verwendet, und wir sorgen dauernd durch Anregung der Tätigkeit des privaten Handels und der Konsumgenossenschaften dafür, daß das Volk auch nach dieser Richtung Sorge nicht zu haben braucht.
Sie werden nun mit mir, meine Damen und Herren, das Bedürfnis haben, besonders über den Ernährungszustand an Ruhr und Rhein etwas zu hören.
Der Ernährungszustand von Ruhr und Rhein hat ja seit Beginn des Einbruchs der Franzosen und Belgier in das Ruhrgebiet im Mittelpunkt der beobachtenden und fürsorgenden Tätigkeit der Regierung gestanden, und wir können heule, ohne daß ich Ihnen die ergriffenen zahlreichen Maßnahmen im einzelnen schildere, folgendes feststellen: In diesem Gebiet werden immer wieder einzelne Störungen durch die Hinderungen und die Eingriffe seitens der Besatzungstruppen eintreten.
Diese Störungen werden dort die Bevölkerung naturgemäß besonders stark erregen, weil immer das Bedenken entsteht, es könnten sich daraus weitere grundsätzliche Ernährungsschwierigkeiten entwickeln.
Im übrigen und nach der rein tatsächlichen Seite kann ich aber heute feststellen, daß im großen und ganzen die Ernährung von Ruhr und Rhein, soweit die deutsche Macht nach dieser Richtung reicht, gesichert ist.
(Beifall.)
Wir haben einzelne Bezirke, die durch den Verkehr sehr schlecht zu erreichen sind.
Diese Bezirke sind, wenn ich mich so ausdrücken daif, unsere Sorgenkinder.
Aber auch für diese Sorgenkinder können wir das Erforderliche tun.
Und wenn nicht die Vei kehrsschwierigkeilen, die nicht in unserer Hand liegen, sondern die durch die Franzosen und die Belgier hervorgerufen werden, sich so gestatten, daß dort das Hemmnis entsteht, dann können wir feststellen, (0) daß es uns gelingen wird, die Bevölkerung von Ruhr und Rhein in ihrem Abwehrkampf, den sie für uns alle führt, mit den nötigen Nahrungsmitteln zu versehen.
(Lebhafter Beifall.)
Dabei ist der Aufgabe der Reichsregierung eine sehr willkommene und auch an Ruhr und Rhein dankbar begrüßte Hilfe durch freiwillige Gaben geworden.
Ich erwähne besonders die allgemeine Spende der deutschen Landwirtschaft.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Abgeordneter Giebel: Die sie durch Preistreiberei wieder hereingeholt hat!
Erregte Pfui-Rufe rechts.)
Ich erwähne besonders die Spende der deutschen Landwirtschaft.
die nach allem, was ich habe feststellen können, aus ehrlichem, freundlichem und vaterländischem Herzen gegeben worden ist.
(Erneutes Bravo rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Auch die landwirtschaftlichen Arbeiterverbände haben kräftig geholfen.
Ich erwähne weiter die Mittel, die aus der allgemeinen deutschen Dolksspende für diesen Zweck der Ernährung abgezweigt worden sind.
Ich erwähne weiter das Rote Kreuz, das besonders in der Mtlchfürsorge sehr Wertvolles getan hat.
(Bravo!)
Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf Hinweisen, daß die Regierung durch Einfuhr von Hollandmilch dafür gesorgt hat, daß wir heute auch den Milchzustand im Bezirk als einigermaßen tragbar bezeichnen können.
Die in einer Entschließung von Ihnen geforderte besondere Fürsorge für Sämereien usw.
liegt der Regierung selbstve »stündlich auch am Herzen.
Das möglichste ist getan.
Nachdem ich Ihnen so den Ernährungszustand, wie er heute ist.
in allgemeinen Richtlinien geschildert habe, will ich mich nicht auf den Versuch einlassen, weil ich einmal von Krankheit gesprochen habe, nun eine gründliche Diagnose vorzunehmen, worin die Ursachen dieser mangelhaften Ernährung des Volks beruhen.
Nur zwei Gesichtspunkte möchte ich erwähnen.
Die Kernfrage, auf die wtr immer wieder zurückkommen, ist der furchtbare Druck, der auf unsere ganze Wirtschaft durch den Vertrag von Versailles und durch die Tatsache geübt wird, daß das Ende des Krieges nicht ein wirklicher Friede geworden ist, (sehr wahr!
rechts) nicht ein Friede, auf dessen Grundlage das Volk imstande gewesen wäre, unter äußerster Anspannung der Kraft und unter Anerkennung dessen, was wir zu leisten versprochen haben, tatsächlich wieder aufzubauen.
Daneben zu untersuchen, inwieweit der innere Zustand unserer Volkswirtschaft, der überall zu großen Schwierigkeiten geführt hat, und die natürlichen Nachwehen des Krieges auch zu Lähmungen in der landwirtschaftlichen Erzeugung geführt haben, ist, glaube ich, von mehr akademischem Interesse.
Wert aber lege ich auf die Feststellung, daß wir auch bei der Landwirtschaft, genau so wie in unserem ganzen Volks- und Wirtschaftsleben, bei Arbeitgebern sowohl wie bei Arbeitnehmern, bei großen und bei kleinen Landwirten damit rechnen müssen, daß der Wille vorhanden ist, in Gesamtheit mit unserem ganzen Volke alles zu tun, damit unser deutsches Volk am Leben bleibt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu derjenigen Frage, die die praktischste von allen ist.
Wir haben festgestellt, in welcher Not wtr uns befinden.
Die Frage ist nun: wie können wir dieser Not Herr werden, wie können wir sie behandeln
Da muß ich nun meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß ich ein Allheilmittel Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10375 (Dr. Luther »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M dafür nicht kenne.
Auch in der Landwirtschaft wie in unserem ganzen Volke sind die Menschen verschieden.
(Lachen links.)
Eines schickt sich nicht für alle.
Warum diese Feststellung so viel Fröhlichkeit bei Ihnen hervorruft, weiß ich nicht.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Weil es eine Plattheit ist, so etwas zu sagen!
Mit Plattheiten können Sie uns nicht füttern!)
Es ist vollkommen richtig, daß ich Sie mit Plattheiten nicht füttern kann; aber ich kann auch das deutsche Volk nicht damit ernähren, daß ich theoretisch erkläre: ich stehe entweder auf dem Standpunkt der Zwangswirtschaft oder auf dem Standpunkt der freien Wirtschaft, sondern ich sage Ihnen, daß die Frage, wie man die Wirtschaft im einzelnen aufzieht, immer nach den jeweiligen Verhältnissen und nach den besonderen Umständen des Einzelfalles entschieden werden muß.
(Zuruf links: Das kann jeder sagen!
Abgeordneter Ledebour: Allgemeine Redensarten!
—Große Unruhe und Gegenrufe rechts.)
Sie werden doch einsehen müssen, Herr Abgeordneter Ledebour- (Fortgesetzte Zurufe links.
Abgeordneter Ledebour: Das sind doch alles allgemeine Redensarten!
Gegenrufe rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Ledebour: Keine einzige Maßregel!
—Gioße Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Ledebour und Gegenrufe rechts und in der Mitte.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, die Zwischenrufe etwas einzuschränken!
Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Indem ich annehme, daß Sie hören wollen, wie die Reichsregierung sich zu den allgemeinen Fragen der Behandlung der Not stellt, halte ich es für angemessen, zu diesen Dingen nunmehr zu kommen.
(Erneute Zurufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, Sie sprechen von allgemeinen Redensarten.
Ich habe bisher die Not des Volkes geschildert, wie ich sie sehe, und ich halte es nicht für eine allgemeine Redensart, wenn ich die Not des Volkes feststelle und nun überlege, wie ich dieser Not des Volkes Herr werden kann.
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!
Sehr wahr!
Unruhe und fortgesetzte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe jetzt!
Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Herren!
Von den verschiedenen Dingen 1- (Zurufe links: Jetzt kommt es!)
Nein, meine Herren, es kommt jetzt nicht, (große Heiterkeit) sondern es kommt die sachliche Fortsetzung dessen, was ich verpflichtet bin Ihnen zu sagen.
(Zurufe links: Wir haben auch nichts erwartet!)
Ich kann Ihre einzelnen Zurufe nicht verstehen.
Also ich wiederhole, daß ich kein Allheilmittel weiß, und als Verwaltungsmann, der ich bin, bin ich gewöhnt, die einzelnen Dinge, jedes für sich, zu betrachten und zu forschen, wie ich der einzelnen Sache noch am besten Herr werden kann.
(Erneute Zurufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber, jetzt die Zwischenrufe einzuschränken.
Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die zahlreichen Einzelmaßnahmen, die nach den verschiedensten Richtungen in den letzten Monaten ergriffen worden sind, kann ich Ihnen hier nicht aufzählen.
Sehe ich das Gesamtbild der ErnährungsWirtschaft aber grundsätzlich an, so möchte ich bei der Tätigkeit der Hausfrau beginnen, die dazu helfen muß, daß die beschränkten Lebensmittel, die wir haben, so gut wie möglich verwertet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Arbeit versucht das meiner Leitung unterstehende Ministerium nach allen Richtungen zu fördern.
Das Ministerium hat jetzt es erscheint das vielleicht auf den ersten Blick als eine Kleinigkeit (Zurufe links: Ein Kochbuch!)
Das Ministerium hat zwar kein neues Kochbuch herausgegeben, aber eine Darlegung, die der deutschen Hausfrau gewidmet ist.
in der dargestellt wird, was bei unserer Ernährung im Haushalt unter den heutigen Verhältnissen zu beachten ist.
Es ist das das demnächst erscheinende Heft 6 der Veröffentlichungen aus dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft über die Volksernährung aus der Feder des Dr. Juckenack.
Es geht eben nicht so wie früher, daß man ohne genau Kenntnis der Dinge mithelfen kann.
Gerade in unserem heutigen Staatswesen, das wir mit Stolz einen Volksstaat nennen, sollte jedermann jede Maßnahme begrüßen, bei der wir deutlich zu machen versuchen, daß wir nur durchkommen können durch die Not der Zeit, wenn jeder einzelne mithilft.
Und so rufen wir zu dieser Mithilfe auch die deutsche Hausfrau auf.
Dann kommt es sehr wesentlich darauf an, daß wir die Lebensmittel so einfach und so billig wie möglich ihren Weg vom Erzeuger bis zum Derbraucher finden lassen.
So wenig es möglich ist.
etwa die Tätigkeit des Handels auszuschalten, so sehr ist doch jede unmittelbare Berührung zwischen Erzeugern und Verbrauchern zu begrüßen.
Dieser Gedanke ist kein bloßes Schlagwort, sondern er ist erfreulicherweise in steigendem Maße in Deutschland verwirklicht, zum Teil besonders bei der Milchversorgung, und wir werden dafür sorgen müssen, hier nach Möglichkeit weiter zu helfen.
Dann kommen wir zu der Frage, wie die Lebensmittel zu beschaffen sind.
Meine Damen und Herren!
Die Einfuhr aus dem Ausland ist eine reine Geld-, Valuta-, Kreditfrage.
Daß ich mich bemühe, soviel als möglich von den uns zur Verfügung stehenden kärglichen Mitteln gerade diesem Ziele zuzuführen, ist selbstverständlich.
Was die Erzeugungsfördernng im Inland im allgemeinen anlangt, so ist es nicht möglich, Ihnen im einzelnen auseinanderzusetzen, welche Fülle von Aufgaben nach dieser Richtung im Reichsmtnisterium bearbeitet werden, eine Häufung von Einzelarbeiten, die aber zum Gesamtziel zu dienen haben.
Dabei wollen wir nicht vergessen, daß die Erzeugungsförderung in der Hauptsache Angelegenheit der Länder ist und daß eine Erzeugungsförderung, die nicht getragen wird von dem eigenen Wollen der Landwirtschaft, zu einem praktischen Ergebnis nur in beschränktem Maße führen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu der Frage, wie wir uns im nächsten Jahre in den beiden großen Gebieten Zucker und Getreide, die bisher noch einer öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen, die Regelung denken.
Was zunächst den Jucker anbetrifft, so liegt von Ihnen (nach links) ja ein Antrag vor, wonach der Zuckerpreis herabgesenkt werden soll.
Das täte 10376 Reichstag.
3 Lö.
Sitzung.
Freitag den LL.
März 1923.
(Dr. Luther, Reich-minister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(-) ich sehr gern; denn ich weiß, Wiedas auf die Bevölkerung einwirken würde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, nicht die Zuckerbarone.
Sondern wir wollen einmal den Zuckerpreis des Inlands und den des Auslands einander gegenüberhalten.
Wir haben heute eine einigermaßen stabilisierte Währung, wir haben heute einen Jnlandszuckerpreis von 81000 Mark.
Dem steht ein Auslandszuckerpreis von 140- bis 160 000 Mark gegenüber.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Diese Preisgestaltung ist also im Gesamtbild der auf unserer Geldentwertung beruhenden Geldentwicklung nicht übermäßig.
Wir haben beim Zucker wie beim Getreide —das muß ich mit aller Deutlichkeit aussprechen neben der Gegenwart an die Zukunft des Volkes zu denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen doch leben, (sehr richtig!
links) und um leben zu können (Zuruf links: Billiges Brot, billigen Zucker!)
Dazu will ich mithelfen, (erneute Zurufe links) —nein, nicht mit allgemeinen Redensarten, sondern dadurch, daß die Regierung diejenigen Maßnahmen ergreift, die notwendig sind, damit wir eine hinreichende inländische Ernte bekommen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Welche Maßnahmen )
Beim Zucker ist die Maßnahme, wie von der Regierung bereits bekanntgegeben worden ist, die, daß wir grundsätzlich die freie Zuckerwirtschaft erklärt haben.
(Heiterkeit und Rufe links: Ah!)
Dabei ist selbstverständlich vorgesorgt worden, daß eine Reserve sürNotfälle bereitgehalten wird.
Es ist ferner vorgesorgt worden, daß, wenn gegen unsere Erwartung die Zuckeranbau (L) fläche so zurückgehen sollte, daß wir nicht mehr sagen können: auf dem freien Zuckervertrag wird unsere Bevölkerung ernährt werden können, dann zu einer neuen Verteilung gegriffen werden muß.
Diese Bemerkung soll aber nicht bedeuten, daß etwa mit der linken Hand genommen wird, was mit der rechten Hand gegeben ist.
Sondern sie ist nur ein Ausdruck für das selbstverständliche Pflichtbewußtsein der Regierung, für jeden möglichen Fall nach ihrer Kraft vorzusorgen.
(Zuruf links.)
Gewiß, Zucker und Milch brauchen die Säuglinge.
Welche Vorsorge insbesondere für die Milch getroffen ist, wissen die Damen und Herren aus dem Haushaltspläne.
Sie wissen, daß dort sehr erhebliche Verbilligungsmittel für Milch eingestellt sind.
Wir haben aus Reichsmitteln im Januar und Februar je eine Milliarde, im März 3, 2 Milliarden und für April und Mat je 3, 2 Milliarden vorgksrhen; das macht zusammen einen Betrag von über 11 Milliarden Mark, die der Verbilligung der Milch zugeführt werden, (hört!
hört!
rechts andauernde Zurufe links) eine Maßnahme, die unbedingt notwendig ist und die infolgedessen auch, soviel ich weiß, mit Zustimmung des ganzen Hauses ergriffen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich sehe infolgedessen nicht ein, warum der nüchterne Hinweis auf diesen Tatbestand durch Zwischenrufe unterbrochen wird.
(Erneute Zurufe links.)
Das ist ein völlig unmöglicher Einwand; denn die Milliarden sind nicht zu einer allgemeinen Äerbilligung verwendet worden, bet der in der Tat eine solche Gefahr hätte entstehen können, sondern sie sind benutzt worden, um da, wo die Not am stärksten ist, besonders bei den kinderreichen Familien, Zuschüsse zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zur (0) Getreidewirtschaft.
Ich wäre Ihnen im Interesse der Ernährung unseres Volkes dankbar, wenn Sie mir die Möglichkeit verschafften, über diese Frage, die die Reichsregierung seit längerer Zeit als eine der ernstesten Angelegenheiten ununterbrochen beschäftigt hat, mit derjenigen Ruhe, aber auch mit demjenigen Ernst zu sprechen, der mit dieser Frage verbunden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratische Partei hat einen Antrag vorgelegt, der die Frage der Getreidewirtschaft durch einen Austausch zwischen Stickstoff und Brotgetreide zu lösen versucht, der von einer staatlichen Erfassung des gesamten deutschen Stickstoffs ausgeht.
Dieser Antrag deckt sich in der Hauptsache mit einer im preußischen LandwirtschaftsMinisterium ausgearbeiteten Vorlage, die vom preußischen Landwirtschaftsminister nach grundsätzlicher Zustimmung der preußischen Staatsregierung dem Reichskabinett vorgelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat vorhin die Bemerkung gemacht, es sei eines der Haupthindernisse ich weiß nicht, ob ich recht verstanden habe für den preußischen Plan gewesen, daß dadurch eine Verbilligung des Brotes eintreten würde.
Wenn diese Bemerkung sagen will, daß die Reichsregierung nicht das äußerste Gewicht auf die Verbilligung des Brotes legt, dann verstehe ich sie einfach nicht.
Die weitere Bemerkung, die Reichsregierung sei in sich nicht einig, trifft auch nicht zu.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Schmidt sCöpentckf: Ich meine die Widerstände, die die Landwirte dagegen machen!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat durchaus zutreffend im großen geschildert, wie billig die Düngemittel, insbesondere die ganz aus dem Inland stammenden Düngemittel, bis vor verhältnismäßig kurzer Zeit waren im Verhältnis zum Getreidepreis, an der Friedensrelation gemessen.
Dieser Zustand hat gegolten, solange wir (v) uns in fortschreitender Geldentwertung befunden haben und solange infolgedessen auch eine erhebliche Spanne zwischen inländischen Erzeugungskosten und ausländischen Kosten bestanden hat.
Jetzt ist dieses Bild verändert.
Wir haben eine Markstabilisierung herbeigeführt, die nach meiner Auffassung die wirkungsvollste Maßnahme ist, die wir überhaupt ergreifen konnten, um jenem Preistaumel mit den bösen Folgen für die Ernährung der Bevölkerung ein Ende zu machen.
Aber diese Markstabilisierung hat gleichzeitig zur Folge gehabt, daß wir mit erheblichen Überschneidungen der Inlandspreise zu dem Auslandspreise zu rechnen haben und überhaupt mit einer scharfen Verwirrung innerhalb der Preisgestaltung.
Nun hat sich unter dieser Voraussetzung ein Preis für den Stickstoff entwickelt, der höher liegt, als der Friedensrelation zum Getreidepreis entspricht, und es ist gar kein Anzeichen dafür vorhanden, daß, wenn wir auf der Basis der Stabilisierung bleiben, wie wir doch alle hoffen, etwa die Düngemittel sich auf die Dauer wieder absenken würden unter dieses Friedensverhältnis zu den Getreidepreisen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So möchte ich Ihnen mitteilen, welches jetzt die Zahlen sind, die einerseits für Stickstoff und andererseits für Getreide aufzuwenden sind, um eine Tonne Roggen zu erwerben, und zwar bezogen beim Stickstoff so, daß ich diejenige Stickstoffmenge berechne, die ich brauche, um einmal nach dem Vorschlage, der hier im Hause eingebracht ist, wo es heißt, „annähernd gleich dem Friedenspreise '', und dann nach dem preußischen Vorschlag, wo der Abschlag ein etwas größerer ist.
Da sind die Verhältnisse so, daß ich für Stickstoff nach der Formel „gleich Friedenspreis ''rund 977 000 Mark bezahlen muß, während für die Tonne Roggen im 1037
Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Dr. Luther »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä) Jnlande an dem Tage, für den die Berechnung gemacht ist, nämlich am 14.
März, 745 000 Mark und beim Weltmarktpreis 886 562 Mark aufgewendet werden müssen.
Also die Tonne Roggen, auf dem Umwege über Stickstoff gekauft, ist teurer als unmittelbar gekauft.
Beim preußischen Antrag ist die Zahl nicht 977 000, sondern 914 000 Mark.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich verteidige nicht den Antrag Schiele, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, sondern ich spreche von der Stellungnahme der Regierung!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Angenehm zu hören!
Zwischenrufe.)
Nein, die Rechnung ist, glaube ich, nicht konfus.
Das Ergebnis ist, daß Sie, um eine Tonne Roggen unmittelbar zu kaufen, 745 000 Mark nach Inlandspreis und 826 562 Mark nach Auslandspreis brauchen.
Um sie mittelbar zu kaufen auf dem Umwege über Stickstoff, brauchen Sie bei Gleichsetzung entsprechend der Friedensrelaüon 977 000 Mark und nach dem preußischen Antrag, der dahinter etwas zurückbleibt, 914 000 Mark.
(Zurufe von den Kommunisten: Was gedenken Sie gegen das Stickstoffsyndikat zu tun
)
Ich gedenke zunächst aus meinen Zahlen die Schluß, folgerung zu ziehen, daß ein Umweg über den Stickstoff keine Verbilligung des Brotes bedeuten wird.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren, ich würde aber an sich, wenn wir nur sagen könnten das können wir aber bei den jetzigen Verhältnissen auch nicht mal —, der Preis ist der gleiche, natürlich deswegen nicht zurückschrecken vor dem preußischen Antrag und vor dem Antrag, der hier eingebracht ist, sondern die Regierung kann diesem Antrag nicht beipflichten, weil er unausführbar ist.
(s) 1 (Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Er ist zunächst finanziell unausführbar.
Der Antrag setzt voraus, daß wir neben der ganzen inländischen Stickstofferzeugung noch eine Million Tonnen Chilesalpeter einkaufen müssen.
Der Betrag, der für die Einfuhr erforderlich wäre, beläuft sich auf etwa 240 Millionen Goldmark, (hört!
hört!
rechts) eine Summe, die schlechterdings nicht aufzubringen ist.
Nun ist der Antrag freilich verknüpft mit der Hoffnung, daß wir kraft des Austauschvorschlages an die Landwirtschaft die ganzen 4 Millionen Tonnen, die wir für die Broternährung der Bevölkerung brauchen, herausnehmen könnten aus der inländischen Erzeugung, ohne daß wir gleichzeitig Getreide einzuführen brauchen.
Wenn das gelingt, so wird dadurch der Landwirtschaft ein erheblicher Bestandteil an Futtermitteln weggenommen, (sehr richtig!
rechts) und dann muß die entsprechende Menge von Futtermitteln eingeführt werden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Futtelmitteleinfuhr, landwirtschaftlich gesprochen, bester ist als Roggenverfütterung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir aber nicht vorstellen, daß es gelingen sollte, jetzt mit einem Male unsere ganze Wirtschaft darauf einzustellen, daß wir so viel Getreide wirklich abliefern können und dann die große Anzahl Landwirte, die bisher ihr Getreide zum Teil als Futtermittel verbrauchten, sich auf dem Weltmarkt Futtermittel kaufen.
Die organisatorische Frage, ob der Austausch überhaupt möglich ist oder nicht, möchte ich nicht als unlösbar bezeichnen, obwohl ich sie für sehr schwierig halte.
Aber etwas anderes.
Ich möchte noch als Hindernis bezeichnen, über das wir nicht hinwegkommen können: wir haben das größte Interesse daran, daß derjenige Landwirt den Stickstoff bekommt, der ihn am besten ver- (0) wendet.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Niemand anders als der Begründer des Antrages, der Herr Abgeordnete Schmidt, hat scharf ausgesprochen, wie verschiedenartig die Leistungsfähigkeit der einzelnen Landwirte ist.
Sie haben von den vorbildlichen Landwirten gesprochen und von den anderen.
Selbstverständlich ist, daß es unter den Landwirten Leute von verschiedenen Anlagen und von verschiedener Leistungsfähigkeit gibt.
Ist es aber so, dann müssen wir dafür sorgen, die Stickstoffmenge, die wir überhaupt bekommen können, denjenigen Landwirten zuzuführen, die sie am besten verwenden, und deswegen dürfen wir sie nicht zwangsläufig mit dem Brotgetreide verbinden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn der Stickstoff ist notwendig und nützlich auch für unsere Kartoffeln, Wiesen und Weiden usw.
und hat in all diesen Beziehungen ausgezeichnete Erfolge gehabt.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Reichsregierung teilt den Grundgedanken des Antrages, daß die Stickstofferzeugung gefördert werden soll und daß alle gangbaren Wege gegangen werden sollen, um möglichst viel Stickstoff der Landwirtschaft zuzuführen.
Die Reichsregierung hat sich bisher bemüht und wird sich weiter bemühen im Benehmen mit der preußischen Regierung einen Weg zu suchen, um dieses Ziel zu verwirklichen.
Aber auf diese unsichere Grundlage die Brotgetreideversorgung des nächsten Jahres zu stellen, ist für die Reichsregierung unmöglich.
Das könnte nur derjenige, der glaubt, daß auf diesem Wege ganz unbedingt ohne finanzielle Hemmung, ohne Einfuhrstörung nun wirklich die Brotgetreidefrage fürs nächste Jahr endgültig gelöst werden kann.
So sieht sich die Reichsregierung vor der Lage, ohne diesem Antrage Folge geben zu können, eine Stellung für das nächste Jahr einzunehmen.
1 (v) Sie wissen, meine Damen und Herren, daß dK Reichsregierung schon in dem Programm, mit dem sie ihr Amt übernommen hat, und zwar in wörtlicher Wiederholung einer Stellungnahme der früheren Regierung, folgenden Satz ausgesprochen hat: Zwecks Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion wird die Zwangswirtschaft des Brotgetreides abgebaut werden.
Bei der Besserung der Mark fallen die wesentlichen Gründe für die bisherige Getreidepolitik fort.
Die Besserung der Mark, die Stabilisierung, ist ein Zustand, vor dem wir heute stehen.
Der weitere Umstand, der die Regierung seit ihren Erwägungen von Anfang an in die Richtung auf die freie Wirtschaft hin bestimmt hat, ist nicht etwa eine vorbehaltlose Auffassung, es müßte immer freie Wirtschaft sein.
Ich habe bereits gesagt und wiederhole: ich lehne für meine Person derartige Allheilmittel ab.
Es ist vielmehr die Untersuchung, welche Verhältnisse beim Brotgetreide jetzt bestehen.
Da steht zunächst doch fest, daß der Umlagegetreidegedanke ich möchte es einmal so ausdrücken verbraucht ist.
Der Umlagegetreidegedanke hat in diesem Jahre, wie dem ganzen Hause bekannt ist, zu großen Schwierigkeiten bei der Erfassung des Getreides geführt, so daß diese Umlage nicht mit Aussicht auf Erfolg wiederholt werden kann.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Ich bitte, dabei auch nicht zu vergessen, daß sich der Umlagegetreidegedanke im Laufe der Zeit vollkommen verwandelt hat.
Ursprünglich war er eine Art Abbau der Kriegswirtschaft, die erfassen und verteilen wollte.
Dann hat er in seiner Fassung die Form angenommen, daß neben der unmittelbaren Belastung des Getreidebauers eine Art landwirtschaftliche Flächensteuer, zahlbar in Roggen, eingeführt wurde.
Diese beiden Gedanken, die 10378 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(vr.
Luther »Reichsmmister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) von vornherein, entsprechend der normalen Entwicklung, im Gesetz miteinander ringen, haben auch in der praktischen Ausführung miteinander gerungen.
Und nun kam das, was, wenn ich so sagen darf, der Umlage in diesem Jahre einen letzten Stoß versetzt hat, die außerordentlich schlechte Ernte des vorigen Jahres.
Natürlich gab es auch im laufenden Jahre Landwirte, die die Umlage spielend geleistet haben.
Es sind auch im laufenden Jahre Gegenden und Einzelbefitzer mit guten Ernten dagewesen.
Aber das ist ja eben die innere Ungerechtigkeit des Umlagegedankens, daß er nach seiner Natur auf solche Umstände keine hinreichende Rücksicht nehmen kann, (sehr wahr!
rechts) sondern sich mit einer gewissen Wahllostgkeit bei den einzelnen Landwirten auswirken muß.
Der Tatbestand ist der, daß bei der Aufbringung der Umlage, und zwar in allen solchen Bezirken, wo mit äußerster Energie vorgegangen ist, zum Teil doch Belastungen des einzelnen im Berhälnis zu anderen eingetreten sind, die man vom Staatsstandpunkt aus als wirklich nicht mehr richtig betrachten kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wir haben augenblicklich schwere Klagen über die Handhabung beim letzten Sechstel, über die ganze Art.
wie überhaupt die Umlage eingeholt worden ist.
Solche Klagen kommen zu mir in großen Mengen.
Ich muß sie verweisen auf die einzelnen Länder, die dafür zuständig sind.
Ich habe selbstverständlich über alle diese Dinge Einzelerörterungen in meinem Ministerium gepflogen.
Denn Recht muß Recht bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auf der anderen Seite muß es auch dabei bleiben, daß im Rahmen des Rechts die ausgeschriebene Umlage eingebracht wird.
Härten werden dabei durchaus nicht ganz vermeidbar sein.
Wir werden versuchen, sie zu (L) mildern.
Aber eingebracht werden muß die Umlage.
Auf Einzelheiten kann ich hier nicht eingehen.
Nun werden Sie vielleicht bei dieser grundsätzlichen Stellung der Regierung zur Umlage fragen, warum nicht schon längst ein bestimmtes Programm für die Getreidewirtschaft des nächsten Jahres vorgelegt sei, wo doch feststeht, welch Interesse die Landwirtschaft an einer Kenntnis dieses Programms rechtzeitig vor der Frühjahrsbestellung hat.
Der jetzigen Regierung und (Zuruf links) jawohl, dem sogenannten Ernährungsminister (Rufe links: Sehr gut!
Wo ist der ErnährungsMinister )
Ich habe Ihnen hier, glaube ich, etwas zugespielt, was Sie nicht verstanden haben.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Mir ist nämlich eben aus Ihren Reihen zugerufen worden: „Weil kein Ernährungsminister da ist.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Es ist doch einer da.
(Rufe links: Wo )
Es ist einer da, und er wird seine Schuldigkeit tun.
Aber vielleicht setzen wir jetzt die Unterhaltung in der bisherigen ruhigeren Weise fort.
Also es ist gesagt worden, es fehle an Initiative.
Darf ich daran erinnern, daß im vorigen Jahre und im vorvorigen Jahre die Entscheidungen viel später vorgelegt worden sind
Das liegt an der außerordentlichen Schwierigkeit der Angelegenheit.
Wir wollen doch nicht vergessen, daß das Brot eben etwas ganz Besonderes ist.
(Abgeordneter Heydemann: Sehr wahr!)
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, welche Rolle in der Stimmung der Bevölkerung seit langen Jahren die Brotregelung spielt.
Wir wissen auch, daß die Art, wie der Brotpreis seit langer Zeit behandelt wird, bedeutet, daß ein Teil der Belastungen, die in Form von Löhnen (0) von der Industrie und von den sonstigen Arbeitgebern getragen werden müßten, praktisch durch geringere Brotpreise ausgeglichen wird.
Das sind Verhältnisse, die ich durchaus nicht für gesund halten kann und die.
soviel ich weiß, auch noch niemand für gesund erklärt hat, die auszugleichen aber nicht eben einfach ist.
In der Lage, in die wir durch das Ruhrunternehmen hineingekommen sind, hat es selbstverständlich einer besonders eingehenden Prüfung aller Gesichtspunkte bedurft, um zu einer bestimmten Stellungnahme kommen zu können.
Ich möchte Ihnen diese Gesichtspunkte vortragen.
Punkt 1 ohne ihn ist kein Heil ist die Förderung der Erzeugung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Punkt 2 ist die Sicherung einer Reserve in der Hand des Reichs so, daß erstens mit dem Brotgetreide keine Spekulation getrieben werden kann und daß zweitens für Notfälle die nötigen Mengen vorhanden sind.
Punkt 3 ist eine Verbilligung für diejenigen, bei denen wirkliche Not besteht.
Nun hat die Regierung eine Vorlage in dem Sinne vorbereiten wollen, daß diese drei Punkte als Einheit behandelt wurden; denn der Zusammenhang dieser drei Dinge ist meines Erachtens für jeden, der die Bedeutung der Brotversorgung richtig würdigt, offenkundig.
Die Sachlage ist aber durch die Ruhraktion so geworden, daß wir die Vorarbeiten nach der Richtung hin nicht haben abschließen können.
Denn zu einer vollständigen Vorlage in diesem Sinne gehört ja doch eine Stellungnahme zu der Frage, ob wir im nächsten Jahr Brotkarten verteilen wollen oder ob wir im nächsten Jahr nur für Notfälle Vorsorgen wollen.
Das Ziel bet der freien Wirtschaft muß selbstverständlich sein, genau so, wie die übrigen Karten verschwunden sind, wie wir auf den anderen Gebieten in eine Wirtschaft hineingekommen find, die dem (i ) einzelnen auf natürlichem Wege und nicht mit Hilfe von Karten das Nötige sichert, auch bet der Brotversorgung die Karten entbehrlich zu machen.
Ob dieser Zustand aber im nächsten Herbst möglich ist, läßt sich heute noch nicht sagen.
Meine Damen und Herren!
Nun istganzneuerdingsetne Sachlage eingetreten, in der sich, was gegen eine Fortsetzung der Umlage spricht, noch deutlicher zeigt als bisher.
Die Überschneidung der freien Preise im Verhältnis zu den Umlagepreisen, die Jnbeziehungsetzung der Brotgetreidepreise zu den Düngerpreisen macht deutlich, daß wir hier zu einer Änderung des Verfahrens kommen müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können zu einer solchen Änderung aber nur kommen, wenn die Regierung aus dem Reichstag heraus die Sicherheiten bekommt, daß sich für die drei von ihr bezeichneten Gesichtspunkte eine Mehrheit hier im Reichstag findet.
Die endgültige Stellungnahme der Regierung muß und wird also davon abhängen, welche Beschlüsse der Reichstag jetzt fassen wird.
Dabei muß dann, wie die Dinge jetzt liegen, die Frage offen bleiben, ob und inwieweit im nächsten Jahre die Äerteilungswirtschast noch aufrechtzuerhalten ist.
Aus den heutigen Erörterungen verdient als sehr bemerkenswert zweierlei als Stellungnahme des Reichstags hervorgehoben zu werden: erstens, daß niemand für eine Fortsetzung der Umlage eingetreten ist, (sehr richtig!
rechts) zweitens, daß von allen Seiten die alsbaldige Stellungnahme der Regierung gefordert wird.
Das ist für die Regierung ein maßgebendes Zeichen, dem sie im Einklang mit ihrer eigenen Überzeugung folgt, vorausgesetzt, daß der Reichstag die Grundlagen gibt, um die drei Gesichts10379 1 Reichstag.
325.
Sitzung.
(Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M punkte: Erzeugungssteigerung, Reserve und Verbilligung miteinander zu verbinden.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Und das Volk hungert weiter!)
Der Hauptausschuß des Reichstags hat ja kürzlich schon grundsätzlich in diesem Sinne beschlossen und damit von sich aus bekannt, daß er den Zeitpunkt für die Regelung als gekommen erachtet.
Was nun die Reserve angeht, so muß sie groß sein; denn, wie schon gesagt, es muß auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß wir im nächsten Jahre zunächst, vielleicht in beschränktem Umfange und nur noch für einige Zeit, eine Kartenversorgung beibehalten müssen.
Die Reserve muß zweitens in die Hand der Regierung die unbedingte Kraft legen, um bei etwaigem, unangemessenem Steigen der Preise für inländisches Getreide, besonders im Verhältnis zum Wekmarktpreis, oder bei sonstigen spekulativen Gestaltungen durch geeignete Maßnahmen, indem eben Getreide auf den Markt gebracht wird, den Markt in Ordnung zu halten.
(Abgeordneter Ziegler!
Württembergs: Verbieten Sie die Schnapsproduktion, dann haben wir Brot!
Heiterkeit.)
Was endlich die Aufbringung der Umlage betrifft, so müssen von den 3 Millionen Tonnen, die ins Auge gefaßt sind, etwa 2 Millionen, wie leider bisher auch, aus dem Auslande erworben werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
IV- Millionen Tonnen müssen als Reserve aus dem Jnlande kommen, und zwar hofft die Regierung, dabei V« Millionen Tonnen im freien Markt kaufen zu können.
Das übrige muß von der Landwirtschaft durch die Genossenschaften, den Handel, die Mühlen aufgebracht werden, und zwar aus der Grundlage der Marktpreise.
Sollte ein solches Abkommen in geschäftlich bindender und durch (I!)
weg befriedigender Form, die bestimmte Lieferungen zu bestimmten Zeiten sicherstellt, auf dem von mir bezeichneten Wege nicht zustandekommeu, so muß die Regierung trotz aller Bedenken diesen Teil des Getreides wiederum umlegen zu einem Preise, der die Abdeckung der Unkosten, die mit der Umlage verbunden sind, gleichzeitig sichert.
Aber die Regierung darf nach den bisherigen Erörterungen erwarten, daß es gelingen wird, durch Vereinbarungen mit der Landwirtschaft usw.
zum Ziele zu kommen.
Endlich, meine Damen und Herren, die Verbilligung!
Was die Verbilligung betrifft, so kann ich erklären, daß sich die Negierung aus den Standpunkt der Entschließung, die die Namen von Gusrard usw.
trägt, stellt.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Der Reichsfinanzminister auch )
Daß die Regierung sich auf diesen Standpunkt stellt!
(Abgeordneter Dr. Hertz: Auch der Reichsfinanzminister )
Es gibt nur eine Regierung, Herr Dr. Hertz!
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dagegen würde der Regierung die Entschließung, die nur allgemein von der Belastung der Leistungsfähigen spricht, nicht genügen.
Die Regierung legt Gewicht darauf, daß die Entschließung sich unmittelbar in der vorgesehenen Form auf die Belastung des Besitzes bezieht.
Ich wiederhole: Voraussetzung für die Stellungnahme der Regierung ist, daß eine solche Entschließung in klarer Form zustande kommt.
Die Regierung wird in dieser Entschließung die feste und feierliche Erklärung des Willens sehen, einer derartigen Steuerbewilltgung zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sie wird damit die Grundlage finden, um zu sagen, daß mit den von mir bezeichneten Vorbehalten die Landwirtschaft auf freie Getreidewirtschaft im nächsten Jahre rechnen kann.
Reichstag.
I.
19201923.
325.
Sitznng.
1 Freitag den 23.
März 1923.
Es sind dann noch eine Anzahl von Entschließungen (6) vorgelegt worden, die Kreditwünsche der Landwirtschaft betreffen.
Der Landwirtschaft muß in gleichem Maße wie dem Wirtschaftsleben überhaupt Kredithilfe auch in jetziger Zeit zuteil werden, wie ja für Düngemittel auch schon erhebliche Kredite bewilligt sind.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Landwirte können ja wieder Hypotheken aufnehmen!)
Alle Entschließungen werden nach ihren Einzelheiten geprüft werden, und im Zusammenhange mit den Entcheidungen für die Wirtschaft überhaupt wird auch hier die Entscheidung fallen.
Aber ich muß daneben der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn der Landwirtschaft die Aussicht eröffnet wird, nun künftig ihr so langangestrebtes Ziel der steten Gereidewirtschaft zu erreichen, dann auch in der Landwirtschaft alle die Kräfte gelöst werden, die aus eigener Anvannung sich helfen wollen, und daß das Anrufen der Staatshilfe sich auf dasjenige Maß beschränkt, das dem Wirtschaftsleben überhaupt zuteil werden muß.
Ich erwarte, daß die Landwirtschaft ihre Verheißung, daß sie mit der freien Wirtschaft das deutsche Volk besser ernähren könne, einlöst.
Denn das Ziel ist und bleibt, die Ernährung unserer Bevölkerung zu sichern, und möchten die Städter doch nicht vergessen, daß diejenigen, an denen sich die Ernährungsnot auswirkt, gerade die Städter sind!
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wir müssen infolgedessen alles tun und haben das lebhafteste Interesse daran, daß die Erzeugungskraft der deutschen Landwirtschaft so sehr gesteigert wird wie nur irgend möglich.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen über den Haushalt des Ernährungsministeriums jetzt zu unterbrechen und morgen Vormittag um 10 Uhr fortzusetzen, (Unruhe und Zurufe) heute aber noch zu erledigen (erneute Zurufe und Widerspruch) vielleicht hören Sie erst meinen Vorschlag an die beiden letzten Punkte der Tagesordnung, und zwar den letzten, damit wir morgen in der Lage wären, die dritte Beratung zu erledigen, und den vorletzten, weil er nach einer kleinen formellen Besprechung erledigt werdenn kann.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir bekannt, daß über die Weitertagung im Hause verschiedene Meinungen vertreten sind.
Ich wollte deshalb eine Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Es steht so, daß zur allgemeinen Aussprache über den Etat noch fünf Redner gemeldet sind: (hört!
hört!
links) Döbrich, Herrmann, Lang, Heydemann und Etsenberger, daß zur Spezialberatung noch zwei Redner gemeldet find, (mehrfache Zurufe von den Kommunisten: Ich auch noch!)
daß ferner achtzehn Entschließungen, die zum Teil sehr strittig sind und über deren zwei namentliche Abstimmung beantragt ist, vorliegen, und daß dann die übrigen Gegenstände der Tagesordnung noch unerledigt sind.
Ich glaube also -.
wenn wir uns entschließen, heute zu Ende zu beraten, müssen wir uns auf eine sehr lange Tagungszett und auf Abstimmungen in sehr vorgerückter Stunde gefaßt machen.
(Zurufe auf der Linken: Wir werden heute ganz unmöglich fertig!)
Ich bitte, daß das Haus selbst dazu Stellung nimmt.
1416 10380 Reichstag.
325.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Präsident.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich spreche tm Namen derjenigen Mitglieder des Hauses, wie ich glaube annehmen zu dürfen, die wünschen, die Fortsetzung der Beratung beschlossen zu sehen.
Wir haben die Möglichkeit, heute mit den Beratungen fertig zu werden.
Unter diesen Umständen hat der Reichstag schon mehr geleistet, als uns augenblicklich bevorsteht.
Wir werden noch die fünf Redner in der Generaldtskussion und die zwei Redner in der Spezialdebatte hören.
Wir können, wenn wir wollen!
Und wir wollen!
(Unruhe und Widerspruch auf der Linken.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte Sie dringend bitten, dem Antrag des Herrn Präsidenten Folge zu geben.
Wir haben jetzt Vi über 7 Uhr, wir sollen jetzt noch fünf Redner hören.
(Unruhe und lebhafte Zurufe auf der Rechten.)
Es ist doch hier keine Theatervorstellung.
Wir haben doch alle Veranlassung, meine Damen und Herren, der furchtbaren Not nuferes Volks gegenüber jetzt im Augenblick, wo alle Kräfte aufgerufen werden, die Hauptfrage, um die es sich überhaupt handelt, von der der Widerstand unseres Volkes abhängt, ernsthaft und so zu besprechen, wie es die Natur der Sache erfordert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Mit den allgemeinen Ausführungen, die wir eben gehört haben, ist doch gar nichts zur Klärung der Sachlage getan.
(L) 1 (Erneute Zustimmung links.)
Dann wende ich mich an die bürgerlichen Parteien.
Die Parteien der Koalition und der Rechten wollen die Getreidewirtschaft aufbauen auf Zuschüssen aus der Staatskasse.
Wir haben eben von dem Herrn Laudwirtschaftsminister gehört, daß er die Sache klarstellen wollte.
Er hat uns erklärt: die Regierung lasse keinen Zweitel darüber: es muß der Besitz belastet werden!
Ja, was bedeutet diese Redensart
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Erinnern Sie sich doch der Verhandlungen vor wenigen Tagen, (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
als es sich um die Belastung des Besitzes handelte.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Erinnern Sie sich, wie aus Ihren Reihen erklärt worden ist: der Besitz kann nicht weiter belastet werden!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Erinnern Sie sich, welche Stellung der Finanzminister im vorigen Jahre zu derartigen Forderungen eingenommen hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte, zur Geschäftsordnung zurückzukehren!
Hoch, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, daß wir aus diesem Grunde morgen Gelegenheit haben müssen, von dem Herrn Finanzminister zu erfahren, wie er sich die Belastung des Besitzes vorstellt.
(Lebhafter Beifall links) Mit so allgemeinen Redensarten, die der bisherigen Haltung sowohl der jetzigen Regierung als auch des Reichstags widersprechen, können wir uns nicht begnügen, (0) um die Getreidewirtschaft aufzubauen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Deshalb meine ich, so sehr ich begreife das geht Ihnen nicht allein so, das geht uns ebenso —, daß jeder wünscht, sobald wie möglich nach Hause zu kommen —: hier sind größere Aufgaben (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und größere Pflichten zu erfüllen!
Dafür haben wir auch noch den morgigen Tag zu opfern, wie es von vornherein vorgesehen war.
Deshalb bitte ich Sie, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich hatte meinen Vorschlag auch aus dem Grunde gemacht, weil mir mitgeteilt worden ist, daß bei dem letzten Gegenstand der Tagesordnung der dritten Beratung heute widersprochen werden würde, und weil dann, wenn wir morgen keine Sitzung mehr abhalten, ja dieses von vier oder fünf Parteien beantragte Gesetz bis nach Ostern vertagt werden müßte.
Da aber für einige Paragraphen dieses Gesetzes die Fristen am 31.
März ablaufen, so müßte jedenfalls eine Ordnung getroffen werden, daß wir das noch erledigen können.
(Zurufe rechts.)
Weitere Meldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Ich bitte, nunmehr zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Hoch: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Vielfache Rufe rechts: Es sind genügend Mitglieder anwesend!
Der größte Teil der Vereinigten Sozialdemokraten und der Kommunisten verläßt den Saal.
Große Unruhe und (i )
wiederholte Zurufe rechts: Es sind jetzt noch genügend Mitglieder da!
Zurufe rechts: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
—Meine Herren, es ist ja schon neulich festgestellt worden, daß nach einem Zweifel an der Beschlußfähigkeit eine namentliche Abstimmung nicht mehr möglich ist.
(Zurufe rechts: Wir waren doch in dem Moment beschlußfähig, wo die Beschlußfähigkeit angezweifelt wurde!)
—Meine Herren, ich habe die Frage an die Schriftführer sofort gerichtet, ob das Haus beschlußfähig ist.
Ich habe nicht von allen Schriftführern einen Bescheid bekommen, (große Unruhe rechts) so daß ich eine Einstimmigkeit des Bureaus nicht feststellen konnte.
(Anhaltende große Unruhe.
Abgeordneter Dr. Heim: Zur Geschäftsordnung!)
Zweitens ist nach der Geschäftsordnung eine namentliche Abstimmung über Vertagung und dergleichen überhaupt nicht zulässig.
(Fortgesetzte Unruhe.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Heim.)
Also konnte auch das nicht stattfinden.
Herr Abgeordneter Dr. Heim, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt ist, gibt es keine Debatte mehr.
Ich muß also das Bureau noch einmal fragen, ob das Haus für beschlußfähig gehalten wird.
(Rufe rechts: Jetzt nicht mehr!
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht mehr beschlußfähig ist.
Ich möchte aber doch noch einen Versuch machen, den Streit zu begleichen, und beraume deshalb die nächste Sitzung an auf heute Abend 7 Uhr 30 Minuten Reichstag.
325. und 326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10381 (Präsident.)
() mit der gleichen Tagesordnung der eben beendeten Sitzung und bitte die Herren Parteiführer, sich inzwischen zu verständigen, ob es vielleicht möglich ist, dann eine Entscheidung herbeizuführen.
Die Sitzung ist wegen Beschlußunfähigkeit geschlossen.