Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über ein deutsch-niederländisches Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im internationalen Reiseverkehr.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Veltin für 10 Tage wegen Krankheit, Frohme für 4 Wochen gleichfalls wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Thiel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Notgesetzes (Nr.
6064 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Parteifreunde werden gegen die Ausdehnung des Notgesetzes, wie sie im Entwurf unterbreitet ist, stimmen.
Die Entschädigungsansprüche, die jetzt aus der Ruhraktion entstehen, sollen alle an das Reichswirtschaftsgericht gehen.
Das scheint mir ein sehr umständliches und schwerfälliges Verfahren zu sein.
Ich hätte sehr empfohlen, daß die kleinen Ansprüche ruhig der Verwaltungsbehörde überlassen worden wären.
Vielleicht könnte man im weiteren Streitverfahren solche Entscheidungen der Verwaltungsbehörde noch anfechten.
Soweit aber von (y) der Verwaltungsbehörde Festsetzungen getroffen sind und sich die Beteiligten damit einverstanden erklären, sehe ich nicht ein, weshalb alle diese Streitsachen hier nach Berlin an das Reichswirtschaftsgericht überführt werden.
Dann aber handelt es sich doch bei den großen Entschädigungsansprüchen um Beträge, die in viele Milliarden hineingehen.
Da habe ich Bedenken, daß die Richtlinien für die Entschädigung von der Reichsregierung im Einverständnis mit dem Reichsrat festgelegt werden.
Ich möchte in dem Fall doch den Reichstag eingeschaltet haben.
Der Reichstag kann es nicht verantworten, daß er über die Art der Entschädigungsansprüche gar nichts zu sagen hat.
Ich beantrage daher, daß in dem zweiten Absatz des 8 1 hinter dem Wort „Reichsregierung ''eingefügt wird „mit Zustimmung des Reichstags '', so daß also auch der Reichstag in bezug auf die Formulierung der Richtlinien bei der Entschädigung ein entscheidendes Wort mitzusprechen hatNun kann ja der Einwand gemacht werden, jetzt bei der Vertagung des Reichstags würde sich die Sache etwas schwierig gestalten.
Der Reichstag könnte aber, wenn im Plenum die Zustimmung zu meinem Antrag erfolgt, schließlich die Entscheidung einem Ausschüsse übertragen, der während der Vertagung zusammenkommen kann.
Ich würde eventuell bis zur dritten Lesung dem Reichstage noch eine dahingehende Ergänzung des Hauptantrages unterbreiten.
Ich würde also anregen, zu beschließen, daß der Reichstag die ihm in diesem Gesetz erteilten Befugnisse einem Ausschuß, beispielsweise dem 5.
Ausschuß, überträgt.
Ich bitte das Haus, dieser unserer Anregung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
11697 (L.) Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage entspricht einem Wunsche, der aus der Mitte des Reichstags selbst hervorgetreten ist.
Ich darf Sie an den Antrag vr.
Bell und Genossen auf Nr.
5823 erinnern.
Es hat sich namentlich in den Kreisen der Beteiligten, also der Geschädigten, das lebhafte Bedürfnis ergeben, eine Rechtsgarantie zu haben und die Entschädigung nicht nur den Verwaltungsbehörden zu überlassen.
Weiter hat sich für das Reichswirtschaftsgericht, das ja, wenn man schon Rechtsgarantien schafft, die geeignete Berufungsstelle ist, die Notwendigkeit herausgestellt, eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, weil das Gericht ohne solche Grundlage ablehnen könnte, zu urteilen.
In dieser Beziehung darf ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) entgegenhalten, daß das Reichswirtschaftsgericht nach der Vorlage nicht die erste Instanz ist, sondern daß es nur eventuell angerufen werden kann.
In Wirklichkeit sind die von den Ländern gebildeten Feststellungsausschüsse, die teils im besetzten Gebiet, teils neuerdings auch zur Bequemlichkeit der Geschädigten außerhalb des besetzten Gebiets tätig sind, diejenigen Instanzen, die zunächst die Sache bearbeiten und in der Regel auch zur Erledigung bringen.
Wir wollten aber den Geschädigten nicht die Möglichkeit nehmen, wenn sie glauben, nicht genügend berücksichtigt zu sein, an eine höhere Instanz, nämlich an das Reichswirtschaftsgericht, zu appellieren.
Das ist der Zweck der Vorlage; dazu wollten wir eine gesetzliche Grundlage schassen.
Was nun die weitere Anregung betrifft, die Richtlinien mit Zustimmung des Reichstags zu erlassen, so hätten wir an sich dagegen gar keine Bedenken.
Der Reichstag könnte sie ebenso gut in Gesetzesform beschließen; das liegt in seiner Macht.
Aber wie der (L) Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) schon hervorgehoben hat, wird jetzt die Zeit dazu nicht mehr ausreichen.
Vielleicht ließe sich der Weg beschreiten, der in anderen Fällen eingeschlagen worden ist, daß die Reichsregierung die Richtlinien erläßt und daß sie verpflichtet wird, die Richtlinien dem Reichstage vorzulegen, der sie gegebenenfalls aufheben kann.
Ich mache diese Anregung nur, damit wir vorwärts kommen; denn die Geschädigten drängen natürlich nach einer Lösung.
Infolgedessen wäre ich den Herren dankbar, wenn der Gesetzentwurf heute verabschiedet würde, damit wir die Entschädigungsverfahren fortsetzen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
Dr. -Ing.
Gothein, Abgeordneter: Die Vorschläge, die der Herr Kollege Schmidt gemacht hat, sind insofern durchaus beachtenswert, als es vor allen Dingen darauf ankommt, diese Entschädigungen rasch zu gewähren; denn es wird bittere Klage darüber geführt, daß gegenwärtig eine starke Verzögerung stattfindet, daß die Auszahlung der Entschädigungen erst Wochen nach der Bewilligung erfolgt, nachdem die Mark wieder sehr viel weniger wert geworden ist.
Es kommt also darauf an, hier so rasch wie möglich zu verfahren.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter eben gesagt, die Festsetzung solle auch weiter durch die zuständigen Ausschüsse erfolgen, und es solle lediglich ein Rechtsmittel gegen deren Beschlüsse durch das Reichswirtschaftsgericht eingeführt werden.
Ich mache ihn aber darauf aufmerksam, daß der Wortlaut des uns vorliegenden Gesetzes tatsächlich etwas anderes besagt; da heißt es: Die Vergütungen werden vom Reichswirtschastsgericht nach Maßgabe der von der Reichsregierung erlassenen Richtlinien endgültig fest- (0) gesetzt.
So müßte also auch endgültig vom Reichswirtschaftsgericht jede Entschädigung festgesetzt werden, die tatsächlich von den Ausschüssen vorher beschlossen worden ist.
Das ist nicht die Absicht, aber der Wortlaut des Gesetzes geht nun einmal dahin.
Ich würde deshalb den Vorschlag machen, die dritte Lesung bis zum Ende der Sitzung zu verschieben und bis dahin eine klarere Fassung zu finden.
Im übrigen habe ich in einer Privatbesprechung mit dem Herrn Kollegen Schmidt bereits denselben Vorschlag gemacht, den jetzt der Herr Regierungsvertreter gemacht hat, nicht einen Ausschuß einzusetzen, sondern die Richtlinien hinterher dem Reichstage zur Billigung vorzulegen.
Dadurch kommen wir sehr viel rascher vorwärts als mit der Einsetzung eines Ausschusses, was ja immer schwerfällig ist.
Außerdem weiß man auch nicht, ob ein solcher Ausschuß innerhalb der Ferien beschlußfähig zusammenzubringen ist.
Ich möchte also vorschlagen, vorläufig in der zweiten Lesung die Sache so anzunehmen und zu versuchen, für die dritte Lesung eine Änderung des Textes herbeizuführen, die diesen Gesichtspunkten Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich den Ausführungen der Herren Kollegen Schmidt und Gothein an und beantrage, daß wir die dritte Lesung hinter Punkt 9 der Tagesordnung erledigen.
Bei diesem Punkte handelt es sich auch um eine Angelegenheit, die das besetzte Gebiet betrifft.
Bis dahin werden wir versuchen, eine Fassung zu finden, die die Bedenken ausräumt, die ich ebenso wie die Herren Kollegen Schmidt und Gothein habe.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Müller (Franken) und Genossen.
(Abgeordneter Schmidt (Berlins: Der ist vorläufig zurückgezogen!)
Der Antrag ist bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Ich rufe dann aus K 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung soll zurückgestellt werden.
Ich möchte im Anschluß daran darauf Hinweisen, daß sich die Herren Abgeordneten nicht der Meinung hingeben sollen, daß die reichhaltige Tagesordnung heute etwa in IV- bis 2 Stunden erledigt werden könnte.
Wir müssen uns auf eine Sitzung bis in die Nachmittagsstunden einrichten; denn es ist unmöglich, daß wir vor Schluß unserer Beratungen etwa vor einem beschlußunfähigen Hause stehen und die Gesetzesvorlagen nicht verabschieden können.
Ich bitte, auch die Herren davon zu unterrichten, die sich augenblicklich nicht im Saale befinden.
Zm Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich habe beantragt, daß die dritte Beratung hinter Punkt 9 der Tagesordnung gestellt wird.
Ich bitte, das festzustellen.
1999 11698 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
(ä) Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Wir können das nur in Aussicht nehmen, weil wir ja nicht wissen, wie lange Zeit die Beratungsstoffe in Anspruch nehmen, und weil ja bei diesem Gegenstände ein Widerspruch genügen würde, um seine Erledigung unmöglich zu machen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin)!
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Wir würden beantragen, diese dritte Lesung an die letzte Stelle zu setzen, damit wir genügend Zeit haben.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir müssen diese Dinge durch Vereinbarung regeln, sonst haben wir geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten.
Ich hoffe also, daß die Parteien, ehe wir bis zu diesem Punkt kommen, sich darüber geeinigt haben.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein deutsch-niederländisches Abkommen über Zusammenlegung der Grenzabfertigung im internationalen Reiseverkehr (Nr.
6079 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Köpke und Geheimer Legationsrat v. Schnitzler; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Ernst.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da.
Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Aus schußberatung ist nicht gestellt.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, er ist angenommen.
Art.
2 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Sch luß abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Laute Privatgespräche.)
Herr Abgeordneter Dorsch, ich möchte auch gern etwas mitreden!
(Große Heiterkeit.)
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Notenumlauf der Privatnotenbanken (Nr 6074 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ein Antrag auf Ausschußberatunq wird nicht gestellt.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf ß 1.
Meine Damen und Herren!
Zu § 1 dieses Gesetzes liegt ein Hand- (urschriftlicher Antrag Leicht, Bolz und Genossen vor: In § 1 Abs.
2 zu ersetzen die Zahl 150 Milliarden durch je 270 Milliarden, die Zahl 52 Milliarden durch je 94, 5 Milliarden.
Wird das Wort zu diesem Antrag verlangt
Es geschieht nicht; dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den 8 1 des Gesetzes entsprechend dem Antrag Leicht, Müller (Franken) usw.
verändern wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist beschlossen und mit dieser Abänderung der § 1.
Ich rufe auf 8 2, erkläre ihn für angenommen Ehe wir zu § 3 kommen, müssen wir einen weiteren handschriftlichen Antrag derselben Antragsteller: Leicht, Böhm (München), Lang, Dauer, Bolz, Müller (Franken), verhandeln: Der Reichstag wolle beschließen: als 8 3 folgende Vorschrift einzuschalten: Die Reichsregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats die Beträge in 8 1 Abs.
2 zu erhöhen.
Wird das Wort zu diesem Antrag verlangt
Das geschieht nicht; dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den von mir eben verlesenen 8 3 in das Gesetz einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Paragraph ist eingefügt.
Nunmehr wird beantragt, den bisherigen 8 3 als 8 4 zu numerieren, ein redaktioneller Antrag, mit dem das Haus einverstanden ist.
Ich darf auch den bisherigen 8 3, jetzigen 8 4, für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich frage nunmehr, ob der sofortigen Beratung in (v) dritter Lesung widersprochen wird.
Das geschieht nicht; dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht Vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den 8 1 in der Fassung, die er oben durch die Beschlußfassung in der zweiten Lesung erlangt hat, erkläre ihn für angenommen.
8 2 angenommen, 8 3 (neu) angenommen, 8 4 angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über eine Entschlietzung zum Entwurf eines Gesetzes »betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6066, 6089 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Mumm.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter v. Mumm: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen zu der Entschließung liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
11699 (Priistdeut.)
Femer beantragt der Ausschuß, die auf der Nr.
6089 unter II angegebenen Petitionen der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit diesem Antrag an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushatt (Nr.
6090 der Drucksachen), über die Entschlieszung der Abgeordneten vr.
Höfle und Genossen (Nr.
5675 der Drucksachen).
Wünscht der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. Höfle, das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung auf Nr- 6090 über die bisherige Gepflogenheit bei der Überführung der Telegraphenarbeiter in das Beamtenverhältnis zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Meine Damen und Herren, ich werde die Entschließung vorlesen.
Es scheint, daß die Herren die Drucksache nicht alle zur Hand haben.
Sie lautet: die Reichsregierung zu ersuchen: g.) an der bisher geübten Gepflogenheit, die bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung beschäftigten Telegraphenarbeiter in das Beamtenverhältnis zu überführen, festzuhalten, 5) die freiwerdenden planmäßigen Beamtenstellen soweit als möglich mit anstellungsreifen Telegraphenarbeitern zu besetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Ersing und Genossen, betreffend Ablehnung der Beteiligung des Reichs an der Getreide Kredit Aktiengesellschaft (Nr.
6093 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
über diesen Gegenstand ist namentliche Abstimmung beantragt, worauf ich jetzt schon hinweisen möchte.
Ich eröffne die Beratung.
Namens der Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem der Reichstag in diesem Frühjahr die Fortführung der Gelreidebewirlschaftung in dem bisherigen Umfange abgelehnt hat, grundsätzlich zur freien Wirtschaft übergegangen ist, war es ganz klar, daß sich insbesondere die Reichsregierung die Frage vorlegen mußte, was nun zu geschehen hat, um die notwendigen Mengen von Brotgetreide aus dem Ausland hereinzubringen, da die deutsche Landwirtschaft ihrerseits nicht in der Lage ist, den vollen Brotbedarf der deutschen Bevölkerung zu decken.
Vor dem Kriege hat der private Handel in sehr erheblichem Umfange Brotgetreide aus dem Ausland, insbesondere aus Amerika, eingeführt.
Unter den heutigen Preisverhältnissen ist der einzelne Getreidehändler nicht mehr in der Lage, im Ausland Getreide zu kaufen, da er hierzu so gewaltige Summen benötigt, daß er über ein geradezu gigantisches Vermögen verfügen müßte, wenn er es heute noch tun wollte.
Eine einzige Schiffsladung erfordert heute ungezählte Milliarden, und da (0) wir nun zur Sicherstellung unserer Brotversorgung aus dem Auslande noch etwa 30 bis 40 Prozent von dem an Brotgetreide einführen müssen, was wir zur Brotversorgung unserer Bevölkerung brauchen, war es an sich begrüßenswert, daß diejenigen, die früher Getreide eingeführt haben, sich zusammengeschlossen haben, um nun gemeinschaftlich in größerem Umfange Brotgetreide im Auslande kaufen zu können.
Zu diesem Zwecke haben sich sowohl in Berlin als auch in Frankfurt und in einer Reihe anderer Städte die Getreidehändler zu Aktiengesellschaften zusammengeschlossen, um die Kapitalkraft des einzelnen zu stärken.
Insoweit dies geschehen ist, haben wir dagegen absolut nichts einzuwenden.
Nun sind aber diese Getreidekreditaktiengesellschaften an das Reich herangetreten und haben vom Reich verlangt, daß es ihnen Kredite gewähren soll.
Es Haben Verhandlungen mit dem Ernährungsministerium und dem früheren Schatzministerium stattgefunden.
Auf Grund dieser Verhandlungen hat die Reichsregierung zwei Beamte in den Aufsichtsrat der Getreidekreditaktiengesellschast entsandt und hat sich außerdem bereit erklärt, daß die Reichskreditaktiengesellschaft, deren Aktien sämtlich im Besitz des Reichs sind, den Getreideaktiengesellschaften.
Kredite gewähren oder aber auf die Wechsel die zweite Unterschrift zu geben, um sie so diskontfähig zu machen.
Das Bestreben der Getreidekreditaktiengesellschaften ging also darauf hinaus, erstens Beamte vom Reich in ihrem Aufsichtsrat zu haben, zweitens große Kredite vom Reiche zu bekommen, damit sie so nach außen hin als durchaus leistungsfähige und gesicherte Unternehmen auftreten können.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt.
Er hat sich nicht generell ablehnend verhalten, sondern nur die Meinung vertreten, daß, wenn diese Gesellschaften Reichskredite haben wollen, dann auch eine gewisse Gewähr dafür gegeben sein müsse, daß diese Getreidekreditaktiengesellschaften nicht die brotkonsumierende Bevölkerung durch eine ungerechte Preistreiberei ausnützen könnten.
Zu diesem Zwecke haben wir angeregt, daß in dem Aufstchtsrat dieser Getreideaktiengesellschaften auch die Konsumenten eine Vertretung bekommen sollten.
Das wäre dadurch möglich gewesen, daß man den Konsumgenossenschaften einen Aktienanteil übergeben und ihnen dann die Möglichkeit gegeben hätte, ihrerseits Vertreter in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Damit wäre die Gewähr gegeben gewesen, daß die Vertreter der Konsumenten die Preispolitik dieser Getreidekreditaktiengesellschaften kontrollieren, und dafür Sorge tragen könnten, daß die Brot- und Getreidepreise nicht in einer unerwünschten Weise in die Höhe getrieben werden.
Als wir dies forderten, erklärten die Herren von den Getreideaktiengesellschaften, darauf könnten sie nicht eingehen.
Nachdem sie abgelehnt hatten, Konsumentenvertreter in ihrer Aktiengesellschaft zuzulassen, sind meine Freunde zur Auffassung gekommen, daß dann auch kein Reichskredit mehr zur Verfügung gestellt werden könne.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun sagen die Herren: das ist ja gar kein Reichskredit, den wir verlangen; wir verlangen nicht vom Finanzminister den Kredit, sondern nur von der Reichskreditaktiengesellschaft.
Das ist formell richtig.
Die Aktien der Reichskreditaktiengesellschaft aber sind sämtlich im Besitz des Reichs.
Also ist doch, wenn auch nicht formell, 11700 Reichstag.
377.
Sitzung.
Somwbenid den 7.
IM 1923.
(Ersing, Antragsteller.)
(L.) so doch in der Tat das Reich der Geldgeber für diese Getreideetnkaufsaktiengesellschaften.
Wir sind der Meinung, daß hier ein ganz bedeutsames öffentliches Interesse vorliegt, und daß im Interesse der Brotversorgung unserer Bevölkerung diesen Kreditaktiengesellschaften nur dann Kredit gegeben werden darf, wenn sie eine Vertretung der Konsumenten in ihrem Aufsichtsrat oder in ihrer Verwaltung zulassen.
Da sie das bisher abgelehnt haben, bitte ich Sie, dem Antrage zuzustimmen, der Ihnen auf Drucksache 6093 vorliegt, und der von meinen Freunden und auch von allen übrigen bürgerlichen Parteien des Hauses bis auf die Demokraten unterstützt worden ist.
Ich muß schon sagen, ich kann in dieser Frage die Haltung der Sozialdemokratie einfach nicht verstehen.
Auf der einen Seite sehen wir, 'wie die Landwirtschaft in ihren großen genossenschaftlichen Organisationen den inländischen Getreidemarkt zu regulieren sucht; auf der andern Seite sehen wir, wie die großen Getreidehändler den Auslandsmarkt ganz in ihre Hände bringen wollen.
Und wenn dies der Getreidehändlergruppe gelungen ist, werden die Konsumenten nachher die Zeche dieser Politik bezahlen müssen.
Wir sind auf die Einfuhr von Brotgetreide angewiesen; das müssen wir haben.
Aber weil wir das haben müssen, ist notwendig, daß diejenigen Stellen, die im großen die Getreideeinfuhr besorgen denn der einzelne kann das gar nicht mehr tun, es sind nur noch große Gesellschaften dazu in der Lage —, nicht einen monopolartigen Charakter bekommen.
Diese Gefahr besieht, wenn nicht für eine Konsumentenvertretung bei ihnen gesorgt wird.
Aus diesen Erwägungen heraus möchten wir Sie bitten, Ihren Widerstand, den Sie bisher dem Antrag entgegengesetzt haben, aufzugeben und das Ziel, daß tL) mir feit geraumer Zeit verfolgen, den Konsumenten eine entsprechende Vertretung zu gewähren, auch ihrerseits unterstützen.
Tun Sie das, so wird sich für diesen Antrag hier im Hause eine große Mehrheit finden.
Dann wird die Reichskreditaktiengesellschaft den Herren keinen Kredit geben dürfen, und dann werden sie, da sie auf den Kredit angewiesen sind, unserem Wunsche entgegenkommen und auch dem brotkonsumierenden Teil des deutschen Volkes eine entsprechende Vertretung zugestehen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind nunmehr auch zu weiteren Punkten der Tagesordnung namentliche Abstimmungen beantragt worden, und es ist verschiedentlich aus dem Hause gefragt worden, ob es vielleicht möglich sei, diese namentlichen Abstimmungen zusammenzulegen, also die zu diesem Punkt beantragte dann später stattfinden zu lassen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Gut, dann bitte ich die Herren, die danach gefragt haben, sich ständig präsent zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat ganz richtig bemerkt, daß die Sozialdemokratische Fraktion gegen seinen Antrag stinunen wird.
Wenn ich die Begründung feines Antrags höre, dann hat sie allerdings eine ganz andere Grundlage als der Antrag selbst.
Der Antragsteller sagt: wir wollen damit nur bezwecken, daß die Getreidekreditaktiengesellschaft Vertreter der Konsumenten, eventuell der Konsumgenossenschaften, mit in (0) den Auffichtsrat und als Teilnehmer aufnimmt.
Da sind wir mit ihm einverstanden.
Da bestehen keine Meinungsverschiedenheiten.
Er sagt aber im zweiten Teil seines Antrags: die Reichskreditaktiengesellschaft darf der Getreidekreditaktiengesellschaft keinerlei Darlehn oder Kredite gewähren.
Würde er hier die Bedingung einfügen: nur in dem Fall gewähren, wenn wir die Sicherheit haben, daß die Interessen der Konsumenten vertreten werden, dann bin ich mit ihm einverstanden, dann würden wir dem Antrag zustimmen können, aber nicht so, daß von vornherein, wie der Wortlaut des Antrags es besagt, jeder Kredit und jedes Darlehn an die Gesellschaft abgelehnt wird.
Die Reichsregierung hatte ja damals, als sie den Kredit gewährte, die Absicht, durch ihre Vertreter gerade diese Gesellschaft kontrollieren zu lassen, um Einblick zu bekommen in das ganze Geschäftsgebaren.
Das wäre schon eine gewisse Sicherheit gewesen.
Aber ich gebe zu, eine größere Sicherheit ist es noch, wenn wir Konsumentenvertreter in dieser Gesellschaft hätten.
Wenn jetzt die Getreidekreditaktiengefellschaft vor die Frage gestellt wird: willst du Darlehen oder Kredite von der Reichskreditaktiengesellschaft haben, so mutzt du eine Vertretung der Konsumenten hineinnehmen, dann wird sie sich wahrscheinlich die Sache sehr überlegen und dem nachkommen.
Grundsätzlich können wir die Kredite nicht ablehnen.
Dazu führt mich doch auch die große Sorge um die Getreideversorgung.
Man kann die Getreideversorgung auch von einem anderen Gesichtspunkte aus ansehen als dem des Herm Vorredners.
Ich hege für unsere Getreideversorgung im künftigen Jahve große Befürchtungen.
Zunächst wissen wir nicht, wie die Ernte ausfällt.
Ein anderer Faktor, der ungünstig für uns wirkt, ist die ungesunde Preisentwicklung in diesem Jahre, die die gesamte Landwirtschaft stutzig gemacht hat, ob sie zu Beginn der Ernte ihr Getreide verkaufen soll, oder ob sie es erst am Ende des Wirtschaftsjahres in der Voraussicht, daß erheblich höhere Preise zu erzielen sind, an den Markt bringen sollte.
Die Herren können sich dabei verspekulieren.
Sie treffen aber aus den Erfahrungen dieses Jahres ihre Dispositionen; man will nicht so töricht sein, das Getreide zu Beginn der Ernte für ein Viertel des Preises abzugeben, der am Ende des Wirtschaftsjahres erzielt werden konnte.
Ich habe solche Erwägungen in landwirtschaftlichen Kreisen gehört, und sie liegen sehr nahe.
Das bedeutet aber für unsere Getreideversorgung, daß der Jnnenmarkt nicht aus der inländischen Ernte versorgt werden kann, weil wir unter der freien Wirtschaft eine künstliche Zurückhaltung am Getreidemarkte zu erwarten haben.
In dem Falle muß dom Auslande das Getreide hereinkommen, um die Versorgung sicherzustellen und den Preis zu beeinflussen.
Denn unter einer solchen Einengung des Marktes geht der Preis über den Weltmarktpreis hinaus, und wir kommen zu noch höheren Brotpreisen, als wir sie gegenwärtig schon haben.
Das sind die naheliegenden Erwägungen, von denen ich ausgehe.
Nun will ich es dahingestellt sein lassen, ob gerade die Reichskreditaktiengesellschaft die Aufgabe erfüllt und von dem Gedanken getragen ist, möglichst billiges Brotgetreide an den Markt zu bringen.
Das kann ich mit Sicherheit nicht sagen.
Dafür würde nur eine Vertretung der Reichsregierung in dieser Gesellschaft eine Gewähr bieten.
Eine weitere Sicherung ist die Konsumentenvertretung.
Dann hätte man auf diese Gesellschaft einen Einfluß und auch eine öffentliche 11701 1 Reichstag.
Z77.
Atzung.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M Kontrolle.
Wenn diese vorhanden ist, dann spricht, glaube ich, sehr viel dafür, daß von dieser Stelle aus die Versorgung stark beeinflußt werden kann und übermäßige Preistreibungen zurückgehalten werden können.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, wie schon jetzt die Preise für Brot in die Höhe gehen.
Es ist angekündigt, daß der Brotpreis in der nächsten Woche 16000 Mark beträgt.
Solche Preise werden unsere Arbeiter erst erfahren in ihrer Versorgung, wenn wir vollständig in die freie Wirtschaft hineinkommen.
Wenn der gegenwärtige Valutastand anhält oder die Maick noch schlechter wird, haben wir mit noch höheren BrotPreisen zu rechnen.
Was für eine Auswirkung das im Innern herbeiführt, brauche ich hier nicht zu schildern.
Wir haben die Aufgabe, daß übermäßige Preistreibereien unter den ungünstigen Verhältnissen, unter denen sich der Getveidemarkt entwickeln wird, ausgeschaltet werden.
Ob es vollständig möglich ist, ist mir sehr zweifelhaft.
Aber ich betone noch einmal die enorm große Gefahr in unserer Getreideversorgung, daß aus dem ganz natürlichen Entwicklungsgang in diesem Jahre die Landwirtschaft mit der Abgabe von Getreide zurückhalten wird und damit eine Verengung des Marktes und eine Preissteigerung herbeiführt, die unsere Brotversorgung in Gefahr bringen kann.
Präsident: Der Antrag Ersing und Genossen ist in folgender Weise abgeändert.
Im letzten Satze heißt es nicht mehr: „Die Reichskreditaktiengesellschaft darf der Getreidekreditakttengesellschaft keinerlei Darlehen oder Kredite gewähren '', sondern es heißt: Die Reichskreditaktiengesellschaft darf der Getreidekreditaktiengesellschaft nur Darlehen oder Kredite gewähren, wenn Vertreter der Konsumenten zu der Verwaltung beigezogen werden.
(8) Ich mache davon Mitteilung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Ing.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl der Herr Antragsteller wie der letzte Redner gehen meines Erachtens von einer ganz falschen Auffassung dessen aus, was diese Getreidekreditgesellschaft überhaupt will.
Diese ist gar nicht in der Lage, ihrerseits auf die Preisbildung des Getreides einzuwirken; denn sie darf überhaupt weder Getreide kaufen noch verkaufen.
Das liegt völlig außer ihrem Rahmen; sie ist vielmehr lediglich eine Gesellschaft, bei der die einzelnen Getreidehändler und sonstigen Aktionäre unter Umständen einen Kredit als Lombardkredit oder Wechselkredit, der durch effektive Ware gedeckt sein muß, in Empfang nehmen, und insofern liegt allerdings das wirtschaftliche Bedürfnis vor, diesen Kredit zu erleichtern, weil, wie sowohl der Antragsteller wie der Herr Kollege Schmidt mit Recht hervorgehoben haben, weder die einzelnen Händler, also der Effektivhandel, noch die Landwirtschaft in der Lage ist, den kolossalen Bedarf an Geld, den die Finanzierung der diesjährigen Ernte und die Finanzierung des Einfuhrbedarfs erfordern, ihrerseits aufzubringen, und es daher notwendig ist, daß sie sich in irgendwelchen Organisationen zusammenschließen, die ihnen die Aufnahme des Kredits erleichtern.
Wenn Sie nun in den Auffichtsrat derartiger Banken Vertreter des Reichs Hineinsetzen, so haben diese auch gar keinen Einfluß daraus.
Jeder, der die Verhältnisse eines Auffichtsrats bei einem Bankinstitut kennt, weiß genau, daß die einzelnen Aufsichtsräte gar nicht in der Lage sind, zu prüfen, in welcher Weise die Kredite gewährt werden.
Das, was Sie machen wollen, Ämnabend den 7.
Juli 1923. ist also eine Weiße Salbe, die nichts nützt.
Denn, wie (6) gesagt, Herr Kollege Schmidt, diese Kreditgesellschaft treibt gar keine Getreidegeschäfte, sondern sie hat lediglich Kredit zu gewähren, und nun werden Sie doch nicht erwarten, daß der einzelne Aufsichtsrat in jedem Falle, wo er mit einer großen kapitalkräftigen Firma zu tun hat, sagt: dieser wird kein Kredit auf ihre Ware oder das Konossement gewährt.
Meines Wissens hat der Herr Reichsernährungsminister, wie ich ihn wenigstens neulich verstanden habe, die Beamten seines Ressorts zurückgezogen, so daß gegenwärtig weder Beamte noch Angestellte des Reichs in diesem Aufsichtsrat mehr vertreten sind, weil er eine Verantwortung dafür nicht übernehmen will.
Vielleicht würde sich die Getreidekreditgesellschaft dazu bereit erklären, Vertreter von Konsumgenossenschaften in ihren Aussichtsrat aufzunehmen.
Aber bilden Sie sich nur nicht ein, daß Sie damit praktisch irgend etwas erreichen werden.
Es sind das ut atiauiä klart vtäsatur Schaumklötze, weiter nichts.
Nun ist es aber andererseits doch äußerst bedenklich, der Reichskreditgesellschaft vorzuschreiben, wie sie ihre Gelder, die.
sie eventuell flüssig hat, anlegen soll, ob sie ein an und für sich gesundes Bankgeschäft machen soll, das volkswirtschaftlich notwendig ist und an dem sie verdient, und ihr da besondere Vorschriften zu machen.
Ich habe die schwersten Bedenken dagegen, sich in die inneren Geschäftsvorgänge derjenigen Aktiengesellschaften, die im Besitz des Reichs sind, von Reichs wegen hier so einzumischen und ihr Vorschriften zu machen.
Als wir die „Deutschen Werke ''gegründet hatten, sind wir uns alle darüber klar geworden, daß sie nur prosperieren können, wenn der Reichstag sich nicht in ihre einzelnen Geschäfte einmischt, und weil er das nicht tut, geht es dort.
Wenn Sie hier etwas anderes machen, erschweren Sie die Sache.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Sache ist aber, wenn Sie es so stehen lassen, ein Mißtrauensvotum gegenüber der Getreidekreditaktiengesellschaft, daß sie eine Spekulationsgesellschaft sei, was sie absolut nicht ist; denn sie spekuliert weder nach der einen noch nach der anderen Richtung.
Das ist ihr nach ihrer Satzung ausdrücklich verboten.
Deshalb hat weder der erste noch der zweite Antrag einen Sinn.
Es war mir sehr interessant, von einer Seite zu erfahren, daß sich auch Herr vr.
Heim, der ursprünglich ein scharfer Gegner dieser Getreidekreditaktiengesellschaft war, inzwischen eines bessern überzeugt hat und ihre Notwendigkeit durchaus anerkennt.
Gerade die Landwirtschaft, die ein großes Interesse daran hat, nunmehr ihre Ernte finanziert zu sehen, und die Konsumenten, die das Interesse haben, unter Umständen auch die Einfuhr beizeiten finanziert zu sehen, müßten auch dafür sorgen, daß dieser Getreidekreditaktiengesellschaft, die, wie gesagt, gar keine Spekulationsgesellschaft ist, sondern lediglich Kredite hergibt für tatsächlich ausgeführte Geschäfte, die Situation nicht erschwert wird.
Je schwieriger die Finanzierung der Ernte und der Einfuhr werden wird, um so mehr Ursache haben wir, ihr die Sache zu erleichtern.
Ich hatte ursprünglich die Absicht und den Auftrag namens meiner Fraktion, um getrennte Abstimmung über den ursprünglichen Antrag zu bitten, den ersten Satz anzunehmen und den zweiten Satz, welcher der Reichskreditaktiengesellschaft die Kredite entziehen will, zu streichen.
Die jetzige Formulierung des Antrages ist meines Erachtens aber auch so unpraktisch, daß meine Fraktion ihr nicht zustimmen kann; denn dieser Antrag hat gar keine Bedeutung; er ist nichts wert.
Es sind 11-02 Reichstag.
577.
Sitzung,« sonn-abend den 7.
uli IM.
(Dr Jng.
Gothel«, Abgeordneter.)
(L) Schaumklöße, und lediglich wegen der Schaumklöße soll man den Gesetzgebungsapparat des Reichs nicht in Bewegung setzen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zu dem Antrag Ersing ist ein weiterer Zusatzantrag folgenden Inhalts gestellt: Diese Darlehen oder Kredite sind nur auf wertbeständiger Basis zu geben.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Darf ich die Abänderungen und Zusätze gleichzeitig zur Abstimmung bringen
(Zustimmung.)
Die Abstimmung soll eine namentliche sein.
Deshalb möchte ich noch einmal meine Anregung wiederholen, den Zeitpunkt dieser namentlichen Abstimmung vielleicht auf 1 Uhr festzustellen.
Es haben nämlich eine Anzahl Herren, die zum Teil zum Reichskanzler gegangen sind zu Konferenzen, vorhin bei mir angefragt, ob in den ersten zwei Stunden etwa wichtige Abstimmungen stattfinden.
Ich konnte von dem Eingang dieser Anträge noch nichts wissen und habe den Herren gesagt, sie könnten so lange wegbleiben.
Ich schlage Ihnen also vor, die namentliche Abstimmung über den Antrag Ersing mit den Zusätzen etwa um 1 Uhr vorzunehmen.
Wir haben ja sowieso nachher noch namentliche Abstimmungen zu erledigen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Delius, Ihr Wunsch „zwei Uhr ''wird auch erfüllt; um 2 Uhr wird dann eine weitere namentliche Abstimmung sein.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: (v) 1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten VersicherungsUnternehmungen (Nr.
6023 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses auf Nr.
6092 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Warmuth.
Ein Vezeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Es sind angemeldet: vom Reichswirlschaftsministerium Ministerialdirektor von Jonquwres, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Kissel, Direktor Dr. Dalberg; vom Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung Präsident Scharmer; vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat l) r. Aurin; vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Quassowski; vom preußischen Justizministerium Ministerialrat Bergmann I. Präsident: Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf baut auf dem Grundgedanken auf, daß die bisherigen Unkosten, die mit der Ausstchtsführungs und der bishär gesetzlich vorgeschriebenen Art des Betriebes verbunden waren, zu hoch sind, um auf die Dauer für die Versicherungsunternehmungen tragbar zu sein, und daß femer auch die Einschränkung, die in der Ausnutzung des Vermögens durch die bisherige Gesetzgebung vorgesehen ist, den Unternehmungen derartige Fesseln auferlegt, daß auch dadurch ihre ganze Geschäftsgebarung als eine unökonomische angesehen werden muß.
Diesen beiden Übelständen sucht der Entwurf Rechnung zu tragen, selbstverständlich immer unter dem Gesichtspunkt, daß dadurch nicht eine Gefährdung der Sicherheit der Versicherten selbst eintrete.
Der Ausschuß befand sich in diesen beiden Gesichtspunkten in voller Übereinstimmung mit der Regierung und damit auch mit den wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs.
Eine Debatte hat lediglich angeknüpft an einen einzigen Antrag, der zur Abänderung des Gesetzes vorlag, den Antrag Lesche, Schmidt, Or.
Fleischer und l) r. Bell.
Ein paar kurze Worte zu diesem Antrag beziehungsweise zu den Erörterungen, die an ihn sich geknüpft haben.
Soweit durch diesen Antrag die Nr.
5 des Art.
I des Entwurfs eine andere Fassung erhalten sollte, ist der Antrag einstimmig angenommen worden unter Einverständniserklärung der Reichsregierung, lediglich mit der Modifikation, daß in dem Satze: Übersteigt dieser Preis den Durchschnittspreis, Ivelcher sich aus den ersten Börsenpreisen der einzelnen Kalendermonate des Geschäftsjahres ergibt, usw.
für „einzelnen Kalendermonate ''nach einem Antrag Brodauf gesetzt worden ist: 1 „der letzten sechs Kalendermonate ''.
Es ist besonderer Wert auf Feststellung der Regierungserklärung gelegt worden, daß der überwert, soweit er realisiert ist, steuerpflichtig ist, dagegen steuerfrei, soweit er nur buchmäßig zur Deckung des Verlustes angeführt ist.
Eine besondere Debatte rief die Ziffer 9 zu Nr- 5 hervor, in der unter denjenigen Werten, die neuerdings von den Versicherungsgesellschaften angeschafft werden können, auch Aktien inländischer Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften aus Wien einbegriffen werden sollen.
Die Vertreter dieses Antrages hoben besonders hervor, daß man eine solche Anlage in Aktien nicht damit abtun solle, daß man sie als gefährliche Spekulationsmanöver charakterisiere.
Das sei nicht der Fall.
Heutzutage sei es im Gegenteil ein Gebot einer gesunden, realwirtschaftlich denkenden Ökonomie, einer Entwertung des Vermögens durch Anlegung in Aktien vorzubeugen.
Es käme ja hinzu, daß die Kontrolle der Aufsichtsbehörde vorhanden sei, die irgendwelchen die Sicherheit gefährdenden Manipulationen entgegentreten könne, und daß weiterhin eine Grenze insofem gezogen sei, als nur 50 Prozent des Prämienreservefonds im Höchstfälle dazu benutzt werden dürfen.
Die Gegner des Antrags und mit ihnen die Reichsregierung selbst konnten allerdings das Bedenken nicht unterdrücken, das gerade in der Spekulationsgefahr erblickt werden müsse.
Sie waren auch der Auffassung, daß man mit einem solchen Antrag von der Sicherung der Versicherungsunternehmer zu weit abrücke, und daß schließlich die Unternehmungen auch ohne die Aktien durchaus auskommen könnten.
Der Antrag wurde indessen, und zwar gegen die Stimmen der Deutschen Volkspartei und des größten Teils der Deutschnationalen, angenommen.
Einstimmig angenommen wurde ferner der erste Satz von Nr.
3 des Antrags, wonach die Aufsichtsbehörde eine andere Anlegung der den Prämienreservefonds bildenden Bestände, als sie vorstehend vorgeschrieben ist, gestatten kann; der zweite Satz wurde gestrichen.
Ebenso wurde angenommen die Nr.
4 des Antrags, wonach lausende Begünstigungsverträge mit dem 1.
Oktober 1923 außer Kraft treten, indeß mit der 11703 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1923.
(Warmuth, Berichterstatter.)
l) Modifikation, daß nur die Lebens-, Unfall- und Haftpflichtversicherung damit getroffen werden.
Zu Ziffer 10 des Entwurfs wendete man sich allseitig gegen die verlangte Voraussetzung eines drohenden „Konkurses ''als zu weitgehend.
Einstimmig wurde der Antrag Warmuth angenommen, der zur Ergreifung von Notmatznahmen allein eine derartige Änderung der Vermögenslage vorsieht, die die wirtschaftliche Lage des Unternehmens emsthaft gefährdet.
Art.
3 Satz 2 sollte nach dem Antrage gestrichen werden.
Dieser Antrag wurde aber nach den Erklärungen der Reichsregierung zurückgezogen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Ich rufe auf Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
m, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in derselben die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die b e sondere Beratung und rufe in ihr auf die Artikel 1, II, lll, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs (ir) eines Gesetzes zur Änderung des Hypothekenbankgesetzes (Nr.
5954 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
6081 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Düringer.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Geldentwertung hat namentlich für das Gebiet der Tätigkeit der Hypothekenbanken außerordentlich tiefgreifende, einschneidende Folgen gehabt.
Es hängt das zusammen mit den Verhältnissen, die wir erst kürzlich, am letzten Mittwoch, hier in diesem hohen Hause erörtert haben.
Namentlich hat es sich für die Hypothekenbanken ganz unmöglich erwiesen, sich mit den sogenannten Umlaussgrenzen, das heißt mit den Verhältnissen in dem nach dem bisherigen Hypothekenbankengesetz der Bestand ihres Grundkapitals und ihres Garantiekapitals zu den auszugebenden Pfandbriefen und Schuldverschreibungen steht, zurechtzufinden.
Die Regierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem diese UmlausSgrenzen erweitert worden sind.
Der Gesetzentwurf hat sich auf diese Maßregel beschränkt.
Das hohe Haus hat den Entwurf dem Rechtsausschuß überwiesen.
Während der Verhandlungen des Rechtsausschusses hatte sich der Zentralausschuß des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes, Abteilung für Hypothekenwesen, an die Mitglieder des Rechtsausschusses gewandt und verschiedene Wünsche gellend gemacht, die gleichzeitig mit dem vorliegenden Gesetz aus praktischen Gründen zur Erleichterung der Geschäftstätigkeit der HypothekenReichStag.
I.
19201923.
377.
Sitzung.
banken berücksichtigt werden sollten.
Außerdem war (0) beantragt, die eben erwähnten Umlaufsgrenzen erheblich weiter zu gestalten, ein Antrag, der mir namentlich mit Rücksicht auf die fortwährend steigende Geldentwertung sehr berechtigt zu sein schien.
Einen dahingehenden Antrag hat jedoch der Ausschuß abgelehnt, nachdem sich die Regierung gegen ihn ausgesprochen hatte.
Dagegen ist in einigen anderen Beziehungen den Wünschen der Hypothekenbanken entgegengekommen worden.
Insbesondere hat man ihnen das Depotgeschäft von den bisherigen Beschränkungen freigegeben.
Der Entwurf, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, will ihnen auch gestatten, die Verwaltungskosten der Amortisationshypothek an den erhaltenen Zinsen in Abzug zu bringen.
Ebenso soll ihnen gestattet werden, bei der Einstellung des Agios neuer Pfandbriefe und Schuldverschreibungen die Herstellungs- und Begebungskosten in Abzug zu bringen.
Es sind das Maßregeln, die durchaus sachlich sind und die angesichts der hohen Kosten, tvelche heutzutage durch diese Geschäfte notwendig entstehen, nur der Billigkeit entsprechen.
Der Gesetzentwurf wurde noch dadurch erweitert, daß nunmehr Bestimmungen vorgesehen sind für den Fall, daß eine Kreditanstalt wertbeständige Schuldverschreibungen ausgegeben hat, für deren Deckung Reallasten verwendet wurden, und daß sie in eine Hypothekenbank umgewandelt werden soll.
Ebenso wurde eine Bestimmung aufgenommen, durch die das Einführungsgesetz zur Konkursordnung ergänzt wird, mit Rücksicht auf die Neueinführung der wertbeständigen Obligationen und Hypotheken.
Das Gesetz mußte infolgedessen im ganzen etwas anders gefaßt werden.
Auf Vorschlag der Regierung hat man auch die Überschrift etwas geändert, es heißt nunmehr: 1 (v) Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hhpothekenbankgesetzes.
Ich möchte Sie bitten, dem Gesetzesvorschlag, so wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II (neu), Art.
m (neu), Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir halten auch hier die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I, II (neu), lll (neu), Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der S ch l u ß abstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wiedereinstellung und Kündigung im besetzten Gebiet (Nr.
6034 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
6080 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser.
Anträge Nr.
6096, 6097.
Ich eröffne die Beratung über ß 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Aufhauser.
1600 11704 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend -den 7.
Juki 1923.
(L) Aufhäuser, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn es der Soziale Ausschuß ermöglicht hat, Ihnen die Vorlage noch vor der Vertagung des Reichstags zu unterbreiten, so geht daraus hervor, daß der Ausschuß alle Kraft angespannt hat, um die Verabschiedung des Gesetzes derart zu beschleunigen.
Aus dieser beschleunigten Erledigung darf auch bereits der Schluß gezogen werden, welche besondere Bedeutung der Reichstag diesem Gesetz beimißt.
Angesichts der einschneidenden wirtschaftlichen Wirkungen, die dieses Gesetz hervorrufen mutz, und angesichts der Tatsache, daß es sich hier teilweise um die Schaffung neuen sozialen Rechtes handelt, hatte auch der Soziale Ausschuß mit großen gesetzgeberischen Schwierigkeiten zu rechnen.
Dennoch konnte das Gesetz in ungewöhnlich kurzer Frist verabschiedet werden.
Die ganze Vorgeschichte dieses wichtigen Gesetzes umfaßt nur etwa zwei Monate.
Ende April war bei der Etatberatung zum Reichsarbeitsministerium im Reichstag von sozialdemokratischer Seite die Anregung gegeben worden, das Recht auf Wiederetnstellung und auf Weiterbeschäftigung der aus Anlaß der Ruhrbesetzung entlassenen Arbeiter und Angestellten festzulegen, während von den übrigen Parteien der Vorschlag gemacht worden war, für die entlassenen Angestellten und Arbeiter im Ruhrgebiet lediglich ein Vorzugsrecht auf Anstellung zu schaffen.
Der 6.
Ausschuß hat sich dann bereits im Mai nach sehr eingehenden Auseinandersetzungen auf einer einheitlichen Grundlage zusammengefunden, und zwar in einer Beratung, in der auch schon formulierte Gesetzesvorschläge gemacht worden sind.
Man hat bei diesen Beratungen sowohl im Ausschuß als auch im Plenum in der Sitzung vom 15.
Mai einzelne Einwände zurückgestellt und sich auf der Grundlage geeinigt, daß den Angestellten, Arbeitern und (v) sonstigen Arbeitnehmern im besetzten Gebiet das Recht auf Wiedereinstellung gesetzlich gewährleistet werden soll, daß ferner den Wiedereingestellten die Unkündbarkeit ihrer Stellung auf bestimmte Dauer zugesichert werden soll und daß schließlich für die weitere Dauer der Muhrbesetzung ein erhöhter Kündigungsschutz gesetzlich gewährt werden soll.
Auf Grund dieser Vorberatung hat dann der Soziale Ausschuß in der letzten Wocke in einer zweitägigen sehr umfangreichen Verhandlung diese gewaltige Materie noch bewältigt; er unterbreitet Ihnen jetzt die Vorlage zur endgültigen Verabschiedung.
Ich darf sagen, daß neben der Tatsache dieser beschleunigten Erledigung, die bereits die Bedeutung dieses Gesetzes erkennen läßt, neben dem besonderen Kraftaufwand, der notwendig war.
um in dieser relativ kurzen Zeit ein solch wichtiges Gesetz zu verabschieden, auch der Inhalt des Gesetzes seine besondere politische und soziale Bedeutung erkennen läßt.
Der Grundgedanke des Gesetzes, der auch in der Begründung der Regierung zum Ausdruck kommt, geht dahin, daß für die Arbeitnehmer im besetzten Gebiet, soweit sie durch die außenpolitischen Vorgänge den Verlust ihrer Stellung und damit teilweise ihrer Existenz zu verzeichnen haben, mit Staatshilfe ein Ausgleich ihrer Notlage geschaffen werden soll.
Der 6.
Ausschuß ist bei seinen Beratungen dazu gekommen, neben dem Recht auf Wiedereinstellüng auch ein Recht auf zeitlich beschränkte, aber immerhin auf drei Monate ausgedehnte Weiterbeschäftigung zu sichern.
Er ist weiterhin in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage in bezug auf den Kündigungsschutz noch erheblich über das hinausgegangen, was der Reichstag am 15.
Mai in seiner Entschließung festgelegt hatte.
In dieser Entschließung war vorgesehen, daß während der weiteren Dauer der Besetzung ein erhöhter Kündigungsschutz bestehen soll.
Die jetzige Vorlage da- (0) gegen sieht vor, daß nicht nur ein Kündigungsschutz bestehen soll, sondern daß eine ausgesprochene Kündigungssperre gesetzlich festgelegt werden soll.
Daraus geht hervor, daß der Ausgangspunkt für dieses Gesetz, der Ausgangspunkt für die Initiative des Reichstags in dieser Frage in sozialen Erwägungen liegt.
Dennoch kann festgestellt werden, daß daneben auch wichtige wirtschaftliche Momente für diese gesetzgeberische Maßnahme ausschlaggebend gewesen sind.
Es ist die Absicht, wie auch im Ausschuß übereinstimmend zum Ausdruck gekommen ist, den Übergang von einer Beendigung der Ruhrbesetzung zu normalen Wirtschaftsverhältnissen möglichst reibungslos zu gestalten.
Man will in dieser Zeit verhindern, daß etwa übermäßige Arbeitslosigkeit und andere wirtschaftliche Krisenerscheinungen zu weiteren Erschütterungen führen.
Der Ausschuß war der Meinung, daß die Arbeitslosigkeit in solchen Zeiten nicht lediglich dadurch behoben werden kann, baß man Unterstützungsmaßnahmen trifft, sondern daß die beste Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch in dieser Übergangszeit darin bestehen wird, den Arbeitskräften ihre Stellungen, für die sie sich als geeignet erwiesen haben, möglichst schnell wieder zugänglich zu machen.
Das ist das eine wirtschaftliche Moment.
Auf der anderen Seite liegt es auch im Interesse der Betriebe im besetzten Gebiet, daß ihnen in erster Linie ihre eingearbeiteten, das heißt auch ihre bewährten Kräfte an Angestellten und Arbeitern möglichst schnell wiederum zugeführt werden.
Der Ausschuß hat für dieses Gesetz, das ja im allgemeinen aus dem ganzen Arbeitsrecht herausfällt, ein Vorbild in den Demobilmachungsverordnungen gefunden, durch die die Wiedereinstellung nach Beendigung des Weltkrieges ebenfalls in ähnlicher Weise geregelt war.
Ebenso wie damals den heimkehrenden (v) Kriegsteilnehmern durch das Eingreifen der Gesetzgebung der Übergang und die Zurückführung in die Wirtschaft erleichtert werden sollte, ist es auch diesmal die Absicht der Gesetzgebung, durch Staatshilse für diese Zeit des Übergangs eine planmäßige Regelung des Arbeitsmarktes zu sichern.
Von diesen Erwägungen ausgehend, hat sich der Ausschuß zunächst damit beschäftigt, ob man das Gesetz lediglich auf das besetzte Gebiet beschränken oder ob man es auf das gesamte Reich anwenden soll.
Der Ausschuß war sich darin einig, daß nicht nur die Werktätige Bevölkerung des Ruhrgebiets, sondem auch die Arbeitnehmer des unbesetzten Gebiets selbstverständlich und in wachsendem Matze unter den Folgen der Ruhrbesetzung leiden.
Darüber hat keinerlei Zweifel bestanden.
Aber auf der anderen Seite mußte festgestellt werden und die Begründung der Reichsregierung gibt nach dieser Richtung hin bestimmte Hinweise —, daß es technisch und wirtschaftlich nahezu unmöglich wäre, dieses Gesetz auf das gesamte Reich auszudehnen.
Wenn es geschehen sollte, wenn man ganz generell allen denen, die seit dem 11.
Januar ihre Stelle gewechselt haben, die Rückkehr in die damalige Stelle ermöglichen wollte, so könnte das nur in Form eines Gesetzes geschehen, das so viele Ausnahmen vorsehen müßte, daß schließlich seine Güte darunter leiden und damit der eigentliche Zweck einer solchen Maßnahme verfehlt sein würde.
Aus diesen Gründen hat sich der Ausschuß dazu entschlossen, diesen erhöhten gesetzlichen Schutz auf das besetzte Gebiet und die ihm gleich zu erachtenden Gebiete zu beschränken.
Wir waren auch der Meinung, daß ein solcher erhöhter gesetzlicher Schutz für einen Teil des Reiches zu rechtfertigen ist, zu rechtfertigen für dasjenige 11705 Reichstag.
377.
Atzung.
« Sonnabend km 7.
Juki 1923.
(Aufhäuser.
Berichterstatter.)
(L) Gebiet, das augenblicklich am stärksten bedrängt ist und in dem der arbeitenden Bevölkerung die denkbar größten Opfer, auch größere Opfer als im übrigen Deutschland, zugemutet werden.
Auch bei den bisherigen Maßnahmen des Reiches ist eine solche Unterscheidung zwischen dem besetzten und dem unbesetzten Gebiet gemacht worden.
Ich darf darauf verweisen, daß die Staatshilfe, soweit sie den Untemehmungen zugute gekommen ist, sich auch auf das besetzte Gebiet beschränkt hat.
Ich darf weiter darauf verweisen, daß auch hinsichtlich der Gestaltung der Erwerbslosenfürsorge bisher schon eine bessere, eine weitergehende Regelung für das besetzte Gebiet getroffen war, aus denselben Gründen, die auch jetzt wiederum den Ausschuß dazu bewegt haben, einen erhöhten gesetzlichen Schutz für die Arbeiter und Angestellten des besetzten Gebiets zu schaffen.
Um den berechtigten Einwänden einer allzu engen örtlichen Begrenzung zu begegnen, ist aber die Regierungsvorlage dahin ergänzt worden, daß man neben dem besetzten Gebiet und neben dem Einbruchsgebiet auch die ihnen gleichzustellenden Bezirke gleichmäßig mit behandelt.
Das bedeutet in erster Linie, daß die Randgebiete des besetzten Gebiets unter denselben gesetzlichen Schutz gestellt werden.
Der Ausschuß hat weiterhin in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage das Gesetz aus die privaten und die öffentlichen Betriebe ausgedehnt, und er hat, soweit es notwendig war, alle öffentlichen Angestellten, Dauerangestellten, Arbeiter, Beamtenanwärter zu erfassen, entsprechende Ergänzungen an der Regierungsvorlage vorgenommen.
Der eigentliche Grundsatz des Gesetzes ist dann in § 2 festgelegt worden.
Ich muß hier berichten, daß in bezug auf die Voraussetzungen, die zur Wiedereinstellung führen sollen, die Meinungen im Ausschuß (8) geteilt waren, daß ein Teil der Parteien, wie das auch aus den heutigen Anträgen wieder hervorgeht, der Meinung war, daß man sich an den Wortlaut der Entschließung vom 15.
Mai halten solle und halten müsse, der dahin geht, daß alle diejenigen das Recht auf Wiedereinstellung Haben, die seit dem 11.
Januar entlassen worden waren.
Die Regierungsvorlage dagegen und die Mehrheit des Ausschusses war anderer Meinung und hat in 8 2 eine Einschaltung vorgenommen, die besagt, daß die Voraussetzung für die Wiedereinstellung entweder die sein muß, daß der Arbeiter oder Angestellte zurzeit arbeitslos ist oder sich in einer Stellung befindet, die als nicht angemessen erachtet wird.
Die Minderheit des Ausschusses konnte sich dieser Auffassung nicht anschließen, da es nicht darauf ankommen soll, ob der Mann im Augenblick arbeitslos ist, sondern ein wirkliches Recht aus Wiedereinstellung hier festgelegt werden soll.
Man war auch in der Minderheit des Ausschusses der Auffassung, daß es zu einer Fülle von Streitigkeiten führen müßte, wenn erst immer festgestellt werden soll, ob der im besetzten Gebiet entlassene Arbeiter oder Angestellte inzwischen eine angemessene Stellung gefunden hat.
Der Begriff der angemessenen Stellung wurde als so umstritten angesehen, daß man ihn nicht zur Aufnahme in das neue Gesetz empfehlen konnte.
Als einzige Voraussetzung, über die Übereinstimmung bestand, gilt diejenige, daß nur derjenige das Recht auf Wiedereinstellung hat, der die Meldepflicht erfüllt, der sich innerhalb von zwei Wochen, wie es in der Regierungsvorlage hieß, oder, wie es jetzt nach dem Ausschutzbeschluß heißt, innerhalb drei Wochen rechtzeitig bei seinem früheren Arbeitgeber meldet.
Der wesentlichste Einwand, der anfangs gegen das ganze Gesetz erhoben worden war, war der, daß man den wirtschaftlich weniger leistungsfähigen Betrieben (0) einen solchen gesetzlichen Zwang nicht auferlegen könnte.
Diesem Einwand ist dadurch Rechnung getragen worden, daß man auf die Demobilmachungsverordnung vom 12.
Februar 1920 zurückgegriffen hat und demzufolge auf die wirtschaftliche Tragfähigkeit der Betriebe Rücksicht nimmt und diejenigen Ausnahmen zuläßt, die auch damals in der Demobilmachungsverordnung vorgesehen worden waren.
Eine wesentliche Einschränkung des Personenkreises, der in den Genuß dieses Gesetzes versetzt werden soll, eine wesentliche Einschränkung, soweit es sich um die Regierungsvorlage handelt, ist dann von der Mehrheit des Ausschusses in § 3 vorgenommen worden.
In § 3 Ziffer 1 ist nicht die Vorlage des Reichsrats, auch nicht die Vorlage der Regierung verabschiedet worden, sondern eine Einschaltung vorgenommen worden, wonach diejenigen von dem Recht der Wiedereinstellung ausgeschlossen sein sollen, bei denen nachweislich die Entlassung nicht infolge der Ruhrbesetzung erfolgt war.
Die Mehrheit hat diese Einschaltung mit der Begründung vorgenommen, daß man die Wiedereinstellung mit der Nuhrbesetzung in Kausalzusammenhang bringen müsse; die Minderheit und auch die Begründung der Regierung brachten dagegen zum Ausdruck, daß man es nicht einwandfrei feststellen könne, ob jemand infolge der Ruhrbesetzung entlassen worden ist, oder ob er aus irgendwelchen anderen Gründen aus seiner Stellung entfernt worden ist.
Die Mehrheit hat schließlich im 8 3 einen Ausgleich zu schaffen geglaubt, indem sie sagt: die Beweislast, aus welchen Gründen die Entlassung erfolgt ist, wird dem Arbeitgeber zugeschoben.
Die Minderheit dagegen war der Meinung, daß, auch wenn der Arbeitgeber die Beweislast hat, aus welchen Gründen er dem Angestellten oder Arbeiter gekündigt habe, trotzdem hier der Willkür weit Tür und Tor geöffnet werden würde, weil nachträglich der Arbeitgeber festzustellen hätte, welches ursprünglich der Kündigungsgrund gewesen ist.
Es wurde die Befürchtung ausgesprochen, baß auf diese Weise unliebsame Arbeiter oder Angestellte von der Wiedereinstellung ausgeschlossen werden könnten.
Der Ausschuß hat es weiter für notwendig erachtet, daß man den wiedereingestellten Arbeitem und Angestellten nicht nur die Wiedereinstellung an sich sichert, sondern daß man ihnen eine gewisse Atempause gewährt, innerhalb derer sie nicht den Stürmen des Arbeitsmarktes ausgeliefert werden sollen.
Aus diesem Grunde ist die Frist für die Weiterbeschästigung, die in der Regierungsvorlage auf sechs Wochen bemessen war, auf drei Monate erhöht worden.
Im zweiten Teil des Gesetzes ist alsdann festgelegt worden, daß von dem Inkrafttreten, dieses Gesetzes an weitere Kündigungen grundsätzlich und generell in den besetzten Gebieten überhaupt nicht mehr erfolgen dürfen.
Diese gesetzliche Kündtgungssperre hat bereits einen Vorläufer gehabt in den sogenannten Lohnficherungsabkommen, die ja auch bereits eine Einschränkung der Kündigung in den besetzten Gebieten vorgesehen haben.
Auch bei diesem zweiten Teil des Gesetzes, wo es sich um die weitere Kündigungssperre handelt, ist auf die wirtschaftliche Tragfähigkeit der Betriebe Rücksicht genommen worden.
Es ist weiter auch vorgesehen, daß in gewissen Fällen, in denen ein unmittelbarer Grund zur fristlosen Entlassung vorliegt, der im Verschulden des Arbeiters oder Angestellten begründet ist, auch eine Kündigung wirksam werden kann.
Zu diesem zweiten Teil des Gesetzes ist aber in 8 6 wiederum eine grundsätzliche Einschaltung von der 1600 11706 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
(Aufhiiuser, Berichterstatter.)
(L) Mehrheit des Ausschusses vorgenommen worden, die der Reichsrats- und auch der Regierungsvorlage widersprach und auch von der Minderheit scharf bekämpft worden ist- In K 6 Ziffer 2 ist neu eingefügt worden, daß die Kündigung auch trotz der allgemeinen Kündigungssperre in Fällen zulässig sein soll, in denen dem Arbeitnehmer eine andere Arbeitsstelle nachgewiesen wird, deren Annahme ihm billigerweise zugemutet werden kann.
Diese Einschaltung ist von der Minderheit des Ausschusses deshalb stark bekämpft worden, weil man der Meinung war, daß damit tatsächlich für einen großen Teil der an sich zur Wiedereinstellung berechtigten Arbeiter und Angestellten dieses Recht wieder genommen wird, und weil man dann die Auswahl einer Stellung nicht mehr in dem Belieben des Arbeiters oder Angestellten beläßt, sondem ihm auch bis zu einem gewissen Grade zwangsweise zumutet, eine Stellung anzunehmen, die nach Auffassung einer entscheidenden Stelle als billig anerkannt worden wäre.
Auch diese Frage wird ja bei den in der Minderheit gebliebenen Parteien mit dem Antrag 6096 des Zentrums heute endgültig zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Als eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage würden dann die Beschlüsse des Ausschusses angesehen werden, durch die für die Streitigkeiten eine völlig einheitliche Regelung getroffen ist.
Nach der Regierungsvorlage waren teilweise die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, teilweise die ordentlichen Gerichte zuständig.
Nach der Verabschiedung durch den Ausschuß dagegen sind ausschließlich die Arbeitsgerichte für alle Streitigkeiten aus diesem Gesetz in Zukunft zuständig.
Es ist die Ergänzung vorgenommen worden, daß für solche Berufe und für solche Orte, für die bisher Gewerbe- oder Kaufmannsgerichte nicht zuständig (s) waren, zur Erledigung dieses Gesetzes ausnahmsweise auch die bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte herangezogen werden können.
Das ist eine grundlegende Erweiterung, wenigstens für dieses Gesetz in bezug auf die Zuständigkeit der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, die gleichzeitig auch eine einheitliche Rechtsprechung und eine einheitliche Erledigung dieses Gesetzes in Streitfällen sichern dürfte.
Dann darf ich noch als letztes erwähnen, daß auch die Frage der Tarifverträge vom Ausschuß dahin geregelt worden ist, daß im allgemeinen diese gesetzlichen Vorschriften tarifvertraglich nicht abdingbar sind, daß man aber eine gewisse Beweglichkeit in einer Weise vorgesehen hat, wonach tarifvertragliche Vereinbarungen, die den sozialen Schutz dieses Gesetzes überschreiten, von den engeren Vorschriften des Gesetzes unberührt bleiben.
Ich glaube damit im wesentlichen die Grundzüge des Gesetzes berichtet zu haben, wie sie im Ausschuß festgestellt worden sind.
Ich darf noch bemerken, man war sich im Ausschuß bei allen Parteien darüber einig, daß es sich hier um ein Gesetz handelt, das man zweifellos als ein Sondergesetz bezeichnen kann, das aus dem Rahmen der allgemeinen Arbeitsrechtsgesetzgebung herauswächst.
Man war sich dieser Ausnahme oder Sonderregelung durchaus bewußt, glaubte sie aber dem Plenum des Reichstags trotzdem empfehlen zu können, weil eben im Westen, für das im besonderen das Gesetz bestimmt ist, augenblicklich außergewöhnliche politische Verhältnisse vorliegen, die durch außergewöhnliche Maßnahmen für eine einzelne Bevölkerungsschicht sich nach Meinung des Ausschusses rechtfertigen.
Das Gesetz soll an sich nicht etwa ein Dank an die Ruhrkämpfer sein.
Auch darin bestand ja Übereinstimmung, daß die Opfer, die von den Arbeitern, Angestellten und Beamten im Ruhrgebiet gebracht v) werden, nicht etwa durch irgend ein Gesetz abgegolten werden sollen oder könnten, sondern daß die Opfer, die heute dort von der Werktätigen Bevölkerung gebracht werden, aus dem Bewußtsein und aus dem sittlichen Empfinden heraus gebracht werden, daß es Pflicht der arbeitenden Bevölkerung ist, sich gegen jede Gewalt und gegen jedes Unrecht zur Wehr zu setzen.
Für diese Empfindung der dortigen Bevölkerung kann kein Gesetz etwa eine Danksagung sein, sondern es handelt sich dämm, daß dieses Gesetz den Trägern des passiven Widerstandes im besetzten Gebiet die Tragfähigkeit für die Opfer, die sie zu bringen haben, die Tragfähigkeit für den Kampf, den sie zu führen haben und bisher geführt haben, geben soll.
In diesem Sinne soll das Gesetz den dort schwer bedrängten arbeitenden Schichten die Sorge um die Zukunft nicht etwa abnehmen, aber sie einigermaßen in bestimmter Weise erleichtern.
In diesem Sinne kann man das Gesetz über die Wiedereinstellung und Kündigung in diesem Gebiet des Reichs als eine soziale Stützungsaktion ansehen, in diesem Sinne bitten wir Sie um Ihre Zustimmung.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein handschriftlicher Antrag zu diesem Gesetz eingegangen von den Herren Abgeordneten Leopold und vr.
Zapf: in ß 10 ist die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion möchte als diejenige Fraktion des Reichstags, die den größten Teil der Abgeordneten aufweist, die für den Bezirk in Frage kommen, für den dieses Gesetz gilt, zu dem Gesetz einige Ausführungen machen.
Wir werden dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung, abgesehen von einigen Abänderungsanträgen, zustimmen.
Wir tun das aus zwei Gesichtspunkten.
Erstens, weil den Trägern des passiven Widerstandes im besetzten und im Einbruchsgebiet schwere Sorge um die Zukunft abgenommen werden muß, zweitens aber auch, um bei Wiedereintritt normaler Verhältnisse den Arbeitsmarkt in vernünftiger Weise zu regeln.
Wenn ich sage, daß die Träger des passiven Widerstandes in erster Linie die Arbeiter und Angestellten sind, so möchte ich doch nicht die einseitige Auffassung aufkommen lassen, als ob bei dem Passiven Widerstand nicht auch die Unternehmer aller Schichten, der Industrie, der Kleinindustrie und des Handwerks, mit in der Front ständen und auch ihrerseits große Opfer bringen müssen.
Die Rücksicht darauf, daß auch das Unternehmertum durch die Ruhraktion schwer geschädigt wird, hat uns bei der Beurteilung dieses Gesetzes mit beeinflußt.
Es ist im Ausschuß gesagt worden, daß den Unternehmern Kredithilfe geleistet worden sei.
Es ist in Aussicht gestellt worden, daß bet Eintreten normaler Verhältnisse durch öffentliche Aufträge gerade den Unternehmern im besetzten und im Einbruchsgebiet geholfen werden könne.
Das ist alles gut und schön, über den Wert der Kredithilfe kann man in manchen Fällen geteilter Meinung sein.
Zweifellos bedeutet diese Kredithilfe, so anerkennenswert sie war, für viele Untemehmer eine außerordentliche Belastung, und sie sehen mit großer Sorge dem Zeitpunkt entgegen, an dem sie diese Kredite zurückzahlen müssen.
Ich will auch zugeben, daß diese Kredithilfe hier und da Unwürdigen zuteil geworden ist.
Aber man soll sich um Gottes willen vor Verallgemeinerungen hüten, als ob mit dieser Hilfe nun all das Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
11707 (Esser.
Abgeordneter.)
(L) abgegolten sei.
was seitens der Arbeitgeber an Opfern für die Ruhraktion getragen worden ist.
Was die andere Frage angeht, ob das Erwerbsleben Industrie, Handwerk und Gewerbe im besetzten und im Einbruchsgebiet so rasch wieder in Gang gebracht werden kann, wie es hier und da geplant wird, so möchte ich dahinter ein sehr großes Fragezeichen setzen.
Tatsache ist, daß die Betriebe durch die jetzigen Verhältnisse auf das allerschwerste belastet sind.
Ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichsverband der deutschen Industrie in den ersten Wochen der Ruhrbesetzung an alle Verbände im freien Deutschland eine Aufforderung gerichtet hat, den Kundenkreis der Firmen im besetzten Gebiet im In- und Auslande zu schützen.
Leider ist aus dieser wohlgemeinten Aufforderung nicht viel Tatsächliches geworden.
Im Gegenteil!
Ich habe noch gestern ein Schreiben einer kleinen Maschinenfabrik aus dem besetzten Gebiet bekommen, in dem folgender Satz bemerkenswert ist, der gerade nach dieser Richtung zeigt, wohin der Weg wirklich gegangen ist.
Es heißt hier: Es ist tief bedauerlich, wenn man fast täglich hören muß, daß die Unternehmen im unbesetzten Gebiet alles aufbieten, den Werken im besetzten Gebiet alte, treue Kundschaft abzujagen, (hört!
hört!
im Zentrum) und in Rundschreiben besonders darauf hinweisen, daß sie prompt liefern könnten und mit irgendwelchen Verkehrsschwierigkeiten nichts zu tun hätten.
(Hört!
Hört!
Abgeordnete Sender: Der Patriotismus der Unternehmer!)
Sie können das verstehen, Frau Sender
(Abgeordnete Sender: Nein, der Patriotismus (R) 1 der Unternehmer!)
Ah so, da bin ich mit Ihnen wieder einig.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Was die Zuwendung öffentlicher Aufträge an das besetzte Gebiet angeht, so ist das ja zurzeit fast ganz unmöglich.
Aber ich möchte auch hier feststellen das möchte ich namentlich dem Herrn Reichswirtschaftsminister sagen —, daß doch kein Anlaß besteht, das besetzte Gebiet von Aufträgen auszuschließen, wenn es sich um Lieferungen handelt, die später recht gut erledigt werden können.
Bei dringlicheren Aufträgen ist zurzeit nichts zu machen.
Es ist mir aber neuerdings ein Fall bekannt geworden, den ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister vortragen werde, daß bei einer Lieferung, deren Erfüllung vielleicht im Winter zu erwarten ist, man heute an der betreffenden Reichsstelle sagt: das besetzte Gebiet muß aus selbstverständlichen Gründen ausgeschlossen werden.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit, wenn man von dem Wiederaufbau des darniederliegenden gewerblichen Lebens im besetzten Gebiete spricht.
Es ist selbstverständlich, daß wir bei der Beurteilung dieses Gesetzes diese Gesichtspunkte nicht ganz außer acht lassen konnten.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat selbst anerkannt, daß es ein Sondergesetz ist.
Wir haben bedauert, daß diesem Gesetze tatsächlich das Stigma des Ausnahmegesetzes für die ohnehin schwer betroffene Industrie und das Handwerk des besetzten Gebiets anhaftet, und haben daher versucht, im Ausschuß nochmals die Ausdehnung des Gesetzes für das ganze Reichsgebiet durchzusetzen, sind aber in der Minderheit geblieben.
Meine Damen und Herren!
Auf Einzelheiten des Gesetzes will ich nicht eingehen.
Wir haben uns bemüht, im Ausschüsse eine Fassung zu finden, die den beiden maßgebenden Gesichtspunkten nach Möglichkeit (0) Rechnung trägt.
Wenn aber neuerdings durch den Antrag der Sozialdemokratischen Partei versucht wird, den Zusammenhang dieses Gesetzes mit den Folgen der Ruhrbesetzung wieder auszuschalten, so muß ich wiederum erklären, daß damit für meine Partei das Gesetz unannehmbar wird.
Es ist aber auch eine Inkonsequenz sondergleichen, sich jetzt auf diesen Standpunkt zu stellen.
Wenn Sie den Werdegang dieses Gesetzes betrachten, finden Sie, daß -er Charakter dieses Gesetzes als im Zusammenhang mit der Ruhrbesetzung stehend sich wie ein roter Faden durch alle Phasen der Entwicklung hindurchzieht.
In der Entschließung des Hauptausschusses zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, die ja den Anlaß zu diesem Gesetze gegeben hat, steht ausdrücklich „infolge des Ruhreinbruchs '', und in der ersten Entschließung, die die Sozialdemokratische Partei seinerzeit auf Drucksache 5783 eingebracht hat, steht zweimal „seit der Ruhrbesetzung ''und „während der Dauer der Ruhraktion ''.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, selbstverständlich.
Also auch in Ihrem Sinne ist der Zusammenhang mit der Ruhrbesetzung zweimal festgelegt.
Wenn wir nun die Entschließung betrachten, die später vom Reichstage angenommen worden ist als Ergebnis der Beratung dieser beiden Entschließungen, so finden wir auch darin ausdrücklich gesagt, daß die Arbeiter und Angestellten „infolge der Ruhrbesetzung ''arbeitslos geworden sein müssen.
Meine Damen und Herren!
Warum man sich heute dagegen sträubt, diese Grundbedingung in das Gesetz hineinzuschretben, ist uns nicht klar, und wenn diese erste Voraussetzung für das Gesetz fallen sollte, würden wir von der Zentrumspartei, wie gesagt, nicht in der Lage sein, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Im übrigen will ich mich hierauf beschränken.
Es wird vielleicht bei der Einzelberatung noch Gelegenheit sein, zu diesem oder jenem Antrag Stellung zu nehmen.
Auch wir haben den Wunsch, daß das Gesetz heute verabschiedet wird, damit die Beunruhigung aus den Kreisen derjenigen verschwindet, die zurzeit in schwerstem Abwehrkampf stehen.
Wenn wir dem Gesetze unsere Zustimmung geben, so wollen wir aber damit auch feststellen, daß der Abwehrkampf von allen Schichten der gewerblichen Bevölkerung an Rhein und Ruhr getragen wird, nicht einseitig von Arbeitem und Angestellten, sondern auch von dem schwer darunter leidenden Unternehmertum.
Unser Wunsch ist, daß das Gesetz Beruhigung in alle diese Kreise hineintragen möge, damit wir in dem Abwehrtampfe auch weiter in derselben geschlossenen Front bleiben wie bisher.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haltM es für unsere Pflicht, bei der Beratung dieses Gesetzes ausdrücklich darauf hinzuweisen daß alle die Komplikationen und Erscheinungen, die der Herr Kollege Esser zum Teil schon geschildert hat, hätten vermieden werden können, wenn die Regierung in der ersten Phase der Ruhrbesetzung sofort zu diesen Dingen gründlich Stellung genommen hätte.
Das Reichsarbeitsministerium in Verbindung mit dem Wirtschaftsministerium und den maßgebenden Ausschüssen des Reichstags hätten gründliche Maßnahmen treffen müssen, um den Leidensweg, den die Arbeiter haben gehen müssen, zu erleichtern, um diesen ungerechten Massenentlafsungen, den Korruptionserscheinungen mit der Ruhrhilse bei den Unternehmern entgegenzutreten.
1170F Reichstag.
Z77.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 192S.
(Malzah«, Abgeordneter.)
(L.) Dann wäre zweifellos der passive Widerstand wirksamer gewesen, und es wäre nicht zu solchen unwürdigen Erscheinungen gekommen, wie wir sie öfters hier von der Tribüne des Hauses haben schildern müssen.
Der Kampf, der gegenwärtig an der Ruhr durch den passiven Widerstand gegen den französischen Militarismus und Imperialismus geführt wird, ist Aufgabe des gesamten Volkes, und alle Lasten, die sich daraus ergeben, besonders die Opfer, die die Arbeiter und Angestellten an der Ruhr bringen, müssen aus Reichsmitteln getragen werden.
Die Arbeiter haben ein Recht darauf, zu verlangen, daß gründliche Maßnahmen getroffen werden, um die Willkür der Unternehmer bei Entlassungen zu unterbinden und die Wiederherstellung des früheren Arbeitsverhältnisses zu sichern.
Nun haben wir zu prüfen, wie weit dieses Gesetz den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft des Einbruchsgebiets nachkommt.
In ß 1 ist die Begrenzung der Gebiete vorgeschrieben, für die das Gesetz Gültigkeit haben soll.
Man spricht vom besetzten Gebiet, Einbruchsgebiet und den ihnen gleichzustellenden Bezirken.
Von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus betrachtet, sind nicht nur die Arbeitnehmer des Einbruchsgebiets in Mitleidenschaft gezogen, sondern die gesamte deutsche Arbeiterschaft und die ganze deutsche Wirtschaft hat durch die Ruhrbesetzung und die sich daraus ergebenden wirtschaftlichen Komplikationen schwer zu leiden.
Grundsätzlich müßte man ein Gesetz machen, das die Sicherstellung der Rechte der Arbeiter in ihrem Arbeitsverhältnis für das ganze Reichsgebiet vorsieht.
Ich habe dem Antrag der Zentrumsfraktion, der dahin ging, das Gesetz auf das ganze Reichsgebiet auszudehnen, meine Zustimmung gegeben, jedoch von anderen Gesichtspunkten aus, als die Zentrumsfraktion.
Schon in Z 2 wollte die Zentrumsfraktion die ls) Fassung haben: „Arbeitnehmer, die nachweislich infolge der Ruhrbesetzung usw.
Nachher hat man diesen Passus in den 8 3 aufgenommen, daß eine Wiedereinstellungspflicht nicht besteht, wenn der Arbeiter nachweislich nicht infolge der Ruhrbesetzung ausgeschieden ist.
Im § 1 wird, wie ich schon sagte, die Begrenzung vorgenommen und der Kreis derjenigen bestimmt, die unter dieses Gesetz fallen: Arbeitnehmer nach dem Betriebsrätegesetz.
Später ist noch hinzugekommen: einschließlich der Beamtenanwärter.
Im § 2 spricht man dann davon, daß die am 11.
Januar 1923 in ihren Betrieben Beschäftigten und inzwischen ausgeschiedenen Arbeitnehmer nach einem von der Reichsregierung zu bestimmenden Zeitpunkt wieder einzustellen find, wenn sie zu dem bezeichneten Zeitpunkt entweder arbeitslos find oder in einem anderen Arbeitsverhältnis stehen, das mit Rücksicht auf die Arbeitsbedingungen und ihre persönlichen Verhältnisse nicht als angemessen erachtet werden kann.
Alle diese Einschränkungen müssen fallen.
Wir haben einen diesbezüglichen Antrag auf Streichung der Kautschukbestimmungen des § 2 gestellt.
Im § 2 mutz ganz klar und deutlich ausgesprochen sein, daß die Arbeiter, die am 11.
Januar 1923 In den Betrieben beschäftigt waren, wieder eingestellt werden müssen.
Nur so kann es zu einer Klarheit kommen.
Ebenso haben wir, um alle Möglichkeiten für den Unternehmer, bei der Einstellung nach seiner Willkür zu verfahren, zu beseitigen, beantragt, den 8 3 zu streichen; denn 8 3 läßt in seinen vier Ziffem dem Unternehmer alle Möglichkeit, die Bestimmungen des Gesetzes zu sabotieren und vollständig nach freiem Ermessen die Einstellung der Arbeiter vorzunehmen.
Die erste Bestimmung lautet: wenn der Arbeitnehmer nachweislich nicht in- co; folge der Ruhrbesetzung ausgeschieden ist.
Schon diese Bestimmung wird zweifellos zu ungeheuren Konflikten führen; denn wir haben ja schon bei den Unterstützungsmaßnahmen der Arbeiter und Angestellten im Ruhrgebiet folgende Einteilung: erstens, wer indirekt durch die Besetzung an der Arbeit verhindert ist, zweitens, wer direkt durch die Besetzung an seiner Arbeit verhindert ist, und drittens die Gruppe der Arbeitslosen, die besonders in der ersten Periode der Ruhrbesetzung so ssns ksxon entlassen worden find.
Diese Bestimmung würde also dazu führen, daß die Unternehmer immer behaupten könnten, daß die Entlassung nicht aus Grund der Ruhrbesetzung geschehen sei.
Das können wir unter keinen Umständen mitmachen.
Noch ungeheuerlicher ist aber die Bestimmung unter Ziffer 2, wonach der Unternehmer nicht wieder einzustellen braucht, wenn dem Betriebsinhaber die Wiedereinstellung infolge der besonderen Verhältnisse des Betriebs Beschästigungsmüglichkeit, Wirtschaftlichkeit usw.
unmöglich ist.
Gelingt es also dem Unternehmer nicht auf Grund der ersten Bestimmung „infolge der Ruhrbesetzung '', sich der Wiedereinstellung der Arbeiter zu widersetzen, so kann er die zweite Ziffer vornehmen.
Hat z.
B. ein Großbetrieb 1000 Arbeiter entlassen, so kann er einfach dazu übergehen, vielleicht nur ein Drittel davon wieder einzustellen und zu erklären: nach den Bestimmungen des 8 3 Ziffer 2 ist uns die Möglichkeit gegeben; denn wir haben keine stärkere Beschäftigungsmöglichkeit, und die Wirtschaftlichkeit unseres Betriebes ist in Frage gestellt.
So würde auch diese Bestimmung dazu führen, die Wiedereinstellung der Arbeiter und Angestellten von dem freien Ermessen und der Willkür der Unternehmer abhängig zu machen.
Nach Ziffer 3 braucht eine Wiedereinstellung nicht zu erfolgen, wenn der Arbeitnehmer aus einem in seinem Verhalten liegenden triftigen Grunde fristlos entlassen ist, oder wenn ein solcher in seinem Verhalten liegender triftiger Grund gegeben ist, der den Arbeitgeber zur fristlosen Kündigung berechtigen würde.
Das Vorliegen eines solchen triftigen Grundes ist aber schon in der Gewerbeordnung vorgesehen und braucht nicht in dieses Gesetz wieder aufgenommen zu werden.
Außerdem redet man hier zweimal von dem triftigen Grunde, einmal, so weit das Arbeitsverhältnis in Frage kommt, das andere Mal hinsichtlich des Verhaltens.
Offenbar will man damit diejenigen treffen, die Landesverrat verübt oder den Franzosen bei der Ruhrbesetzung Hilfe geleistet haben.
Auch diese Ziffer 3 mutz fallen, einmal schon mit Rücksicht darauf, daß die Bestimmung wegen des triftigen Grundes bereits in der Gewerbeordnung enthalten ist, und andererseits, weil es sich um eine Angelegenheit der Strafrechtspflege handelt, soweit bei Landesverrat Unternehmer und auch Elemente aus der Arbeiterschaft in Frage kommen.
Wir aber fordern gleichmäßige Behandlung der Saboteure.
Außerdem find wir davon überzeugt, daß die Zahl derjenigen, die Landesverrat geübt haben, im Lager der Unternehmer größer ist als die Zahl der Arbeiter, die sich zu solchen Dingen hergeben haben.
Auch das braucht in diesem Sozialgesetz nicht festgelegt werden.
Im 8 6 ist dann davon die Rede, daß Kündigungen seitens des Arbeitgebers unwirksam sind, ausgenommen in solchen Fällen, wie sie unter den Ziffern 1 bis 5 aufgeführt sind.
Ziffer 1 läßt also die Kündigung zu, wenn der Arbeitgeber nicht in der Lage ist, selbst wenn ihm Mittel aus der Erwerbslosenfürsorge 11709 -Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
G) gewährt werden sollten, den Arbeitnehmer weiter zu beschäftigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt das ist auch bei der Besprechung zum Ausdruck gekommen —.
daß die Regierung alles tun müsse, um die vorhandenen Aufträge fiir die Verkehrsverwaltung sowie alle übrigen Arbeiten so schnell wie möglich auszugeben und so dafür zu sorgen, daß im Interesse der Volkswirtschaft wie der Arbeiter die ungeheuer große Zahl von Arbeitslosen, die im besetzten Gebiet vorhanden ist, zurückgeht und die Arbeiter wieder in ein reguläres Arbeitsverhältnis gelangen.
Aus diesem Grunde haben wir auch in Z die Streichung der ersten vier Ziffern beantragt.
Nach Ziffer 2 kann eine Kündigung erfolgen, wenn dem Arbeitnehmer eine andere Arbeitsstelle nachgewiesen wird, deren Annahme ihm billigerweise zugemutet werden kann.
Die Nr.
3 lautet: die fristlose Auflösung des Arbeitsverhältnisses aus einem in dem Verhalten des Arbeitnehmers liegenden triftigen Grunde zulässig ist; und die Nr.
4: der Arbeitnehmer ausdrücklich nur zur vorübergehenden Aushilfe oder für einen vorübergehenden Zweck oder versuchsweise angestellt war.
Wenn man sich also den § 3, der die Maßnahmen, für die Wiedereinstellungspflicht vorsieht, und den 8 6 ansieht, der in seinen einzelnen Ziffer die Maßnahmen oder die Möglichkeiten für die weiteren Kündigungen der Arbeiter und Angestellten vorsieht, muß man sich sagen, daß das Gesetz geradezu zu einer Farce wird, daß es geradezu zwecklos für die Arbeiter ist.
wenn man nicht klare und eindeutige Bestimmungen über die Kündi (s) gungs- und Wiedereinstellungspflicht in das Gesetz hineinbringt.
Um das zu ermöglichen, haben wir unsere Anträge gestellt.
Wir haben weiter einen Abänderungsantrag zu ß 9 gestellt.
8 9 in der Ausschutzvorlage lautet: Wird ein Urteil auf Wiedereinstellung rechtskräftig, so gilt der Arbeitsvertrag für die Arbeitslosen als mit dem Tage der Meldung, für die übrigen Arbeitnehmer als mit dem Tage nach Ablauf ihres früheren Arbeitsverhältnisses erneuert.
Auch dieser Paragraph erscheint uns so unklar, daß, wenn die Arbeiter bei der Wiedereinstellung gezwungen sind, die Entscheidung der Gewerbe- und Kaufmannsgertchte anzurufen, es nach den kautschukartigen Bestimmungen dieses Gesetzes zu Taufenden von Streitfällen vor diesen Gerichten kommen wird.
Wenn diese Gerichte die Wiedereinstellung aussprechen, muß auch die Gewähr vorhanden sein, daß der Arbeitnehmer sein Arbeltsverhältnts mit der ersten Meldung an seine Arbeitsstelle als wiederhergestellt betrachten kann und daß er für den verloren gegangenen Arbeitsverdienst Entschädigung erhält.
Darum ersuchen wir, daß der § 9 folgenden Wortlaut erhält: Wird ein Urteil auf Wiedereinstellung rechtskräftig, so gilt der Arbeitsvertrag als mit dem Tage der ersten Meldung des Arbeitnehmers bei seiner früheren Arbeitsstelle als emeuert, demgemäß ist der verlorene Arbeitsverdienst zu ersetzen.
Diese Fassung ist eindeutig und kann nicht zu Komplikationen führen.
Ich möchte die Gelegenheit der Beratung dieses Gesetzes wahrnehmen, um einen telegraphischen Protest, den wir von den Arbeitern und Arbeiterinnen des Wuppertals erhalten haben, hier bekannt zu geben.
(6) Dieser Protest hat folgenden Wortlaut: Die heute zu Tausenden versammelten Arbeiter und Arbeiterinnen des Wuppertals, die infolge der Verkehrssperre nicht zu ihrer Arbeitsstelle gelangen können, protestieren aufs entschiedenste gegen die provokatorische Behandlung seitens des Regierungspräsidenten Grützner.
Während sämtliche höheren Beamten anstandslos vollen Ersatz ihres Verdienstes erhalten von der Rhein-Ruhr, protestieren die Tausenden gegen das Ansinnen des Regierungspräsidenten Grützner.
der dieselben zwingt, daß sie Notstandsarbeiten verrichten oder sich arbeitslos melden sollen.
Die Arbeiter lehnen einstimmig das Ansinnen ab, da sie weder Arbeitslose noch Kurzarbeiter sind, sondern im Arbeitsprozeß Stehende, und sich nicht als Deutsche zweiter Klasse fühlen oder als solche durch das Anerbieten des Herrn Grützner deklarieren lassen.
Also auch dieser Protest der Arbeiter und Arbeiterinnen des Wuppertals zeigt mit aller Deutlichkeit, daß mit zweierlei Maß immer noch trotz aller Proteste, die wir im Ausschuß und im Reichstag vorgebracht haben, gemessen wird.
Die höheren Beamten erhalten ihre Gehälter weiter, die Arbeiter will man zwingen, sich arbeitslos zu melden.
Die Regierung mutz diese Dinge gerecht prüfen.
Zum Gesetz zurückkommend kann ich erklären, daß unsere Zustimmung von der Annahme oder Ablehnung der vorliegenden Anträge abhängt.
Die Sozialdemokraten versuchen, mit Unterstützung der Demokraten die Kautschukbestimmungen des 8 2 herauszubringen.
Ich habe weiter ersehen, daß man auch die Worte „infolge der Ruhrbesetzung ''herausbringen will.
Auch wir haben in einer Reihe von Anträgen die Streichung von kautschukartigen Bestimmungen beantragt, die dem Unternehmer Tor und Tür zur Gesetzessabotage öffnen.
Wir ersuchen um Annahme unserer Anträge, sonst ist es kein Gesetz, sondern nur ein Manöver, um den Arbeitern des besetzten Gebietes etwas vorzutäuschen.
Die Arbeiter werden dann immer wieder die Leidtragenden sein.
Wir erwarten, daß in erster Linie die Regierung mit gutem Beispiel vorangeht.
Während der Ruhrbesetzung sind durch die Einschränkung des Eisenbahnverkehrs Tausende von Eisenbahnarbeitern entlassen worden.
Wir fordern Rückgängigmachung dieser Entlassungen.
Es wäre unfair, während der Ruhrbesetzung mit dem geplanten Abbau der Arbeiter und Angestellten zu beginnen.
Den Arbeitern und Angestellten des Ruhrgebietes sagen wir schon heute, daß sie sich keineswegs aus solche Gesetze zur Sicherung ihrer Existenz stützen dürfen, sondern daß es ihre Aufgabe sein muß, durch die eigene Kraft, durch die Geschlossenheit ihrer Organisationen die Willkür der Unternehmer einzudämmen und ihre Interessen als Arbeiter des besetzten Gebietes wahrzunehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da noch eine ganze Anzahl von Rednern zu den einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes gemeldet sind, möchte ich vorher die zurückgestellte namentliche Abstimmung vornehmen; denn sie war für 1 Uhr angesetzt.
Es handelt sich also um den Antrag Er sing auf Nr.
6093 mit den Abänderungen, die der Herr Antragsteller selbst beantragt hatte, und dem Zusatz Müller (Franken) und Genossen.
Es ist wohl nicht 11710 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1 ß23.
(Priistdent.)
l) nötig, daß ich ihn noch einmal verlese.
Das Haus verzichtet darauf.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag stimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karlen abzuholen.
(Geschieht.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß bald nach dieser namentlichen Abstimmung eine Reihe von wichtigen Abstimmungen über das Gesetz auf Wiedereinstellung und Kündigung stattzufinden hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es find abgegeben 308 Karten; es haben gestimmt 292 Abgeordnete mit Ja, 16 Abgeordnete mit Nein; der Antrag Ersing ist in der von mir bezeichneten Form angenommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bitte dann um Ihre Genehmigung, eine zweite Vorlage nachholen zu dürfen.
Gestern ist im Drange der Geschäfte bei der Steuerabstimmung übersehen worden, über den Punkt d der Tagesordnung, nämlich über das Gesetz zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg.
Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft abzustimmen.
Die Abstimmung hätte wahrscheinlich sowieso zurückgestellt werden müssen, weil das Biersteuergesetz selbst verändert worden ist und dadurch sich auch Änderungen dieses Gesetzes notwendig machten.
Ich bitte, der Aussetzung auf die Tagesordnung und der Beratung zustimmen zu wollen.
Dem wird nicht widersprochen.
Dann rufe ich auf den Art.
I des Gesetzes und bitte den Herm Schriftführer, einen dazu gestellten handschriftlichen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Antrag v. Gusrard, vr.
Stresemann, vr.
Helfferich, vr.
Hertz, Keinath: Der Reichstag wollte beschließen: 1.
1 Im Art.
I die Worte „1 Milliarde 330 Mil.
lionen Mark ''zu ersetzen durch „380 Millionen Mark ''und die Worte „von 1 Milliarde 330 Millionen Mark ''durch die Worte „von 380 Millionen Mark ''; 2.
1 im Art.
II die Worte „7 Milliarden 910 Millionen Mark ''zu ersetzen durch „2 Milliarden 260 Millionen Mark ''und die Worte „von 7 Milliarden 910 Millionen Mark ''durch „von 2 Milliarden 260 Millionen Mark ''.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf den Art.
I mit dem eben verlesenen Abänderungsantrag für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
H ebenfalls mit diesem AbSnderungsantrag angenommen; Art.
ui desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesnng, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I in der Fassung ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 11746. der zweiten Lesung angenommen, Art.
n in der (6) Fassung der zweiten Lesung, angenommen, Art.
m ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der S ch l u tz abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zurück zur Beratung des Gesetzentwurfs über Wiedereinstellung und Kündigung im besetzten Gebiet.
Zu ß 1 hatte noch das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt dem Hause ein handschriftlicher Antrag Allekotte und Genossen vor, aus diesem Gesetz in § 1 die Beamtenanwärter herauszustreichen.
Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Ich will darauf verweisen, daß Beamtenanwärter nicht nur Militär- und Zivilanwärter und Supernumerare sind, sondem daß mindestens 80 Prozent derjenigen Arbeitnehmer, die man unter dem Begriff Beamtenanwärter erfaßt, Lohnempfänger, also Arbeiter, sind.
Diese Kategorie von Arbeitnehmern würde rechtlich gegenüber ihren übrigen Arbeitskollegen, die in demselben Arbeitsverhältnis stehen, ungeheuer benachteiligt.
Nach dem Erlaß der Eisenbahnverwaltung über die Errichtung von Beamtenräten sind Beamtenanwärter alle dauernd und überwiegend mit den DienstVerrichtungen eines Beamten betrauten Bediensteten, die auf Grund einer förmlichen oder formlosen Prüfung oder nach den noch gültigen besonderen Bestimmungen der Länder Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben, also ein Kautschukbegriff, wie man „, ihn sich nicht schlimmer vorstellen kann.
Eins solche nebelhafte Bezeichnung der Beamtenanwärter ist nicht im Sinne eines Schutzes der Arbeitnehmer.
Wir müssen verlangen, daß auch die Beamtenanwärter, soweit sie Lohnempfänger sind, in dieses Gesetz aufgenommen werden.
Wir sind damit einverstanden, daß die Kündigungsbeamten in dieses Gesetz mit aufgenommen werden.
Außerdem wird behauptet, es sei keine Entlassung von Beamtenanwärtem erfolgt.
Darüber ist die Seite, die das behauptet hat, den Nachweis schuldig geblieben.
Wir sind davon nicht überzeugt, und selbst wenn das der Fall wäre, müssen wir verlangen, daß hier ein einheitliches Recht für eine einheitliche Arbeitnehmergruppe gesckmffen wird.
Der Antrag Allekotte ist arbeiterfeindlich, und wir müssen ihn deswegen ablehnen, weil er eine ungeheure Benachteiligung der Arbeiter des besetzten Gebiets in den Reichsbetrieben bedeutet.
Wenn der Herr Kollege Esser der Meinung ist, daß er allein dafür sei, daß dieses Gesetz auch auf das unbesetzte Gebiet angewandt wird, so möchte ich dem widersprechen.
Auch ich bin der Meinung, daß ein bestimmter Kreis von Arbeitnehmern, insbesondere soweit sie ständig beschäftigt waren und aus Anlaß der Ruhraktion entlassen worden sind, wie es zum Beispiel bei der Reichsbahn geschehen ist.
auch von diesem Gesetz erfaßt werden.
Bei der Eisenbahnverwaltung sind auf Grund eines Erlasses vom 24.
April schätzungsweise schon mehr als 30 000 ständig beschäftigte Arbeitnehmer entlassen worden, die nach Abschluß der Mion alle wieder gebraucht werden.
Ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz auch auf diese Arbeitnehmer Anwendung finden muß.
Dieses Gesetz soll auf die Arbeitnehmer in den Bezirken angewandt werden, die dem besetzten Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1923.
11711 (Breunig, Abgeordneter.)
(L.) Gebiet gleichzuerachten sind.
Wer infolge des Verkehrs« rückganges aus Anlaß der Ruhraktion bei der Reichsbahn entlassen worden ist, läßt sich zweifelsfrei feststellen.
Die Reichsbahn kann den Eisenbahnern gegenüber nach meiner Meinung gar nicht anders Verfahren, als daß sie dieses Gesetz auch auf sie anwendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Falck.
vr.
Falck, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Schon in dem Ausschuß hat die Reichsregierung die schweren Bedenken zum Vortrag bringen lassen, die gegen die Einschaltung der Worte „einschließlich der Beamtenanwärter ''in dem 8 1 Abs.
3 des Gesetzentwurfs bestehen.
Diese Bedenken habe ich hier zu wiederholen.
Es handelt sich hier um ein Schutzgesetz zugunsten privatvechtlich angestellter Personen.
Diesem Ziele und Zwecke entsprechend ist dieses Schutzgesetz als sozialpolitische Maßnahme, wie in der Regierungsvorlage vorgesehen, auf Arbeitnehmer im Sinne des Betriebsrätegesetzes zu begrenzen.
Dieser im Betriebsrätegesetz umgrenzte Begriff kann meines Erachtens nicht dadurch erweitert werden, daß die Anwärter auf die Beamtenlaufbahn, die in vielfacher Hinsicht nach Beamtenrecht zu behandeln sind, in dieses Gesetz aufgenommen werden.
Die von dem Ausschüsse beschlossene Erweiterung der Regierungsvorlage würde wenn sie Gesetz werden sollte zu einer durchaus unerwünschten Verwischung der Grenzen des Arbeits- und Beamtsnrechts führen und damit weder den Interessen der Arbeiter und Angestellten noch denen der Beamten noch denen der Ver (2) Wallung dienen.
Ich bitte daher, dem aus der Mitte des Hauses gestellten Antrage, die Worte „einschließlich der Beamtenanwärter ''zu streichen, stattzugeben.
Dabei darf ich die Erklärung wiederholen, die schon in dem Ausschüsse von einem Vertreter der Reichsregierung abgegeben ist.
Im besetzten Gebiete und im Einbruchsgebiete ist von der Reichsverwaltung kein Beamtenanwärter infolge der Ruhrbesetzung entlassen worden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über den 8 1 Zu 8 1 liegt der handschriftliche Antrag Allekotte, Korthaus, Becker (Arnsberg), Dauer vor, im dritten Absatz die Worte „einschließlich der Beamtenanwärter ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bas beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Allekote, Korthaus, Becker (Arnsberg), Dauer zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Enthalte-mich-Tür zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Keinath und Ziegler (Westfalen), an der Enthalte-mich-Tür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmung stürm sind zu schließen.
(Geschieht.)
Reichstag.
I.
19201923.
377.
Sitzung.
Die Abstimmung beginnt.
1 (0) (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Es würde den Geschäften sehr zuträglich sein, wenn Sie eine Weile im Saale versammelt blieben.
Es kommen noch mehr Abstimmungen.
(Zuruf: Türen schließen!
Heiterkeit.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Keinath: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Ziegler (Westfalen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 150 Abgeordnete mit Ja, 129 mit Nein.
Der Antrag Allekotte, Korthaus ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den so veränderten 8 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
1 (v) Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nachdem zu unserem Bedauern das hohe Haus darauf verzichtet hat, heute noch in eine politische Aussprache einzutreten, ist es notwendig, daß wir wenigstens bei der Verabschiedung dieses Gesetzes die Voraussetzung dafür schaffen, daß im besetzten Gebiet die Beruhigung der Bevölkerung eintritt, die für die Fortführung des Kampfes unerläßlich ist.
Wollen wir diese Beruhigung eintreten lassen, dann müssen wir dieses Gesetz auch in einer solchen Form zur Verabschiedung bringen, daß sich diese Kreise damit zufrieden erklären können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun hat allerdings der Entwurf in der Fassung, die ihm der Ausschuß gegeben hat, insbesondere in seinem 8 2, eine solche Gestaltung erfahren, daß er eine wesentliche Abschwächung der von diesem Hause angenommenen Entschießung bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der Entschließung des Reichstags war die Absicht klar ausgesprochen, daß allgemein für die Arbeitnehmer des Einfallgebietes eine Sicherung getroffen werden soll.
Dadurch indessen, daß in 8 2 die Bestimmung verblieben ist, daß die Arbeitnehmer nur dann, wenn Sie zu dem bezeichneten Zeitpunkt entweder arbeitslos sind oder in einem Verhältnis stehen, das mit Rücksicht auf die Arbeitsbedingungen und ihre persönlichen Verhältnisse nicht als angemessen erachtet werden kann, Berücksichtigung finden sollen, ist in der Praxis folgender Zustand geschaffen: Nicht mehr die allgemeine Wiedereinstellungspslicht soll gesichert sein, sondern es könnte in jedem einzelnen Fall erst eine Nachprüfung nach dem Gutdünken des 1601 1171211 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend« den 7.
Juki 1923.
(Sender, Abgeordnete.)
(L.) Arbeitgebers vorgenommen werden, ob man nach den Absichten dieses Hauses verfahren will oder nicht.
(HörtlHört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß erklären, daß wir kein Vertrauen in die Handhabung dieser Bestimmung durch die Arbeitgeber haben können, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) um so weniger, als nach den Ausführungen des Herm Abgeordneten Esser der Patriotismus der Arbeitgeber nicht sehr hoch einzuschätzen ist, selbst wenn es sich um ihre eigenen Klassengenossen handelt.
Wir glauben daher, daß der Patriotismus erst recht nicht höher einzuschätzen ist, wenn es um eine andere Klasse, die Klasse der Arbeitnehmer, gehen wird.
Wir können auch aus einem andern Grunde dies Vertrauen nicht aufbringen, weil uns nämlich das Verhalten des Herm Abgeordneten Kerkhoff bei der Beratung dieses Gesetzes gezeigt hat, mit welchen Intentionen gewisse Kreise an dieses Gesetz herangehen.
Denn der Herr Abgeordnete Kerkhoff kam in eine der Sitzungen des Ausschusses in der vergangenen Woche herein und wollte, weil ihm das Gesetz noch nicht genügend bekannt war, daß man in eine Vertagung eintreten solle.
Es mag ja sein, daß dem Herrn Abgeordneten Kerkhoff dieser Entwurf noch nicht genügend bekannt war, während die übrigen Mitglieder des Ausschusses sich schon sehr intensiv mit dieser Frage beschäftigt hatten.
(Abgeordneter van den Kerkhoff: Ich bin nicht Mitglied des Ausschusses lind hatte deshalb keine Ahnung von den Verhandlungen!)
Dann ist es um so sonderbarer, Herr Abgeordneter Kerkhoff, daß Sie, wenn Sie davon keine Ahnung hatten, mit einem solchen Antrag in die Arbeiten des (L) Ausschusses hineingekommen sind.
Jedenfalls bringt diese Bestimmung des K 2 die außerordentliche Gefahr mit sich, daß diejenigen, die versucht haben, in der Zeit, als sie von ihren vorherigen Arbeitgebern entlassen werden mußten, wieder wenigstens vorübergehende Arbeit und Beschäftigung zu finden, schlechter gestellt werden als solche, die völlig arbeitslos waren.
Es Wird sich natürlich aus der Tatsache, daß es zunächst vollkommen in das Ermessen des Arbeitgebers gestellt ist, ob er die Bedingungen als Vorliegend erachtet, die ihn zu einer Wiedeveinstellung ahne weiteres zwingen oder nicht, ein ganzer Rattenschwanz von Rechtsfällen entwickeln.
Die Gerichte, insbesondere die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, werden unerträglich belastet werden.
Vor allen Dingen aber werden es sich diejenigen Angestellten, die eine Kündigung vornehmen müßten, ohne die Sicherheit zu haben, wieder eine Beschäftigung zu finden, sehr Wohl überlegen müssen, diese Kündigung ihrem derzeitigen Arbeitgeber gegenüber auszusprechen.
Denn sie laufen ja dann Gefahr, daß sie auf Grund dieses Einwandes, der auf Grund der Bestimmungen des § 2 erhoben werden könnte, überhaupt des Arbeitsplatzes verlustig gehen können.
Ich glaube, das kann nicht die Absicht derjenigen sein, die mit diesem Gesetz wirklich eine gewisse Beruhigung schaffen wollen; denn der betreffende Arbeitnehmer würde ja dadurch riskieren, in völlige Arbeitslosigkeit zu verfallen.
Die Annahme der erwähnten Bestimmung des § 2 würde die praktische Wirkung haben, daß eine ganze Reihe von Arbeitnehmern vom Genuß dieses Gesetzes ausgeschlossen sein würde; denn die Art, wie die Formulierung vorgenommen worden ist, daß zu berücksichtigen sein soll, ob die persönlichen Verhältniße, die Arbeitsbedingungen nicht als angemessen zu erachten sind, schafft ja keinen klaren Begriff, schafft im Gegenteil eine (6) Formel, die jede Auslegungsmöglichkeit zuläßt, (sehr wahr!
links) und vor allem berücksichtigt sie nicht die Tatsache, daß in bestimmten Fällen Arbeitnehmer einen Arbeitsplatz während dieser vorübergehenden Zeit eingenommen Haben, der geographisch sehr ungünstig zu ihrem Wohnsitz gelegen ist.
Sie können sich in einer vorübergehenden Periode dieser Unannehmlichkeit der langen Entfernung von ihrer Wohnstätte unterziehen, sie können das aber nicht auf die Dauer.
Man hat Wohl im Ausschuß erklärt, daß man das auch darunter verstehen wolle.
Ja, das ist aber nicht im Gesetze zum Ausdruck gekommen, und es wird einfach der Willkür der Rechtsprechung oder des Arbeitgebers überlassen, ob man das auch als unter den angemessenen Arbeitsbedingungen zu verstehen beabsichtigt hat.
Es ist damit kein klarer juristischer Begriff geschaffen, sondern nur eine neue Rechtsunsicherheit, die zu schaffen das Haus kein Interesse haben kann.
Ich möchte das Haus bitten, nicht mit der einen Hand zu geben und mit der anderen Hand das wieder zu nehmen, was man gegeben hatte.
Geben wir das Notwendige ohne Hintergedanken.
Wenn Sie etwa den Einwand erheben wollten, daß auch die Verhältnisse der Arbeitgeber im besetzten Gebiet schwierig sein könnten, wie es von Herrn Kollegen Esser hervorgehoben wurde, so ist durch H 3 diesen wirtschaftlich berechtigten Einwendungen in gleicher Weise Rechnung getragen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) allerdings nur solchen Einwänden, die aus sachlichen Gründen des Betriebes zu erheben sind, nicht etwa solchen persönlicher Art.
Diese Einwände persönlicher Art sollten auch als ausgeschlossen gelten, das war die (v) Absicht dieses Gesetzes.
Ich bitte darum das Haus, dem Gesetz eine solche Form zu geben, daß es keine Halbheit darstellt.
Die Arbeitnehmer des besetzten Gebiets dürfen von uns erwarten, daß wir ganze Arbeit leisten; denn auch sie müssen dort ganze Arbeit leisten im Interesse von uns allen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen zu ß 2 liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein gleichlautender Antrag vor auf Nr.
6096 Ziffer 1 von den Herren Abgeordneten Aufhäuser, Dr. Fick, Hoch, Ziegler (Westfalen) und auf Nr.
6101 Ziffer 1 von den Herren Abgeordneten Malzahn und Komm.
Beide gehen darauf hinaus, in Zeile 5 bis 9 die Worte „wenn sie zu dem bezeichneten Zeitpunkt ''bis zu „und ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich darf dann den § 2 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf K 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Kollege Esser hat vorhin die scharfe Erklärung abgegeben, daß, wenn unserem Antrag gemäß in § 3 Ziffer 1 die erst auf Beschluß des Ausschusses eingefügten Worte „infolge der Ruhrbesetzung ''wieder gestrichen werden, würde dadurch das Gesetz für die Zentrumsfraktion unannehmbar werden.
Ich bedauere 11713 Reichstage 377.
Sitzung.
Sonnabend« den 7.
Juki 1923.
(Giebel, Abgeordneter.)
M diese Erklärung vor allem um deswillen, weil nach meinem Dafürhalten die Beibehaltung dieser Einschaltung in der Praxis zu unzähligen Streitfällen führen würde.
Ich mache noch einmal in dieser letzten Minute darauf aufmerksam, daß in der Regierungsvorlage selbst das Aufnehmen eines solchen Kausalzusammenhanges abgelehnt worden ist, nach meinem Dafürhalten aus praktisch durchaus zutreffenden Gründen.
Es heißt in der Regierungsbegründung zu dem Entwurf: Eine solche Feststellung der Verursachung hat sich bereits bei den bisherigen Versuchen, die Verursachung der sogenannten Ruhrschäden festzustellen, als unmöglich erwiesen.
Darum läßt sich auch jetzt, wo das Gesetz nur für das besetzte und das Einbruchsgebiet gelten soll, eine solche Einfügung nicht aufrechterhalten.
Das steht auch keineswegs im Widerspruch zu der ursprünglich von diesem hohen Hause angenommenen Entschließung, die eine solche Regelung, wie sie jetzt herbeigeführt werden soll, für das gesamte deutsche Reich schaffen wollte.
Davon ist man aus triftigen Gründen abgekommen.
Was aber für das gesamte Reich nicht angängig ist, geht auch nicht für das besetzte Gebiet an.
Durch die neue Fassung hat man zwar dem Arbeitgeber die Beweislast für diesen Zusammenhang zugewiesen, aber das behebt nicht unsere materiellen Besorgnisse; der Arbeitgeber wird auch jetzt noch den Einwand erheben können, die Entlassung stehe mit der Ruhrbesetzung in keinem ursächlichen Zusammenhange.
Er würde allerlei andere, vielleicht in der Person oder in dem Verhalten des Angestellten liegende, sogar nicht wichtige Gründe zur nachträglichen Entlaffungsbegründung heranziehen können.
Das schasst ungeheuerliche Streitfälle und große Beunruhigung, während gerade durch dieses Gesetz Ruhe und Erträglichkeit der Verhältnisse der Arbeitnehmer geschaffen werden sollte.
Darum muß diese Einschaltung aus dem Gesetz wieder herausgebracht werden, denn es bezweckt doch nur, die durch die Ruhrbesetzung entstandenen Folgen auszuschalten.
Der sachliche Zusammenhang ergibt sich aus der ganzen Tendenz des Gesetzes.
Aber durch diese besondere Einschränkung in Z 3 führt es zu allen möglichen, sogar künstlich gesuchten Streitfällen, wodurch das Gesetz für die dort an der Ruhr und im Rheinland kämpfenden Arbeitnehmer beträchtlich an Wert verliert.
Ich bitte Sie also, unserem Streichungsantrage stattzugeben, um diese zahllosen Streitfälle zu verhüten, infolge deren das Gegenteil von dem geschaffen würde, was doch Wohl auch von Ihnen als Zweck des Gesetzes beabsichtigt ist.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über § 3.
Dazu liegt zunächst auf Nr.
6101 Ziffer 2 der Antrag Malzahn vor, den ganzen § 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Aufhäuser, Hoch, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
6097, die Ziffer 1 des 8 3 zu streichen.
Die Abstimmung hierüber ist nach einem genügend unterstützten Antrage eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karten noch (O) nicht abgegeben haben, bitte ich, dies auf dem Bureau hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 306 Karten abgegeben worden.
169 Abgeordnete haben mit Nein gestimmt, 137 mit Ja.
Der Antrag Aufhäuser, Hoch, Müller (Franken) auf 6097 ist also abgelehnt.
Nunmehr liegt zu § 3 noch ein Antrag auf Nr.
6099 Ziffer 1 von den Abgeordneten Gerig, Streiter, I .
Fick, Schwarzer (Oberbayern) vor: im § 3 unter Ziffer 3 a) 1 in Zeile 2 die Worte „triftigen Grunde ''zu ersetzen durch „wichtigen Grunde '', b) 1 in Zeile 4 das Wort „triftiger ''zu ersetzen durch „wichtiger '', c) 1 in Zeile 5 vor den Worten „den Arbeitgeber ''einzufügen: „nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nunmehr den § 3 mit diesen Änderungen für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 4.
Anträge dazu sind nicht gestellt; ich erkläre ihn für angenommen.
§ 5 desgleichen.
ß 6.
Zu 8 6 liegt zunächst auf Nr.
6101 Ziffer 3 der Antrag Malzahn-Koenen vor, die Ziffern 1 bis 4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu demselben Paragraphen der Antrag Aufhäuser auf Nr.
6096 Ziffer 2 vor, die Ziffer 2 im 8 6 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt zu demselben Paragraphen auf Nr.
6069 Ziffer 3 noch der Antrag vor, in Ziffer 4 letzte Zeile das Wort „versuchsweise ''zu ersetzen durch „zur Probe ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Femer liegt noch auf Nr.
6099 Ziffer 2 ein Antrag Gerig, Streiter, vr.
Fick, Schwarzer (Oberbayern) vor, der Ziffer 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung der Ziffer 3 ist angenommen.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die den so gestalteten 8 6 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 7, 8 angenommen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 11746.
1601 11714 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend« den 7.
Juki 1 S23.
(Präsident.)
1 Zu ß 9 liegt auf Nr.
6101 Ziffer 4 ein Antrag Malzahn vor, dem 8 9 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die andere Fassung ist abgelehnt, und ich darf den 8 9 in der Ausschutzfassung für angenommen erklären.
Zu ß 10 liegt der handschriftliche Antrag Leopold vor, in ß 10 die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt, und ich darf die Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 11, 12, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die einzelnen Paragraphen in der Fassung, die sie in der zweiten Beratung erlangt haben, 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Die Petitionen darf ich nach dem Ausschußantvag.

für erledigt erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Meine Damen nnd Herren!
Mit diesem Beschluß hat sich der Reichstag zu einem wichtigen prinzipiellen und praktischen Schritt von großer Tragweite entschlossen- Er hat den durch den Ruhrkampf in Mitleidenschaft gezogenen Landsleuten gezeigt, daß der Reichstag ihrer nicht nur in Worten gedenkt, sondern daß er auch versucht, durch die Tat ihre Leiden zu mildern.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung (Nr 213
der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
6058 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Lambach.
Anträge Nr.
6061, 6094.
Ich eröffne die Beratung, da Art.
I erledigt ist, über Art.
l a. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung, der dem Hause jetzt vorliegt, ist dem Reichstage bereits unter dem 21.
Mai 1921 zugegangen und damals dem Sozialen Ausschuß zur weiteren Beratung überwiesen worden.
Der Soziale Ausschuß hat also zwei Jahre gebraucht, um die Beratung dieses Entwurfs so weit zu fördern, daß sich nunmehr das Plenum in zweiter Lesung mit der Vorlage befassen kann.
Die lange Dauer des Zeitraumes, der zwischen dem Tage der Überweisung an den Sozialen Ausschuß und dem heutigen (o) Tage liegt, hat ihren Grund in der Tatsache, daß die Ihnen heute vom Sozialen Ausschuß zur Annahme unterbreiteten Gesetzesänderungen zum großen Teil weniger dringender Natur waren und daß diejenigen Teile des Entwurfes, die einen Aufschub nicht ertragen konnten, bereits bei früherer Gelegenheit als besondere Gesetze zur Verabschiedung gekommen sind.
Das war zum Beispiel der Fall bei dem Gesetz über die Versicherung der Hausgewerbetreibenden vom 30.
April 1922, bei dem Gesetz über die Änderung der Reichsversicherungsordnung vom 21.
Juli 1922 und bei dem Gesetz über die Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen vom 27.
März 1923, aber auch noch bei mehreren anderen Gesetzen.
Die den Mitgliedern des hohen Hauses übermittelte Vorlage und die Beschlüsse des Ausschusses enthalten eine außerordentlich große Reihe von Veränderungen des umfangreichen Gesetzes über die Reichsversicherungsordnung.
Die meisten Veränderungen kann man, wenn man sie im einzelnen betrachtet, vielleicht als weniger wichtig bezeichnen; aber sie stellen doch, zusammengenommen, eine wünschenswerte Ergänzung und eine Klärung des gegenwärtigen Rechtszustandes dar.
So bringt die Vorlage im Abschnitt die Beseitigung der letzten Bestimmungen, die die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter in der Krankenversicherung ungünstiger stellten als die Arbeiter der Industrie und sonstiger Tätigkeitsgebiete.
Im Abschnitt 6 wird der Umfang der KrankenversicherungsPflicht zeitgemäß erweitert, indem Angestellte der Berufe der Erziehung, des Unterrichts, der Kranken- und Wohlfahrtspflege mit einbezogen werden, jedoch nur dann, wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf, die Hauptquelle ihrer Einnahmen bildet.
Der 6- Ausschuß hat dadurch zum Ausdruck bringen wollen, das nunmehr die Personen, (y) die von der Angestelltenversicherung erfaßt werden, in die R. V. O. einbezogen werden.
Dabei will er unter „Krankenpflegepersonen ''auch angestellte Hebammen verstanden sehen.
Welche Hebammen indes als angestellte Hebammen zu betrachten sind, wird durch Verhandlungen im Arbeitsministerium erst noch einwandfrei geklärt werden.
Zur endgültigen Formulierung der Paragraphen, die diese Neuerungen bringen, legt Ihnen der Ausschuß den Abänderungsantrag Nr.
6094 vor, der von allen Parteien unterschrieben ist.
Der 8 172 Nr.
3 wird dahin abgeändert, daß nicht nur Personen, die zu ihrer wissenschaftlichen Ausbildung für ihren zukünftigen Beruf gegen Entgelt unterrichten, sondern daß überhaupt solche, die in dieser Art tätig sind, der Versicherungsfreiheit teilhaftig werden.
Dabei legt der Ausschuß Wert darauf, festzustellen, daß er den Begriff „Ausbildung ''mit voller Absicht gegenüber dem andersartigen Begriff „Fortbildung ''beibehalten hat.
Der Ausschuß hat auch die Unbilligkeiten gegenüber solchen Angestellten, deren VersicherungsPflicht durch eine obere Einkommensgrenze begrenzt ist, zu beseitigen versucht, indem er durch die neue Fassung des Abs.
2 im 8 165 dafür gesorgt hat, daß die Frauenund Kinderzuschläge für die Berechnung der Jahresarbeitsverdienstgrenze nicht mehr angerechnet werden.
Die Beschlüsse des Ausschusses tragen auch einem Wunsche der Krankenschwestern, für die anderweitig ausreichend gesorgt wird, dadurch Rechnung, daß ihnen eine weitere Befreiung von der Versicherung ermöglicht wird Im Sozialen Ausschuß ist sodann den Krankenkassen durch die vorliegenden Beschlüsse die Möglichkeit gegeben worden, vorbeugende Maßnahmen auch für Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend Len 7.
Juli 1923.
11715 (Lambach, Berichterstatter.)
M Einzelpersonen zu treffen und ihre Einrichtungen Sozial- und Kleinrentnern und Erwerbslosen, die ohne Versicherungsschutz sind, zur Verfügung zu stellen.
Weiterhin ist den Krankenkassen die Möglichkeit gegeben worden, auch bei bereits eingetretenen Versicherungsfällen die Barleistungen, die bisher der Geldentwertung im besonderen Maße ausgesetzt waren, dem gesunkenen Geldwert entsprechend zu erhöhen.
In der langen Reihe der einzelnen Verbesserungen und Ergänzungen der R. V. O., die der Entwurf bringt, treten sodann gewisse Vereinfachungen hervor, die im Meldewesen eingeführt sind, und Milderungen gewisser allzu großer Härten bei nicht rechtzeitiger Anmeldung.
Gleichzeitig ist nunmehr auch den Krankenkassen, ähnlich wie den anderen Versicherungsträgern, das Recht auf Überwachung und Kontrolle der Beitragsleistungen eingeräumt worden.
Durch die Verlängerung der Amtsdauer der Vorstands- und Ausschußmitglieder der Landkrankenkassen wird dem gleichen Zweck gedient, zugleich aber eine Übereinstimmung des Wahltermins mit den übrigen Kassenarten herbeigeführt.
Durch die Übemahme noch einiger geltender Vorschriften aus Kriegsverordnungen in das Gesetz und durch die Aufhebung anderer Verordnungen dürfte eine erhebliche Klärung der gegenwärtig geltenden Rechtsverhältnisse herbeigeführt werden.
Aus dem Bestreben heraus, Übersicht und Anpassung an die derzeitigen Verhältnisse zu schaffen, sind die neuen Bestimmungen über die Versicherungsgrenze in der Unfallversicherung, das heißt Praktisch ihre Beseitigung, entstanden.
Was außerdem noch an Geldbeträgen in der Unfallversicherung übrig geblieben ist, ist nunmehr aus dem Gesetz herausgenommen und auf den Weg der Festsetzung durch Verordnung des Reichsarbeitsministers verwiesen worden.
Dadurch wird (6) eine der wesentlichsten Ursachen der dauernd sich wiederholenden Änderungen des Gesetzes selbst beseitigt, weil auch die fortschreitende Geldentwertung nun nicht mehr zu Veränderungen des Gesetzes als solchen zwingen kann.
Die Anpassung an die Geldentwertung erfolgt nach der Annahme dieser Vorlage auch bei der Drittelungsgrenze in der Unfallversicherung auf dem Verordnungswege.
Schließlich enthalten die Beschlüsse des Ausschusses die Ermächtigung für den Reichsarbeitsminister, den Wortlaut der R. V. O. in der geltenden Fassung, aber unter unveränderter Bezeichnung der Paragraphen, neu bekanntzumachen.
Der Reichsarbeitsminister wird ferner ermächtigt, die seit dem Inkrafttreten der Reichsverficherungsordnung und des Versicherungsgesetzes für Angestellte ergangenen Gesetze, Verordnungen usw.
soweit sie sich aus die Reichsverficherungsordnung und die Angestelltenversicherung beziehen und noch gelten, zusammenzufassen und neu bekanntzumachen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß herrscht die einmütige Überzeugung, daß mit der Verabschiedung dieser Vorlage, so wenig grundsätzliche Änderungen sie bringt, dennoch ein Gesetzgebungswerk von großer Tragweite abgeschlossen wird.
Seine Tragweite besteht nicht in der Schaffung von vielem Neuen, sondern in der Ordnung des unübersichtlich gewordenen Alten.
Gerade auf dem Gebiete der Reichsversicherungsgesetzgebung, sowohl der Reichsversicherungsordnung wie der Reichsangestelltenversicherung, versperrte nach und nach ein Wust von gesetzgeberischem Gerümpel den Weg zu dem wirklich geltenden Rechtszustand.
Es gab und gibt bis heute keine Gesetzesvorlage auf diesem Gebiete, die das geltende Recht wirklich erkennen läßt.
Nur Sachverständige, und selbst diese nur, wenn sie Zeit und Ruhe zum Nachschlagen hatten, sind in der Lage, festzustellen, was geltendes Recht ist.
Durch die mit der (6) Vorlage erfolgte Hineinarbeitung der zu verschiedenen Zeiten des Krieges, der Revolution und der Nachrebolution erlassenen Verordnungen und Gesetze soll die Zeit beendet werden, in der die Wissenschaft vom deutschen Sozialversicherungsrecht eine Geheimwissenschaft gewesen ist.
Das deutsche Sozialverstcherungsrecht soll wieder Allgemeingut aller derer werden, die überhaupt ein Interesse dafür haben.
Die Dringlichkeit dieser Aufgabe wurde von allen Parteien des Ausschusses so stark empfunden, daß sich auch diejenigen Parteien, die besondere Wünsche hatten, die durch diese Vorlage nicht erfüllt werden, der Verabschiedung dieser Vorlage nicht widersetzt haben.
Sie haben die Austragung des Kampfes um ihre besonderen noch unerfüllten Wünsche durch den Sozialpolitischen Ausschuß aus den Herbst verschoben.
Das gilt auf der einen Seite von den Wünschen, die aus den bürgerlichen Parteien in Antragsform eingebracht waren, und die das Ziel haben, die Ersatzkrankenkassen zu völlig gleichberechtigten Berufskrankenkassen auszubauen, und das gilt auf der anderen Seite von den Anträgen, die von den sozialdemokratischen Abgeordneten eingebracht waren, deren Ziel eine größere Demokratisierung der Betriebskrankenkassen ist.
Diese Anträge werden gelegentlich der für den Herbst vorgesehenen Beratung des bislang noch unerledigten Art.
30 dieser Vorlage zur Entscheidung zu bringen sein.
Die Hauptauseinandersetzungen und Meinungsverschiedenheiten, die Kämpfe, die auch anläßlich der Beratung dieses Gesetzes ausgefochten worden sind, haben sich im wesentlichen mit diesen zurückgestellten Materien befaßt, und sehr viel weniger haben sie ihren Grund in Bestimmungen gehabt, die nunmehr in der Ihnen vorliegenden Vorlage zum Beschluß überreicht worden sind.
Ich kann mir daher auch als Berichterstatter in Übereinstimmung mit dem Ausschuß versagen, über den Gang der Verhandlungen im einzelnen hier im Bericht Besonderes zu sagen.
Ich bitte daher das hohe Haus namens des Sozialpolitischen Ausschusses, der Vorlage, die Ihnen vorliegt, nach den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses sowohl wie dem Antrag 6094 Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte geglaubt, aus dieser Gesetzesvorlage etwas anderes zu machen als das, was jetzt aus ihr geworden ist.
Wir hatten geglaubt, daß anläßlich der Beratung dieses Gesetzentwurfs eine größere Reform der gesamten Reichsversicherungsordnung eintreten sollte; denn wenn nichts weiter mit dem Entwurf beabsichtigt wär als das, was wir jetzt in ihn hineingearbeitet haben, und was wir heute beschließen, so wäre es nicht notwendig gewesen, diesen Gesetzentwurf etwa 2 »- Jahre liegen zu lassen und ihn erst jetzt zu verabschieden.
Wenn wir auch den allergrößten Wert darauf legen, die Vorlage jetzt endlich zum Abschluß zu bringen, um eine neue Ausgabe der Reichsverficherungsordnung zu ermöglichen, und deshalb auf den Vortrag und die Beratung der vielen, vielen Wünsche verzichtet haben, die wir in bezug auf die Reichsversicherungsordnung haben, so haben wir doch nicht darauf verzichten können, einige uns außerordentlich dringlich erscheinende Sachen der Beratung zu unterstellen.
Leider ist uns das nicht möglich gemacht 11716 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend -den 7.
AM 1923. l Karsten, Abgeordneter.)
sä) Worden.
Wir hatten beispielsweise gewünscht, daß endlich die dringend notwendige Demokratisierung in den Betriebskrankenkassen vorgenommen würde.
Wir halten es für einen unhaltbaren Zustand, daß die Betriebskrankenkassen immer noch in so erheblichem Maße autokratisch von den Arbeitgebern verwaltet werden.
Wir sind der Meinung, daß die Versicherten in den Betriebskrankenkassen genau dasselbe Recht haben müssen wie die Versicherten in den übrigen Krankenkassen, namentlich in den allgemeineil Ortskrankenkassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind auch der Meinung gewesen, daß anläßlich dieses Gesetzentwurfs über einige wichtige Reformen in der Unfallversicherung beraten werden müßte.
Ich erinnere nur an die Witwenrente, an die Waisenrente und vor allen Dingen an die Änderung der Rente für die Unfallrenten für die weniger als 33'- Prozent Erwerbsbeschränkten.
Wir waren weiter der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf durchaus dazu geeignet war die Regierung hatte auch selber den Vorschlag gemacht —, daß jetzt eine Gleichstellung der Arbeiterersatzkrankenkassen mit den sogenannten privilegierten Angestelltenkrankenkaffen erfolgen müßte.
Leider ist das uns nicht möglich gewesen, weil die bürgerlichen Parteien, vor allen Dingen die Angestelltenvertreter in den bürgerlichen Parteien, nicht willens waren, die Beratung jetzt vorzunehmen.
Sie haben damit dokumentiert, daß sie das Unrecht gegenüber den Arbeiterersatzkrankenkassen weiter aufrechterhalten wollen.
Demgegenüber hatten die bürgerlichen Parteien und wiederum in erster Linie die Angestelltenvertreter der bürgerlichen Parteien eineil Antrag gestellt, der im Endeffekt nichts anderes bezweckte als eine noch weitere Zersplitterung innerhalb der Krankenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Abgeordneten wollten, daß die Möglichkeit für die Folgezeit geschaffen werden sollte, sogenannte Berufskrankenkaffen zu errichten.
Wir erklären heute schon die Anträge sind ebenfalls auf spätere Beratung zurückgestellt —, daß wir der Beratung und Verabschiedung dieser Anträge den allerschärfsten Widerstand entgegensetzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden unter keinen Umständen, soweit unsere Kraft dazu ausreicht, dulden, daß diese weitere Zersplitterung im Krankenkassenwesen Platz greift.
Das würde nämlich eine Rückwärtsentwicklung bedeuten, die in die Zeit reicht, bevor die Reichsversicherungsordnung gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es würde bedeuten, -atz die allgemeine Wohlfahrtspflege, die außerordentlich stark von den allgemeinen Ortskrankenkassen beeinflußt wird, dadurch auch einen erheblichen Stoß bekommen würde.
Dadurch, daß es möglich wäre, daß bestimmte Berufe für sich besondere Krankenkassen begründen können, wäre naturgemäß der Weg für diejenigen Kreise in den Krankenkassen geöffnet, die die sogenannten besseren Versicherungsrisiken bilden, sich abzusondern von den übrigen Versicherten in der allgemeinen Ortskrankenkasse, und es bliebe dann nur noch der Rest in der allgemeinen Ortskrankenkasse, der ein außerordentlich schlechtes Risiko darstellt.
Mit diesem außerordentlich schlechten Versicherungsrisiko wäre naturgemäß die allgemeine Ortskrankenkasse nicht mehr in der Lage, auch nur irgend etwas mehr zu tun, als die minimalsten Leistungen zu zahlen, über die wir (o) heute glücklicherweise schon in erheblichem Matze in den allgemeinen Ortskrankenkassen hinausgegangen sind.
Die allgemeinen Ortskrankenkassen wären dann nicht mehr in der Lage, die allgemeine Wohlfahrtspflege zu beeinflussen, das allgemeine Gesundheitswesen zu beeinflussen, die Seuchenbekämpfung so durchzuführen, wie sie es heute tun.
Es wäre also ein außerordentlich starker sozialpolitischer Rückschritt, den wir unter keinen Umständen mitmachen, den wir unter keinen Umständen, soweit es in unsern Kräften steht, dulden werden.
Wir sagen also heute schon, daß, wenn diese Anträge im.
Herbst zur Beratung kommen sollten, wir alles versuchen werden, um diesem ungeheuren Rückschritt in der Krankenversicherung entgegenzutreten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf ein anderes Hinweisen, was ebenfalls bis zu einem gewissen Grade inl Zusammenhang mit der Notwendigkeit steht, leistungsfähige Ortskrankenkassen zu haben.
Wir haben einen neuen Paragraphen in die Reichsversicherungsordnung eingefügt, der den Krankenkassen gestattet, in ihre Satzungen aufzunehmen, daß künftighin die Krankenkassen gegen Erstattung der Leistungen im Einzelfall und gegen Erstattung eines angemessenen Teiles der Verwaltungskosten die Krankenpflege für die Sozialrentner, Kleinrentner, Arbeitslosen, die nicht der Fürsorge unterstehen, und andere Fürsorgeberechtigte, also die Armenunterstützungsempfänger in erster Linie, mit übernehmen.
Das ist ein außerordentlich starker Fortschritt, der aber auch nur dann zu halten ist, wenn die allgemeinen Ortskrankenkassen leistungsfähig sind.
Wir haben ja auch versucht, und mit Erfolg versucht, durchzusetzen, daß nicht nur, wie die Regierung wollte, die Kleinrentner und Sozialrentner in diesen Paragraphen einbezogen worden sind, sondern daß auch die Armenunterstützungsempfänger, andere Fürsorgeberech- Mi tigte und die Erwerbslosen, die aus der Erwerbslosenfürsorge ausgeschieden sind oder ihr nicht unterstehen, mit unter diese Bestimmungen fallen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich hier betonen, daß nunmehr dieser erste Versuch, der auf diesem Wege unternommen wird, in der Praxis überall einmal gemacht werden müßte.
Ich möchte bitten, daß die Krankenkassen nach Möglichkeit ihre Satzungen den Bestimmungen dieses § 363« anpassen, und wir möchten, daß die Gemeinden mit den Krankenkassen ein übereinkommen treffen, daß dieser neue Paragraph auch wirklich Leben bekommt.
Von der Wirksamkeit in der Praxis wird es ja abhängen, ob diesem ersten Schritt weitere Schritte folgen können, ob es uns gelingen wird, endlich einmal das ich will nicht verallgemeinern aber in den meisten Fällen doch zutreffende durchaus unwürdige System des Armenarztes dadurch zu beseitigen.
Me Sozialrentner, die ich in erster Linie herausgreifen möchte, die ihr ganzes Leben lang gearbeitet haben, die nicht mehr arbeiten können, die außerordentlich geringe Unterstützungen bekommen und damit haushalten müssen, wenn sie erkranken, der armenärztlichen Pflege zu unterstellen, will, glaube ich, kein Mensch, das kann eigentlich niemand verantworten.
Wir müssen versuchen, daß wir diesen Kreis immer mehr und mehr nach jeder Richtung aus der Armenpflege herausnehmen.
Genau so steht es mit den Kleinrentnern und mit den anderen dort angeführten Gruppen.
Noch ein paar Ausführungen über die Unfallversicherung.
Wir begrüßen es, daß nun endlich nach langem Drängen derjenigen Privatbeamten.
Betriebsbeamten, die vor allen Dingen in den freigewerkschaftlichen Angestelltenorganisationen vertreten sind, und Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1923.
11717 (Karste«, Abgeordneter.)
k) nach dem Drängen, das wir seit Jahr und Tag hier gemacht haben, gelungen ist, endlich die Derficherungsgrenze für die Betriebsbeamten und Angestellten zu beseitigen.
Dadurch ist jeder einzelne Betriebsbeamte und Angestellte der Unfallversicherung unterworfen und er braucht nicht, wie es heute in sehr vielen Fällen ist, dadurch, daß er in früheren Jahren verunglückt ist, unter ganz anderen Verhältnissen, als ganz andere Geldverhältnisse waren, Not und Elend zu dulden.
Aber eine andere Frage möchte ich zum Schluß noch auswerfen.
Das ist die Erhöhung der Jahresarbeitsverdienste, die der Rentenberechnung zugrunde gelegt werden.
Wir haben dem Arbeitsminister hier die Vollmacht mit erteilt, daß er auch allein diese der Rentenberechnung zugrunde zu legenden JahresarbeitsVerdienste verändern kann.
Wir hoffen und wünschen, daß der Herr Reichsarbeitsminister von dieser Berechtigung in ausgiebigem Maße Gebrauch machen wird, daß er bei jeder weiteren Geldverschlechterung wie bei jeder weiteren Preissteigerung diese Vollmacht, die ihm der 6.
Ausschuß und heute der Reichstag erteilt, zur Anwendung bringen wird, um die Unfallrentner vor weiterer Verelendung zu bewahren.
Ich bin der Meinung, wenn wir im Lause der nächsten Wochen in irgendeiner Form zu wertbeständigen Löhnen kommen sollten, dann müßte der Reichsarbeitsminister sich der Entwicklung dieser wertbeständigen Löhne auch in bezug auf die Unfallversicherung anpassen.
Ich will nicht hoffen, daß der Ausschuß des Reichstags es nötig haben wird, deswegen Beschlüsse zu fassen, weil der Reichsarbeitsminister den wirklichen Bedürfnissen der Unfallverletzten nicht genügend entgegenkommt.
Ich will hoffen, daß der Reichsarbeitsminister die Vollmacht, die er erhalten hat, im Interesse der Unfallgeschädigten so auslegt, daß jene Kreise doch (n) wenigstens einigermaßen mit ihrer Rente zufrieden sein können.
Nicht befriedigt hat uns aber die Tatsache, daß man es jetzt abgelehnt hat, den Unfallrentnern, die weniger als 33HH Prozent erwerbsbeschränkt sind, Zulagen zu geben.
Es ist doch wirklich ein Hohn auf die Versicherung, wenn man heute die Leute, die 25 und 30 Prozent Rente haben, im ganzen Vierteljahr mit 20 und 30 und 40 Mark nach Hause schickt.
(Sehr wahr!
links.)
Das reicht naturgemäß nicht dazu, um das Geld von der Post zu holen, wenn Beförderungsmittel benutzt werden müssen, und wenn jemand seinen Arbeitsverdienst dann noch nur für eine Stunde aufgeben muß, reicht es auch nicht.
Es reicht nicht einmal zum Ersatz der bei der Rentenabholung abgelaufenen Stiefelsohlen.
Und Wenn man gar noch hört wir haben in diesen Tagen eine Petition im 6.
Ausschuß bekommen; sie ist, glaube ich, noch nicht behandelt —, daß eine Frau, eine 74) ährige Landarbeiterin, sich darüber beschwert, daß sie im ganzen Vierteljahr 4 Mark Rente bekommt, (hört!
hört!)
so bin ich der Meinung, daß wir alle Ursache gehabt hätten, diese kleinen Unfallrentner jetzt aufzubessern und sie nicht auf den Herbst zu vertrösten, mit -er Begründung, daß zunächst versucht werden müsse, in welcher Form man die kleinen Rentner eventuell abfinden könne.
Ich meine, ganz abgesehen von der Abfindungsfrage, zu deren Prüfung wir im Herbst kommen werden, wäre es doch möglich gewesen, die kleinen Renten jetzt 'aufzubessern.
Denn es ist ein Unding, die kleinen Rentner etwa abzufinden auf Grund der Renten, die sie heute beziehen.
Da muß doch eine andere Grundlage gefunden werden.
Deshalb hätte es gar nichts verschlagen, wenn wir diese andere Grundlage heute schon in die Praxis umgesetzt hätten.
Ich will auf die Abfindungsfrage nicht (O) weiter eingehen; sie muß einer späteren Beratung vorbehalten bleiben.
Wir haben der Verabschiedung des Gesetzes heute um deswillen nicht widersprochen, weil es immerhin eine Reihe von Verbesserungen bringt, und weil es vor allem die Möglichkeit gibt, jetzt eine Neuherausgabe der Reichsversicherungsordnung vorzunehmen.
Wir legen allerdings größten Wert darauf, daß man sich endlich wieder in der Reichsversicherungsordnung zurechtfindet.
Bei dein bisherigen Zustande war es uns im Reichstag, war es den Verwaltungen, den Arbeitersekretariaten, ja überhaupt niemand mehr möglich, durch die Reichsversicherungsordnung durchzusteigen.
Wir wollen hoffen, daß das Reichsarbettsministerium mit aller Beschleunigung darauf hinarbeitet, der Reichsversicherungsorduung wieder eine übersichtliche Gestalt zu geben.
(Bravo!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Art.
la (neu) ist geschlossen.
Anträge dazu liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
II bis V sind erledigt.
Ich rufe auf Zweites Buch Art.
VI, vil, viii, ix ist für spätere Beratung zurückgestellt X, XI, XII.
Angenommen.
Die Artikel XIII bis XV sind erledigt.
Wir kommen zu den Einzelvorschriften und zu den dazu gestellten Anträgen.
Es handelt sich um die Anträge auf Nr.
6094 Lambach, Streiter, Gerig, Schirmer (Franken), vr.
Fick, Hoch und auf Nr.
6102 Streiter, Lambach.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffern 1 und 2 des Antrags 6094, die zum.



8 165 gestellt sind, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Dann ist es Wohl richtig, daß nunmehr in den Ausschußvorschlägen die Ziffer b beim 8 165 wegfällt, die auf Seite 3 des Ausschußberichts 6058 unten angezeigt ist.
Sie fällt weg.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 6102, im § 165 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung die Zahl „5 ''zu ersetzen durch „5 a ''.
Da das nur eine redaktionelle Änderung ist, darf ich sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir fahren fort in der Abstimmung über die Anträge 6094 Ziffer 3 und 4, die Abänderungen der ZZ 169 und 171 der R. V. O. betreffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; mit diesen Abänderungen sind die Artikel XV a und xv b angenommen.
Ich rufe auf Art.
XVI, XVII fällt weg und XVIII ist erledigt XIX, XX, XXa XXI.
XXIL, XXII ist gestrichen XXIIL.
XXIII, XXIiig, (neu), XXIV, XXV ist erledigt, XXVL (neu), XXVb (neu).
Angenommen.
Zu Art.
xxvi liegt aus Nr.
6061 ein Antrag Thiel, IW Fick, Gerig, Hoch, Frau Schott vor, der aber durch die gegenwärtige Fassung der Ausschußvorlage erledigt ist; denn sie hat denselben Wortlaut wie der dort gestellte Antrag.
(Zuruf: Der Antrag wird zurückgezogen!)
Der Antrag ist also zurückgezogen und Art.
xxvi in der Ausschußfassung angenommen.
11718 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
(Präsident.)
M Ich rufe Wetter auf XXVI », XXVII, XXVII a.
XXVIIb, XXVIII, XXIX ist erledigt, XXX für spätere Beratung zurückgestellt XXX a, -Art.
XXXI, XXXII bis XXXIII sind erledigt XXXIIIa, XXXIII b.
XXXIIIv, XXXIII ä, XXXlIIs, XXXIIII, XXXIIlA, XXXIIIb, XXXIIIi, XXXIIIlc, XXXIIIl, XXXIIIw, -XXXIII n, XXXIII o, XXXIII p, —XXXIII qu, XXXIIIr, XXXIII, XXXIIII.
XXXIII u, XXXIIIv, XXXIIIi.
XXXIIIx, Art.
XXXIV bis XXXVII sind erledigt Art.
XXXVIII, Art.
XXXIX, Art.
XXXIX n (neu), Art.
XXXX, Art.
XXXXI, Art.
XXXXII, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Aussprache alle Artikel auf in der Fassung, die sie eben in der zweiten Beratung erlangt haben, von Art.
I a angefangen bis zu Art.
XXXXII, Einleitung und Überschrift, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Die eingegangenen Petitionen darf ich nach dem Ausschußantrag für erledigt erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, jetzt zunächst die vorhin zurückgestellte dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Notgesetzes ln) Vorzunehmen, wozu inzwischen der Abänderungsantrag Schmidt (Berlin), Dr. -Jng.
Gothein, Esser Nr.
6103 verteilt worden ist, nämlich in ß 1 dem letzten Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf den § 1, und zwar zunächst den Abänderungsantrag 6103, Schmidt (Berlin), Dr. -Jng.
Gothein, Esser.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § 1 in seinem letzten Absatz die dort beantragte Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; mit dieser Abänderung darf ich den § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Sch luß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Frau Sender und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 1.
November 1921 (Reichsgesetzblatt S. 1337) (Nr.
6091 der Drucksachen).
Ich bitte um die Genehmigung, damit verbinden zu dürfen den heutigen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft auf Nr.
« 104.
der verteilt worden ist und der sich ebenfalls mit der (0) Erwerbslosenfrage beschäftigt.
Wir treten also in die erste Beratung des Gesetzentwurfs und in die Beratung des Berichts ein.
Ich frage, ob in der Beratung jemand das Wort wünscht.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender im Namen der Antragsteller.
Sender, Abgeordnete, Antragstellerin: Nicht im Namen der Antragsteller spreche ich; denn wir hatten nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen.
Aber nachdem ein Antrag der Kommunistischen Fraktion vorliegt, der eine Abänderung gegenüber dem Initiativantrag bedeutet, möchte ich doch einige Worte dazu sagen.
Was hat uns veranlaßt, zu diesem Initiativantrag, der eine Verkürzung -er Wartezeit von einer Woche aus drei Tage bedeutet
Wir wollten wenigstens in diesem Punkte den Erwerbslosen möglichst rasch die so dringend notwendige Hilfe bringen, und angesichts der Tatsache, daß die Erwerbslosigkeit in den letzten Wochen stark im Steigen begriffen war, und, wenn auch in den letzten Tagen eine gewisse Abnahme zu verzeichnen ist, doch nicht mit einer wesentlichen Linderung der Erwerbslosigkeit auf lange Sicht zu rechnen ist, wollten wir den Arbeitslosen wenigstens sichern, daß sie innerhalb kürzester Frist in den Genuß der Erwerbslosenunterstützung gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sichern dadurch den Erwerbslosen unter Berücksichtigung der gegenwärtig in Kraft befindlichen Sätze in der Spitze bereits ein Mehr von 81000 Mark.
Angesichts der beabsichtigten Erhöhung, die heute vormittag noch im Ausschuß besprochen worden ist, würde das eine Vergünstigung von 182 000 Mark in der Spitze für die Erwerbslosen bedeuten.
Der kommunistische Antrag will eine vollständige.
Unterdrückung jeder Wartezeit überhaupt.
Die Kommu- nistische Fraktion weiß, daß auch wir nicht die Wartezeit wünschen.
Sie weiß aber fernerhin, daß keine Mehrheit für diesen ihren Antrag vorhanden ist, und endlich weiß sie, daß man im Reichsrat nur dieser Verkürzung auf drei Tage zugestimmt hat.
Und nun stelle ich die Frage: kommt es darauf an, hier im Parlament nur einen schönen Grundsatz zu verkünden, oder kommt es uns darauf an, den Erwerbslosen wirksame Hilfe zu bringen
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Würden wir der Anregung der Kommunisten gefolgt sein, hätten wir uns ihrer Anregung allein angeschlossen, so würde das Resultat gewesen sein, daß diese Verkürzung abgelehnt worden wäre, daß die Erwerbslosen in dem gleichen ungünstigen Zustand verblieben wären, den sie bis heute hatten- Da wir den Erwerbslosen nicht nur durch eine schöne Demonstration, sondern durch wirkliche praktische Hilfe beibringen wollen, haben wir uns mit den anderen Fraktionen auf den Antrag verständigt, der eine Verkürzung der Wartezeit auf drei Tage bedeutet, weil wir insbesondere in den letzten Tagen, wo die Deputationen der Erwerbslosen hier gewesen sind und wir mit ihnen Fühlung genommen haben, von ihnen erfahren haben, daß es ihnen darauf ankommt, daß wir ihnen für die praktische Verbesserung der Verordnung rasche und wirksame Hilfe bringen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erwerbslosen, die in den letzten Tagen hier im Reichstag eine Konferenz abhielten, die von Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
11719 (Malzahn »Abgeordneter.)
() allen Landesteilen des Reiches beschickt worden war und an der auch die Vertreter der Sozialdemokratischen und der Kommunistischen Fraktion teilgenommen haben »haben unter anderem die Forderung erhoben »die Wartezeit aufzuheben »da die in Arbeit stehenden Arbeitnehmer und das große Heer der Kurzarbeiter derartig minimale Einnahmen bei ihrer Beschäftigung haben, daß sie mit ihren Familien kaum noch existieren können.
Wir stellen nun einen diesbezüglichen Antrag.
Warum will uns nun die Kollegin Sender deswegen Vorwürfe machen
Oder will sie in denselben Fehler verfallen wie die Bürgerlichen »die den Sozialdemokraten immer vorwerfen »sie stellten Anträge, um ihr Agitationsbedürfnis zu befriedigen
Wollen Sie das weiter nach links übertragen
Nein »so kommen wir nicht weiter.
Unserer Auffassung nach wäre es keine starke Belastung der Erwerbslosenfürsorge, wenn die Karenzzeit vollständig aufgehoben würde- Bei ihrem geschmälerten Etat können die Arbeiter »wenn sie arbeitslos werden »keine achttägige Karenzzeit durchmachen.
In Wirklichkeit müssen sie sogar 14 Tage warten, bis sie die erste Woche Arbeitslosenunterstützung bekommen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir die Dinge betrachtet und dem gemeinsamen Willen der Vertreter der Arbeitslosen Ihrer und unserer Partei durch unseren Antrag Ausdruck verliehen.
Wird unser Antrag abgelehnt, was allem Anschein nach geschehen wird, dann werden wir natürlich für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, um unter allen Umständen jeden möglichen Vorteil für die Arbeitslosen herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun haben wir uns heute morgen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß auch mit der Petition der Arbeitslosen befaßt.
Durch das Verhalten des Reichsarbeitsministeriums waren die Vertreter der Arbeitslosen »die (L) aus allen Teilen des Landes hier zusammengekommen waren, gezwungen, die von ihnen ausgestellten Forderung als Petition einzureichen, nur um zu ermöglichen »daß überhaupt eine Verhandlung stattfinden konnte.
Trotz dringenden Ersuchens der beiden Fraktionen, und obwohl ein Vertreter des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes an der Besprechung teilnahm, hat es der Arbeitsminister abgelehnt, die Vertretung der Arbeitslosen zu empfangen und ihnen Gelegenheit zu geben, ihre Forderungen vorzutragen.
Er erklärte nämlich, gegenwärtig sei er mit Arbeiten überlastet.
Das kann man verstehen.
Er hat aber angeordnet, daß als sein Vertreter der Herr Ministerialrat Dr. Weigert, der diesem Ressort vorsteht »die Fragen mit der Kommission besprechen soll.
Aber auch Herr Dr. Weigert hat Mittel und Wege gefunden, einer solchen Besprechung aus dem Wege zu gehen.
Angesichts der furchtbaren Notlage der Arbeitslosen und der Tatsache, daß sie trotzdem alles aufbringen, um über 70 Delegierte nach Berlin zu schicken und in Rücksprachen mit der Regierung ihre dringendsten Lebensinteressen wahrzunehmen, müssen wir das hier feststellen.
Wenn so die zuständige Stelle jede Verhandlung ablehnt, dann muß man das geradezu als eine starke Provokation der Arbeitslosen empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man darf sich dann nicht wundem, wenn dadurch Unruhe und Erbitterung darüber in die Reihen der Arbeitslosen hineingetragen wird »daß man kein Verständnis für ihre Forderungen zeigen will, und wenn es zu Wutausbrüchen und solchen Szenen kommt, wie wir sie in den letzten Monaten erlebt haben.
Dann wird es auch erklärlich, daß Provokateure, die besonders im besetzten Gebiet gegenwärtig wieder an der Arbeit sind, leichtes Spiel haben, die Arbeitslosen in eine erbitterte Reichstag.
I.
19201923.
377.
Sitzung.
Stimmung hineinzubringen.
Die Vertreter der Arbeits- (0) losen haben uns spezielle Fälle über solche Provokateure mitgeteilt, die als Spitzel im Dienste der Polizei stehen »um die Arbeitslosen bei jeder Gelegenheit ans Messer zu liefern.
Die deutsche Arbeiterschaft denn es sind auch deutsche Arbeiter »wenn sie auch momentan aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet sind, was ja nicht ihre Schuld, sondern eine Folge der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie ist mutz Gelegenheit haben, unter allen Umständen durch ihre Vertreter gehört zu werden und ihre Forderungen bei der Regierung vorzubringen.
Bei der Besprechung heute morgen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß haben wir uns also über die Petitionen, in der die Forderungen der Arbeiter niedergelegt sind, unterhalten müssen.
Aber welches Resultat ist bei diesen Verhandlungen herausgekommen
Wir haben den Antrag noch nicht, den der Herr Präsident eben ankündigte.
Jedenfalls steht die Sache aber so, daß den Wünschen der Arbeitslosen lange nicht in dem Maße Rechnung getragen ist, wie es ihren Forderungen entspricht, aber auch die Rücksicht auf ihre Existenz erfordert.
Die Arbeitslosenvertretung, die hier war, forderte im Namen der deutschen Arbeitslosen die sofortige Inangriffnahme von Notstandsarbeiten in größerem Umfange, wo möglichst sämtliche Berufsgruppen nach den tarifmäßigen Sätzen beschäftigt werden.
Sie sehen auch hier, daß die Arbeitslosen an die Spitze ihrer Forderungen unter allen Umständen die Arbeitsmöglichkeit stellen.
Man kann also nicht den Arbeitslosen nachsagen, daß sie nur Unterstützung haben, aber nicht arbeiten wollen.
Sie stellen an die Spitze ihrer Forderungen die Fordemng auf Arbeitsbeschaffung, Arbeiten »die im Interesse der Volkswirtschaft liegen, die notwendig sind für den allgemeinen Bedarf unseres Volkes.
Die Arbeitslosen haben ihre zweite Forderung dahingehend erhoben, daß sie zur Linderung der dringenden Notlage eine sofortige Wirtschaftsbeihilse von 500 000 Mark für Verheiratete und 300 000 für Ledige verlangen.
Sie alle kennen ja die Teuerung in den letzten Monaten aus eigener Erfahrung, wie sie in geradezu ungeheuerlich aufsteigender Linie vor sich gegangen ist.
Die Arbeitslosenunterstützung für den verheirateten Arbeiter ohne Familie hat zuletzt 9000 Mark pro Tag betragen.
(Hört!
Hört!)
Was sollen die Arbeitslosen mit einer derartigen Unterstützung angesichts der gewaltigen Teuerung machen
Dabei muß man in Betracht ziehen, daß die Arbeitslosen nicht etwa alte sieche Leute wie die Altrentner sind, sondern in den besten Lebensjahren stehen, daß sie eine zahlreiche Familie haben und alles daran setzen müssen, um mindestens so viel Subsistenzmittel zu bekommen, um sich und ihrer Familie die Gesundheit und die Arbeitskraft zu erhalten.
Berücksichtigen Sie doch, daß bei unserer kranken Volkswirtschaft, bei dieser kapitalistischen Wirtschaftsanarchie der einzige und wirkliche Reichtum, über den das deutsche Volk noch zu verfügen hat, die wirklich reale Arbeitskraft ist.
Wenn wir damit Schindluder treiben, indem wir dem großen Heer der Arbeitslosen eine solche Unterstützung geben, daß sie dabei vollständig verelenden müssen, treiben wir Raubbau mit der Gesundheit des Volkes.
Deswegen ist es unbedingt notwendig, angesichts der langen Teuerungsperiode, die die Arbeitslosen bei mangelhaften Unterstützungen hinter sich haben, angesichts dessen, daß sie mit ihren Familien vollständig verelenden, daher verbittert und verzweifelt sind, ihnen die Wirtschastsbeihilse zu gewähren.
Der Ausschuß 1602 11720 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1 S23.
(Malzahrr, Abgeordneter.)
() und die Regierungsvertreter wollten die Forderung der Arbeitslosen nach Wirtschaftsbeihilfe nicht anerkennen.
Sie haben lediglich in den festgelegten Unterstützungssätzen für diejenigen, die seit dem 18.
Juni, also seit vier Wochen Arbeitslosenunterstützung beziehen, demgemäß fünf Wochen arbeitslos sind, die Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung eine Woche zurückdatieren wollen.
Die Arbeitslosenvertretung hier im Reichstag hat weiter gefordert, daß es unbedingt notwendig fei, daß die Unterstützungssätze sind nach den jeweiligen Tariflöhnen der Gemeinde- und Staatsarbeiter richten, das heißt die Sätze gleitend zu gestalten, damit sie nicht immer wieder durch die Teuerung ins Hintertreffen kämen.
Sie forderten für einen Ledigen, der im Haushalt eines anderen lebt, 50 Prozent des Tariflohns des Gemeinde- und Staatsarbeiters, für selbständige Ledige 65 Prozent, für Verheiratete ohne Kinder 70 Prozent und für Verheiratete bis zu drei Kindern 80 Prozent, mit mehr als drei Kindern 90 Prozent des Tariflohns.
Ich halte angesichts dessen, daß der Tariflohn des Gemeinde- und Staatsarbeiters gegenwärtig noch unter 30 Prozent des Reallohns aus der Vorkriegszeit steht, diese Forderung der Arbeitslosen für völlig berechtigt.
Sie konnte mit gutem Gewissen von den Vertretern der Arbeitslosen vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung erklärte aber, daß das Schlüsselverfahren für die Unterstützungssätze der Arbeitslosen, ein Antrag, der schon einmal hier vom Reichstag beschlossen worden ist, im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats zur Beratung steht.
Wenn ich mich recht erinnere, liegt die Annahme dieses Antrages schon zirka drei Monate oder noch länger zurück.
Nun,.
frage ich Sie, ob die Arbeitslosen von dieser kapita listischen Jnteressenkammer des Reichswirtschaftsrats etwas zu erwarten haben.
Man wird die Dinge verschleppen und begraben.
Nun Wendel der Regierungsvertreter, der wohl auch der Auffassung ist, daß der Reichswirtschaftsrat diese Dinge nicht regelt, ein, diese Frage werde durch die Verhandlungen über die wertbeständigen Löhne überholt werden.
Denn dann werde auch die Frage der Wertbeständigkeit der Bezüge der Sozialrentner und Arbeitslosen entsprechend geregelt werden.
Die Verhandlungen der Regierung mit den Spitzenorganisationen über die wertbeständigen Löhne haben bis jetzt noch ein völliges Fiasko gezeigt.
Ich habe nicht die Hoffnung, daß dabei etwas herauskommen wird, wenn nicht die Kraft der Arbeiterorganisationen einen ordentlichen Druck auf diese Dinge ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedenfalls hat man uns mit dem Schlüsselverfahren vertröstet.
Wir haben nun die größten Anstrengungen gemacht, wenigstens der gegenwärtigen Not der Arbeitslosen Rechnung zu tragen und auf dieser Grundlage eine Erhöhung der Unterstützungssätze vorzunehmen.
Ich habe deshalb im Ausschuß beantragt, daß für Ledige, die im Haushalt eines anderen leben, ein täglicher Unterstützungssatz von 30 000 Mark gezahlt werden soll, daß für Erwerbslose mit einem selbständigen Haushalt 40 000 Mark täglich, für Verheiratete ohne Kinder 48 000 Mark, für Verheiratete bis zu drei Kindern 56 000 Mark und für Verheiratete mit mehr als drei Kindern 63 000 Mark täglich gezahlt werden sollen.
Dieser Höchstsatz, der Unterstützungssatz für verheiratete Erwerbslose mit über drei Kindern, würde ungefähr 75 Prozent des gegenwätigen Tariflohnes der Gemeinde- und Staatsarbeiter betragen, und zwar in Ortsklasse inklusive Steuern und Ver- (o) sicherungsbeiträgen, die von der Arbeitslosenunterstützung nicht abgezogen werden, würde dieser Satz ungefähr 90 Prozent des Lohnes der Gemeinde- und Staatsarbeiter gleichkommen.
Ich hätte von den Vertretern der bürgerlichen Parteien im Ausschuß erwartet, daß sie sich einmal vor Augen führten, wie jetzt die Preise für die allernotwendigsten Lebensmittel, für Brot, Kartoffeln, Schmalz und Margarine stehen, für die Substanzen, die ein Arbeitsloser für sich und seine Familie unbedingt notwendig hat.
Die notwendigsten Lebensmittel haben heute derartig unerschwingliche Preise erreicht, daß selbst die Unterstützungssätze, die ich beantragt habe, noch nicht ausreichen, um einer solchen Arbeiterfamilie die nackteste Existenz zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mein Antrag wurde abgelehnt, und man hat sich auf den Antrag geeinigt, der jetzt vorliegt, wonach die Regierung ersucht werden soll, die gegenwärtigen Unterstützungssätze um 125 Prozent aufzubessem.
Das würde bedeuten, daß der jetzige Unterstützungssatz, der für Verheiratete ohne Familienzulage 9000 Mark täglich beträgt, in Zukunft zirka 21000 Mark betragen würde.
In ähnlicher Form soll die Familienunterstützung erhöht werden.
Ich möchte auch hier darauf aufmerksam machen, daß das Reichsarbeitsministerium bei den letzten drei Verordnungen, die es über die Erhöhung der Unterstützungssätze herausgegeben hat, jedesmal in unverständlicher Weise den Prozentsatz für die Erhöhung der Familienzuschläge verringert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts der Tatsache, daß gegenwärtig die Zahl der Kurzarbeiter und Arbeitslosen ganz enorm ist, angesichts der Tatsache, daß es bisher noch nicht möglich war, in dem erforderlichen Umfange Arbeiten zu beschaffen, ist es die heiligste Pflicht des Reichstags, vor seinem Auseinandergehen für die Arbeitslosen eine Regelung zu treffen, die den Teuerungsverhältnissen Rechnung trägt und den Arbeitslosen mit ihren Familien wenigstens die nackte Existenz sichert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus fordern wir, daß die Erhöhung der Unterstützungssätze vom Reichsarbeitsministerium in der Folge anders gehandhabt wird als bisher.
Solange noch kein Schlüsselverfahren zur Berechnung der Arbeitslosenunterstützung da ist, müssen die Erhöhungen in einem schnelleren Tempo als bisher erfolgen und den wirklichen Tevungsverhältnissen angepaßt werden.
Man kann nicht verlangen, daß wir einfach dem Reichsarbeitsministerium das Vertrauen aussprechen, daß es diese Fragen gerecht behandeln wird, denn die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß die Unterstützungen für die Arbeitslosen immer weiter hinter der Teuerung zurückgeblieben sind.
Es kann nicht mehr so weiter gehen, wenn nicht Hunderttausende der Arbeiter mit ihren Familien verelenden und verhungern sollen.
Die Arbeitslosen haben weiter gefordert, daß die Vermittlung der Arbeit durch die öffentlichen Arbeitsämter erfolgen solle und daß ein Meldezwang, ein Vermittlungszwang für die Arbeitgeber eingeführt wird.
Als wir im vorigen Jahre das Arbeitsnachweisgesetz Verabschiedeten, Habe ich auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die darin lag, daß die Frage der Stellenvermittlung ohne Meldepflicht für die Unternehmer geregelt worden ist.
Unter diesen Umständen mußte das Gesetz zu einer Farce, zu einer schweren Benachteiligung der Arbeitslosen werden.
Ohne eine vernünftige Regelung der Arbeitsvermittlung kann eine befriedigende Erledigung dieser Fragen nicht erzielt werden.
Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 192ä.
IlM (Malzahu, Abgeordneter.)
(X) Der dringendste Wunsch, den ich für die Arbeitslosen zu vertreten habe, ist der, daß Richtlinien an die Länder und Gemeinden erlassen Melden sollen, damit diese das ihnen bisher vorenthaltene Recht erhalten, an die Erwerbslosen besondere Notlagezuschüffe zu zahlen.
Ich weiß, in welcher bedrängten Situation sich die Gemeinden befinden.
Wenn sie solche Maßnahmen treffen sollen, müssen sie auch gesetzlich in die Lage dazu versetzt werden.
Die Arbeitslosen fordern weiter die Bewilligung von Naturallieserungen.
Ferner wollen sie, daß die Erwerbslosenkommisstonen als ihre Vertreter anerkannt werden.
Gewiß werden die Arbeitslosen durch ihre Gewerkschaften vertreten.
Es ist auch unser Standpunkt, daß die Gewerkschaften mehr als bisher sich der Arbeitslosen annehmen müssen.
In den letzten Monaten sind aber die Gewerkschaften durch die Tarifverhandlungen ständig in Atem gehalten worden, so daß sie sich leider um andere wichtige Lebensfragen der Arbeiter nicht kümmern konnten.
Das muß anders werden.
Die Frage der Existenz für die Arbeitslosen muß die Frage für die Gesamtarbeiterschaft werden!
Solidarisch müssen die in Arbeit Stehenden und die Arbeitslosen für die gemeinsamen Forderungen der Arbeitslosen und Kurzarbeiter kämpfen.
Denn diejenigen, die heute noch in Arbeit stehen, kann das Schicksal sehr bald ereilen, ebenfalls arbeitslos zu werden, aus dem Produktionsprozeß ausgestoßen zu werden.
Die Arbeitslosen müssen auch ihre Vertretungen haben, damit sie bei ihren Kommunen, bei dem Magistrat in den Fragen der Belieferung mit billigen Lebensmitteln und dergleichen vorstellig werden können.
Darum müssen die Vertretungen der Arbeitslosen anerkannt werden.
Die Art, wie heute morgen alle diese wichtigen Fragen im Galopptempo erledigt worden sind, entspricht (ly nicht den Wünschen der Arbeitslosen.
Darum werden sie, wenn sie jetzt nur eine Teilzahlung bekommen, ihre Forderungen weiter verfolgen müssen.
Die Vertreter der Arbeitslosen haben sich gelobt, zu ihren Arbeitsbrüdern zurückzukehren, die in Arbeit stehen, und sich in ihren Gewerkschaften dafür einzusetzen, daß in nächster Zeit der Kampf für diese Forderungen wuchtiger geführt Wird, damit sie und ihre Familien nicht zugrunde gehen durch die Folgen der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nachdem Herr Kollege Malzahn bereits eingehend zu der Petition der Erwerbslosen Stellung genommen hat, werden Sie gestatten, wenn ich im Auftrag des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zunächst über die Beratungen und Beschlüsse Bericht erstatte, die heute morgen im Anschluß an diese Petitionen gepflogen und gefaßt worden sind.
Die Petition der Erwerbslosen besteht aus sieben Positionen.
Der erste Absatz betrifft die Notstaudsarbeiten, der zweite Absatz die einmalige Wirtschaftsbeihilfe, der dritte Absatz soll eine neue Unterstützung der Erwerbslosen regeln, der vierte Absatz beschäftigt sich mit der Karenzzeit für die Arbeitslosen, der fünfte mit der Arbeitsvermittlung durch öffentliche Arbeitsämter, im sechsten Absatz soll zu der Anerkennung der Erwerbslosenkommisston Stellung genommen werden, und der siebente Absatz fordert den Erlaß einer Amnestie für alle Notvergehen.
Zum letzten kann ich wohl nur kurz darauf hinweisen, daß es nicht Aufgabe des Volkswirtschaftlichen Ausschusses sein konnte, bei der Frage „Wie unterstützen wir (0) die Erwerbslosen
auch das Problem der Amnestie von Bestrafungen zu lösen.
Der Sache selbst und unseren Beratungen möchte ich einige einleitende Bemerkungen vorausschicken.
Die Damen und Herren werden wissen, daß sich der Volkswirtschaftliche Ausschuß und mit ihm auch das Plenum mit der Frage der Erwerbslosen dauernd zu beschäftigen haben.
Haben wir Hochkonjunktur, flotte Beschäftigung, dann tritt die Beschäftigung mit dem Erwerbslosenproblem zurück.
Sinkt die Konjunktur, tritt eine starke Arbeitslosenziffer in die Erscheinung, so ist es unsere Pflicht, uns laufend mit diesen Fragen zu beschäftigen, um den Interessen der Erwerbslosen gerecht zu werden.
Wir haben das noch letzthin in der Woche vor Pfingsten getan und haben damals eine Reihe von einzelnen Beschlüssen gefaßt, auf die ich Sie bei der Berichterstattung noch im einzelnen hinweisen möchte.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat damals gleichzeitig beschlossen, eine ständige Kommission einzusetzen, und zwar je einen Vertreter aus den einzelnen Parteien.
Diese Kommission soll laufend in Verbindung mit dem Arbeitsministerium sich mit der Frage der Erwerbslosenfürsorge, Notstandsarbeiten usw.
beschäftigen.
Dem versuchen wir nachzukommen, und im Zusammenhang mit der Petition der Erwerbslosen haben wir erneut heute morgen Stellung genommen.
Die Vorschläge, die wir zu machen haben, sind Ihnen in der Drucksache 6104 unterbreitet worden.
Wenden wir uns der Petition in ihren einzelnen Absätzen zu.
Im ersten Absatz wird verlangt: Sofortige Bereitstellung von Mitteln zur Inangriffnahme von Notstandsarbeiten in größerem Umfange, bet denen möglichst sämtliche Berufsgruppen zu den tarifmäßigen Löhnen beschäftigt werden.
Akkordarbeit sowie Abzug von den M) tarifmäßigen Löhnen darf nicht stattfinden.
Dazu erklären wir: die Beschäftigung von Erwerbslosen bei Notstandsarbeiten, also in produktiver Erwerbslosenfürsorge, setzt voraus, daß dort, wo Erwerbslose untergebracht werden, für deren Arbeitsplätze die tariflichen Vereinbarungen gelten, die zwischen den zuständigen Organisationen abgeschlossen worden sind.
An diesem Grundsatz ist festzuhalten.
Wir können nicht darunter und können nicht darüber gehen.
Das hat auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß heute morgen einmütig zum Ausdruck gebracht.
Im übrigen weisen wir in der Entschließung 6104 unter 1 auf die Beschlüsse vom 15.
Mai 1923, die produktive Arbeitslosenfürsorge betreffend, hin.
Ich möchte auch von dieser Stelle als Berichterstatter noch einmal dem einmütigen Willen des 5.
Ausschusses dahingehend Geltung verschaffen, daß ich sage: es ist ein unmöglicher Zustand, daß die einzelnen Reichsämter, sei es das Reichsverkehrsministerium, Neichspostmtntsterium oder die anderen Ministerien, auch in den Einzelstaaten wie in den Kommunen in Zeiten einer ernsten Wirtschaftskrise, wo für die Arbeitslosen Beschäftigung gesucht werden muß, selbst Arbeitsausträge zurückhalten, die im laufenden Etat vorgesehen sind.
Wir haben dieser ernsten Klage am 15.
Mai von dieser Stelle aus Ausdruck gegeben, und ich muß leider hervorheben, daß der einmütige Beschluß auch des Plenums des Reichstags nicht vermocht hat, in den darauf folgenden Tagen und Wochen zunächst das Reichsfinanzmintsterium von seiner Stellung abzubringen, die darin bestand, angesichts der Finanzlage des Reichs könnten nicht die Mittel zur Verfügung gestellt werden, um die im lausenden Etat vorgesehenen Arbeiten weiter zu vergeben.
Ich habe mich persönlich im Auftrage unserer Organisation in eingehenden Schreiben wie auch 1602 1172S Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabsrtd den 7.
Juli 1923.
(Ditzmann, Berichterstatter.)
(L.) mündlichen Verhandlungen an dm Herrn Reichsfinanzminister gewandt und heute kurz vor den Beratungen im Plenum die schriftliche Mitteilung bekommen, daß die laufenden Arbeitsausträge an Fahrzeugen rc.
vom Reichsverkehrsministerium weiter zur Ausgabe gelangen sollen.
Ich möchte aber hier namens des 5.
Ausschusses und in dieser Auffassung sind wir einig ausdrücklich betonen: es kann und darf sich bei diesen Arbeiten nicht nur um Spezialarbeiten handeln, um Aufträge von Lokomotiven und Waggons, sondern dazu kommt eine ganze Reihe von anderen Arbeiten, insbesondere umfangreiche Bauarbetten, wie ein Teil anderer Arbeitsaufträge, die heute notwendiger find als je zuvor.
Es ist überfiüsstg, in längerer Begründung darauf hinzuweisen, daß wir für die Arbeitslosen in Zeiten der Krise nicht in erster Linie Arbeitslosenunterstützung verlangen, sondern wir verlangen, daß Beschäftigung für sie geschaffen wird.
Wir gehen dabei von der wirtschaftlichen Voraussetzung aus, daß es dreifach besser ist, Gelder für die Erwerbslosenfürsorge auszugeben, wenn damit die Schaffung von wirtschaftlichen Werten verbunden ist, als daß lediglich eine Unterstützung ausbezahlt wird.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das müssen wir heute noch einmal aus das dringendste unterstreichen, und wir fordern in unserer Entschließung erneut, daß die Reichsregierung den Beratungen und Beschlüssen vom 15.
Mai Rechnung trägt.
Es ist an sich ein höchst bedauerlicher Zustand, daß Ausschuß und Plenum in einmütigen Beschlüssen zum Ausdruck bringen, daß die Arbeitsaufträge laufend zur Ausgabe gelangen, daß aber die Reichsregierung glaubt, sich an solche Beschlüsse nicht halten zu müssen.
Wenn wir auf unsere Beschlüsse Hinweisen, dann kommt noch ein übriges hinzu.
Wir haben in den Beschlüssen vom 15.
Mat die Neichsregierung ersucht, mit (s) den einzelstaatlichen Regierungen und Kommunen in Verbindung zu treten, um mit ihnen die Frage zu behandeln, inwieweit über die im laufenden Etat vorgesehenen Arbeiten hinaus weitere Arbeitsaufträge locker gemacht werden könnten.
Ich frage von dieser Stelle ebenfalls: ist auf diesem Gebiete etwas von der Neichsregierung geschehen
Wir konnten darüber heute morgen im 5.
Ausschuß keine Auskunft bekommen.
Es war bei der Kürze der Zeit nicht möglich, alle diese Einzelfragen zu besprechen.
Vielleicht können die Herren der Regierung uns darüber noch Auskunft geben.
Ich würde das durchaus begrüßen, wenn wir darüber noch etwas bei den heutigen Beratungen hören könnten.
Ich komme im Zusammenhang damit auf die Forderungen unter 2 und 3 der Petition.
In Abs.
2 wird verlangt eine einmalige Wirtfchaftsbeihilfe von 500 000 Mark für Verheiratete und 300 000 Mark für Ledige.
In Abs.
3 wird in spezialisierter Form die Forderung gestellt, die Unterstützungssätze gegenüber dem jeweiligen Tariflohn für Gemeinde- und Staatsarbetter für Ledige im Haushalt anderer beginnen zu lassen mit 50 Prozent, steigend bis zu 90 Prozent bei den Verheirateten mit mehr als drei Kindern.
Wir haben uns mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt, und im Ausschuß war Übereinstimmung, daß die gegenwärtigen Unterstützungssätze nicht nur vollständig unzureichend sind, sondern unter allen Umständen einer ganz erheblichen Aufbesserung bedürfen.
Mein Herr Vorredner hat auf die Unzulänglichkeit der Beschlüsse hingewiesen, die wir im 5.
Ausschuß heute morgen gefaßt haben.
Ich darf wohl seinen Darlegungen gegenüber bemerken, daß alle Mitglieder des 5.
Ausschusses inklusive des verehrten Kollegen Malzahn sich heute morgen in anerkennenswerter Weise bemüht haben, eine Übereinstimmung bei unseren Anträgen und Entschließungen herbeizuführen, damit wir noch vor dem (0) Auseinandergehen des Hauses heute in der Lage sind, Beschlüsse zu fassen, die für die Erwerbslosen eine wesentliche Besserung in sich bergen.
Darum darf ich objektiv als Berichterstatter wohl feststellen, daß auch der verehrte Kollege Malzahn gegenüber den sieben Positionen in den Forderungen der Erwerbslosen sich lediglich darauf beschränkt hat, einen Antrag zu Abs.
3 über Formulierung von Unterstützungssätzen zu stellen, auf die ich gleich noch zu sprechen komme, während er in allem übrigen mit in einmütiger Beschlußfassung für das gestimmt hat, was ich im Aufträge des 5.
Ausschusses Ihnen hier in Resolution 6104 zu empfehlen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit dieser ausdrücklichen Feststellung kann ich mich wohl begnügen, auch nach der Richtung hin, daß, wenn hier die Petenten eine einmalige Wirtschaftsbethilfe von 500000 Mark respektive 300000 Mark verlangt haben, der Ausschuß einstimmig, auch mit der Stimme des Kollegen Malzahn, beschlossen hat, im Augenblick, weil wir bet der heutigen Verständigung nichts weiter erreichen konnten, sich zu begnügen mit dem, was in unseren Beschlüssen enthalten ist.
Auch Kollege Malzahn hat sich darin mit uns einverstanden erklärt, daß für die längere Zeit Erwerbslosen siehe unter 13 der am nächsten Montag eintretende erhöhte Unterstützungsbetrag für Erwerbslose für diejenigen, die bereits am 18.
Juni und früher Erwerbslosenunterstützung empfangen haben, die erhöhte Unterstützung eine Woche früher, also am Montag, dem 2.
Juli, in Kraft treten soll.
Indem ich diese Übereinstimmung feststelle, erübrigt sich wohl auch, auf die Kritik einzugehen, die von den Kollegen etwa an den Beschlüssen des Ausschusses gepflogen werden sollte.
Es war nicht möglich, heute morgen eine Verständigung darüber hinaus herbeizuführen, (v) Für die Notwendigkeit, für die längere Zeit Erwerbslosen eine besondere Unterstützung zu geben, bedarf es wohl hier keiner weiteren Begründung.
Wenn der 5.
Ausschuß einmütig das erklärt hat, hoffen wir auch die einmütige Zustimmung des Plenums hierzu zu finden.
Es ist unverkennbar, daß Unterstützungssätze, die mit 9000 Mark beginnen und im Höchstsatz bei fünf Kindern und mehr 27 000 Mark pro Tag ausmachen, die nun bereits vierzehn Tage und länger ausbezahlt werden, vollständig unzureichend sind, und daß es für diejenigen Arbeitslosen, die schon seit acht Wochen unter der Erwerbslosigkeit leiden, ein zwingendes Muß ist, daß über die Erhöhung der Unterstützungssätze hinaus etwas getan werden muß.
Ich rechne da auf Ihre Zustimmung.
Ich komme nun zu dem Vorschlag unter 2 a, der eine sofortige Erhöhung der Erwerbslosenunterstützungssätze von mindestens 125 Prozent vorsieht.
Die materielle Auswirkung besteht in folgendem: der Ledige, der im Haushalt anderer lebt, würde an Stelle der jetzigen 9000 Mark pro Tag einen Betrag von 20 250 Mark, das heißt 121500 Mark pro Woche bekommen.
Der Familienvater mit zwei Kindern, der nach dem jetzigen Unterstützungssatz etwa 18 000 Mark pro Tag bekommt, würde nach unserem Vorschlag pro Woche 183 000 Mark erhalten und der Verheiratete mit der höchsten Kinderzahl würde einen Betrag von täglich 60 750 Mark oder pro Woche 364 500 Mark erhalten.
Das sind Familienväter mit über fünf Kindern.
Ich glaube, es wird in diesem Hause niemand sein, der behaupten will, daß ein Familienvater mit zwei Kindern mit 183 000 Mark pro Woche irgendwie auskommen kann, und wer fünf Kinder und mehr hat, wird bei der heutigen Teuerung nicht auskommen können mit 364000 Mark pro Woche.
Aber ich stelle erneut fest: es war nicht möglich, heute früh in den Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend deü 7.
Juli 1923.
11723 (Ditzmau«, Berichterstatter) (4) Beratungen über unsere Vorschläge hinausgehend ein Einverständnis zu erzielen.
Nun gestatten Sie mir noch auf einen Umstand hinzuweisen gegenüber dem Abänderungsantrag des Kollegen Malzahn.
Der Abändernngsantrag des Kollegen Malzahn sieht in den unteren Gruppen, also bei den Ledigen, eine Erhöhung über den Satz hinaus vor, der sich bet einer Erhöhung von 125 Prozent ergibt.
Aber es ist doch nicht unwichtig festzustellen, daß der Antrag des Kollegen Malzahn bei den Familienvätern mit einer größeren Kinderzahl sich von dem Antrag des 5.
Ausschusses nur ganz unwesentlich unterscheidet.
Nach unserem Vorschlag bekommen die Familienväter mit einer Kinderzahl von mehr als fünf Kindern eine Höchstunterstützung von täglich 60 750 Mark, während sie nach dem Antrag des Kollegen Malzahn 63000 Mark bekommen.
Also der Unterschied zwischen 60 750 Mark Beschluß des 5.
Ausschusses und 63 000 Mark, der 2250 Mark beträgt, ist eine solche Bagatelle, daß man darüber nach meiner Meinung nicht zu streiten braucht.
Es reicht für eine Straßenbahnfahrt, nicht weiter, so daß ich der Meinung bin, daß wir wohl, ohne uns gegenseitig Vorwürfe machen zu müssen, auch den Anträgen des Kollegen Malzahn gegenüber in den Beschlüssen des 5.
Ausschusses keinen nennenswerten Unterschied erblicken können, es sei denn bei einzelnen Gruppen.
Und da will ich ausdrücklich sagen: wir haben uns heute morgen auch im 5.
Ausschuß mit der Frage beschäftigt: sind die gegenwärtigen Staffelungen nach Ortsklassen oder in der Gliederung nach Ledigen, Verheirateten, Arbeitern und Arbeiterinnen richtig
Ich gebe gern zu, daß man darüber geteilter Meinung sein kann.
Ein Teil der Mitglieder des 5.
Ausschusses ich gehöre auch dazu hat zum Ausdruck gebracht, daß eine Nachprüfung dieser einzelnen Klassen und Gruppen erfolgen soll und muß.
Wir haben uns (s) im 5.
Ausschuß dahin verständigt, daß die ständige KomMission, auf die ich bereits Bezug genommen habe, betehend aus Vertretern aller Fraktionen, über die Bechlüsse des heutigen Plenums hinaus dazu übergehen öllte, gemeinsam mit den Vertretern des Reichsarbeitsministeriums die Frage zu prüfen, ob bezüglich der einzelnen Gruppen der Unterstützungsempfänger eine Änderung herbeigeführt werden kann.
Es war uns heute morgen nicht möglich, im Ausschuß selbst über diese komplizierte Frage, die man sehr sorgfältig in allen Auswirkungen nachprüfen muß, in der kurzen Zeit eine Verständigung herbeizuführen.
Aber es ist keine Ablehnung beabsichtigt.
Es bleibt die Möglichkeit, auch diese komplizierteren Einzelfragen in der engeren Kommission gemeinsam zu behandeln, und ich hoffe, es wird uns auch da gelingen, ein Einverständnis herbeizuführen.
Dies zu den Forderungen: Wirtschaftsbeihilfen und Unterstützungssätze.
Wenn Sie den Antrag des 5.
Ausschusses auf Seite 2 unter b und« noch beachten wollten, so bitte ich Sie, vor allen Dingen folgendes festzuhalten.
Schlagen wir vor, heute eine Unterstützung um 125 Prozent zu erhöhen, dann kann keine Rede davon sein, daß angesichts der katastrophalen weiteren Geldentwertung und der rasenden Steigerung der Preise diese Erhöhung für längere Zeit ausreichen könnte.
Im Gegenteil, wir haben gegenwärtig die Erhöhung um 125 Prozent als Minimum für dringend notwendig gehalten.
Wenn die Markentwertung, was zweifellos der Fall sein wird, weiterschreitet, muß in der kürzesten Frist jeweils eine Erhöhung entsprechend der Geldentwertung eintreten.
Dabei ersuchen wir unter e, im besonderen noch einmal die Forderung eines automatischen Schlüssels zur Unterstützungsregelung für die Erwerbslosen gemäß einem Beschluß zu unterstreichen, den das Plenum des Deutschen Reichstags schon vor Monaten gefaßt hat.
Der Kollege Malzahn hat auf die gegenwärtigen (O) Beratungen über die wertbeständigen Löhne hingewiesen.
Auch wir haben heute morgen im fünften Ausschuß hervorgehoben, daß wir hoffen, daß, wenn es gelingt in den nächsten Tagen, nicht etwa in Monaten, zu einer gemeinsamen Grundlage für die Regelung über wertbeständige Löhne zu kommen, eine Forderung, die feit Wochen im Vordergründe der gesamten öffentlichen Erörterung steht und für alle Lohn- und Gehaltsempfänger unterschiedslos eine zwingende Notwendigkeit darstellt auch das hohe Haus wird sich heute noch mit dieser Frage zu beschäftigen haben —, dann neben den Sozialrentnern ebenfalls die Erwerbslosenunterstützungssätze geprüft werden.
Dort kann vielleicht ein ähnlicher Schlüssel in Anwendung gebracht werden, wie es für die Lohn- und Gehaltsempfänger auf der allgemeinen Basis eintreten muß.
Ich komme zu der vierten Forderung: Aufhebung der Karenzzeit und Gewährung der Erwerbslosenunterstützung ohne Einschränkung und Befristung.
Es ist bereits auf einen Initiativantrag hingewiesen worden, der fordert, die Karenzzeit von sechs auf drei Tage herunterzusetzen.
Der Kollege Malzahn bat beantragt, die Karenzzeit ganz fallen zu lassen.
Diese Frage hat auch den 5.
Ausschuß nicht einmal, sondern wiederholt seit Jahren beschäftigt.
Es war uns bis jetzt bedauerlicherweise nicht möglich, eine Verständigung über das Fallenlassen der Karenzzeit überhaupt herbeizuführen.
Wir haben als Arbeitervertreter diese Forderung oft und nachdrücklich verfochten.
Wenn es heute gelingt, die Karenzzeit zunächst von sechs auf drei Tage zu reduzieren, so ist das zweifellos ein Fortschritt.
Ich habe nicht den Auftrag vom 5.
Ausschuß, darüber hinaus etwas zu befürworten.
Wir werden uns als Ausschuß dem Initiativantrag anschließen.
Wenn ich aber eine persönliche Bemerkung einschalten darf, so ist es die, daß wir seit Jahren in den freien Gewerkschaften wie im Kreise der (v) Sozialisten die Forderung vertreten haben, die Karenzzeit ganz zu beseitigen.
Infolgedessen kann keine Rede davon sein, daß wir etwa heute diese Forderung fallen lassen.
Es kommt lediglich in Frage, ob wir heute über die Herabsetzung der Karenzzeit von sechs auf drei Tage hinaus noch etwas erreichen können.
Herr Malzahn wird zugeben müssen, daß das leider nicht möglich ist.
Wenn das aber nicht möglich ist, dann wird er auch zugeben, daß eine Herabsetzung der Karenzzeit auf die Hälfte immerhin einen nennenswerten Fortschritt bedeutet.
Ich hoffe, daß es unseren vereinten Bemühungen gelingen wird, die Karenzzeit in Kürze völlig zu beseitigen.
Was die andere Forderung anlangt: Einstellung von Arbeitern und Angestellten durch die öffentlichen Arbeitsämter, so hat der 5.
Ausschuß dazu zu erklären, daß die Vermittlung von Arbeitskräften durch die Verabschiedung des Arbeitsnachweisgesetzes von diesem Hause allgemein geregelt worden ist, und darunter fällt auch die Vermittlung dieser Arbeitskräfte.
Wenn weiter gefordert wird: „Nach den jeweils geltenden Ortstarifsätzen '', so ist im ersten Absatz unserer Entschließung bereits gesagt: „Für die Beschäftigung der Erwerbslosen kommen bei Notstandsarbeiten die tariflichen Vereinbarungen des in Frage kommenden Gewerbes in Betracht ''.
Weiteres brauche ich zu dieser Forderung nicht zu sagen, dem sind wir nachgekommen.
Bleibt die Forderung 6: a) wonach die Erwerbslosenkommisstonen als Vertreter der Erwerbslosen anerkannt werden sollen, b) daß Länder und Gemeinden das Recht erhalten sollen, bet befonderer Notlage Zuschüsse an die Erwerbslosen zu zahlen, und v) Naturallteferungen zu zu gewähren.
Der 5.
Ausschuß beantragt, diesen Absatz der Regierung als Material zu überweisen, ebenso den Abs.
7, der den Erlaß einer Amnestie verlangt, mit dem M L Reichstag.
3 -7.
Sitzung.
Sonnabend dm 7.
ZwÜ 1923.
(Dißmann, Berichterstatter.)
(L.) wir uns im 5.
Ausschuß nicht näher beschäftigen konnten.
Bei den Ziffern d und o des Abs.
6 handelt es sich um bestimmte Rechtsfragen, um bestimmte Vorschriften, die niedergelegt sind, und es wird zunächst Aufgabe der Regierung sein müssen, diese Fragen nachzuprüfen.
Wir werden dann das kann In der engeren Kommission geschehen in weitere Verhandlungen mit der Regierung eintreten können, um zu prüfen, wie wett man diesen Forderungen entsprechen kann.
Wenn aber im Abs.
a. verlangt wird, daß die Erwerblosenkommissionen als Vertreter der Erwerbslosen anerkannt werden sollen, so möchte ich demgegenüber feststellen: Die wirtschaftlichen Jnteressenvertreter der Arbeitnehmer schlechthin, ob Arbeiter, Angestellte oder Beamte, sind ihre Berufsorganisationen, die Gewerkschaften und niemand anders.
(Sehr wahrl bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
An diesem Standpunkt halten wir unverrückbar fest, und es kann keine Rede davon sein, daß die Gewerkschaften, auf welchem Standpunkt sie auch sonst stehen mögen, darauf verzichten können, die gewerkschaftliche Interessenvertretung auch für die Erwerb losen auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch noch ein anderes hinzufügen.
Es wäre schlimm um die Erwerbslosen bestellt, wenn sie sich bei Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen in Deutschland nicht auf die 10 Millionen freiorgantsterter Arbeiter stützen könnten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und es wäre das Schlimmste, das Sie den Erwerbslosen selbst zufügen können, wollten Sie die Interessenvertretung der Erwerbslosen nur denen, die in großer Not sind, die um Unterstützung ersuchen, übertragen.
Die Solidarität, die wir in der Arbeiterbewegung kennen, gebietet, daß in diesem wie jedem anderen Fall, wenn Teilglieder des Ganzen in Not sind, die Gesamtglieder für sie solidarisch eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann unmöglich einsehen und kann unmöglich glauben, daß es einem Vertreter einer proletarischen Partei ernst damit sein kann, diese wirksame Interessenvertretung einzudämmen, auf eine schmale Basis zu stellen.
Das können wir nicht tun.
Das schließt nicht aus, daß in der einzelnen Kommune, bet einem Arbeitsamt, wenn es sich um besondere Erwerbslosenfragen handelt, Erwerbslose zur Erledigung bestimmter Arbeiten herangezogen werden.
Aber was für das Reich gilt, das gilt auch für den einzelnen Ort.
Im einzelnen Ort haben sich die Gewerkschaften der Interessen der Erwerbslosen genau so anzunehmen wie die Gesamtorganisatton für das Reich.
Andere Grundlagen kennen wir nicht und können wir nicht anerkennen, nicht um des Prestiges der Gewerkschaften willen, fondem um der Erwerbslosen selbst willen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich das hier zum Ausdruck bringe, so schließe ich, wenn auch manches tm Beschluß des 5.
Ausschusses nicht vollkommen erscheinen mag und ist, doch mit der Genugtuung, daß es uns heute vormittag möglich war, über wichtige Fragen ein Einverständnis aller ParteiVertreter inklusive des Kollegen Malzahn herbeizuführen, und ich hoffe, Sie werden auch tm Plenum des Reichstags ohne jede Bitterkeit und ohne jede engere Parteidifferenz einen einmütigen Beschluß herbeiführen, um den Erwerbslosen im Lande zu sagen: wir werden versuchen, für eure Interessen zu tun, was irgendwie möglich ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dißmann seine Rede als Berichterstatter und zugleich auch als Abgeordneter ge- (o hallen hat.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur dem Herrn Berichterstatter in einigen Punkten kurz erwidern.
Meine Fraktion wird natürlich dieselbe Stellung einnehmen wie im Ausschuß.
Noch weitere Anträge unsererseits im Ausschuß zu stellen, war überflüssig, weil die Anträge in der Petition formuliert vorlagen.
Aber in dem Moment, wo es darauf ankam, eine Wirtschaftsbeihilfe zu gewähren, wurden unsere Anträge von den Vertretern der Parteien abgelehnt, und auch Sie selbst, Herr Kollege Dißmann, haben Ihrer Skepsis gegenüber der Wirtschaftsbeihilfe Ausdruck verliehen.
Weiter hat man auch die Einführung des Schlüsselverfahrens abgelehnt: es geht jetzt nicht zu machen, daß wir die Arbeitslosenunterstützung nach den Tariflöhnen der Gemeinde- und Staatsarbeiter bemessen; die Dinge müssen bei den Verhandlungen über die wertbeständigen Löhne usw.
erledigt werden.
Darauf habe ich meinen Antrag auf Erhöhung der Unterstützungssätze unter Zugrundelegung der Forderungen der Arbeitslosen gestellt, und dieser Antrag entspricht den jeweiligen Tariflöhnen mit dem von den Arbeitslosenvertretern bei ihrer Tagung im Reichstag geforderten Prozentsatz.
Diese Anträge sehen eine wesentliche Erhöhung vor.
Sie haben es allerdings so dargestellt, als wenn es in der Spitze keine wesentliche Erhöhung wäre.
Andererseits haben sich ihre Vertreter, insbesondere Frau Kollegin Sender, seinerzeit bereits im Haushaltsausschuß dagegen gewandt, daß die Unterstützungssätze an den Tariflohn herankommen, weil dann die Arbeitslust und der Wille zur Arbeit nicht mehr in erforderlichem o ) Maße vorhanden wären.
Immerhin bringen die Sätze, die ich verlangt habe, für Arbeitslose mit eigenem Haushalt eine Unterstützung von 40 000 Mark täglich, während der allgemeine Antrag der Kommission nur 21000 Mark vorsteht mit einer Spanne für die Ledigen, die im Haushalt eines anderen leben.
Aber die müssen schließlich doch auch ihre Existenz fristen!
Denken Sie an die jungen Leute von 19 und 20 Jahren, die in Schlafstellen wohnen oder ein möbliertes Zimmer haben ohne eigene Kochgelegenheit.
Sie wissen, wie furchtbar teuer die Lebenshaltung auch für diese Leute ist, die in einem fremden Hausstand wohnen.
Das muß man natürlich berücksichtigen, und da bleibt immerhin zwischen den Ledigen und den Verheirateten mit mehr als drei Kindern die Spanne von 30 000 gegen 63 000 Mark täglich.
Nun wären die Arbeitslosen und ihre Vertreter vorerst sicher zufrieden gewesen, wenn ihnen diese Forderung bewilligt worden wäre.
Warum haben Sie also diese Anträge abgelehnt
Dann lag mein Antrag auf Aufhebung der Karenzzeit vor.
Wird der Antrag hier abgelehnt, dann stimmen wir natürlich das habe ich schon betont für jede Verbesserung; deshalb würden wir im Plenum 'auch für die 125 Prozent Erhöhung eintreten, weil wir den Arbeitslosen unter allen Umständen helfen wollen.
Aber man kann uns doch nicht verwehren, angesichts der Notlage zu versuchen, soviel wie möglich für die Arbeitslosen herauszuholen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ihr habt auch nicht mehr verlangt!)
Mein Antrag auf völlige Aufhebung der Wartezeit war doch mehr!
Nun weiß ich nicht, weshalb der Herr Kollege Dißmann sich so scharf gegen mich gewandt hat, Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1923.
11725 (Malzahn »Abgeordneter.)
i »daß die Arbeitslosen ihre Vertretung in den Gewerkschaften finden sollen.
Gerade ich war es doch »der das verlangt hat.
Ich habe gefordert, die Gewerkschaften, die fortgesetzt mit diesen elenden Schwindeltarifverhandlungen alle Hände voll zu tun haben, müssen freigemacht werden, um sich auch um die übrigen gemeinsamen Interessen der Arbeiter kümmern zu können.
Ihre Polemik schlägt also vollständig vorbei.
Ich will doch nicht etwa die Arbeitslosen von den Gewerkschaften loslösen, und auch die Konferenz der Arbeitslosen, die hier im Reichstag tagte, hat ausdrücklich verlangt: die Forderungen der Arbeitslosen müssen zu einer gemeinsamen Sache aller Arbeiter durch die Gewerkschaften gemacht werden.
Für uns ist es ganz klar, daß die Gewerkschaften sich mit der Lösung der Kampfprobleme zu beschäftigen haben, die die Existenz der Arbeiterschaft berühren.
Nur wünschen wir, daß man die Arbeitslosen nicht beiseite schiebt, sondern daß tatsächlich die Ortskartelle des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund selbst sich für die nächste Zeit mit ihren organisierten Mitgliedern die größte Mühe geben, die berechtigten Forderungen der Arbeitslosen durchzuführen.
Es ist keine Polemik gegen die Sozialdemokratische Fraktion, wenn ich konstatiere, daß die Arbeitslosen nicht im entferntesten erreicht haben, was die Frage der Existenz ihrer Familien betrifft.
Sie werden weiter kämpfen müssen, um ihre Forderungen durchzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Aussprache ist beendigt, und zwar die erste Beratung über den Gesetzentwurf, den Frau Abgeordnete Sender und Genossen beantragt haben, und die Aussprache über den Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft.
(6) Ich eröffne nun die zweite Beratung über den Entwurf eines Gesetzes über Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 1.
November 1921, wie er aus Nr.
6091 vorliegt.
Dazu liegt der Antrag Malzahn, Koenen auf Nr.
6107 vor, welcher in § 9 einen Satz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Malzahn, Koenen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem einzigen Artikel des Gesetzentwurfs auf Nr.
6091, Frau Sender, Hoch, Andre.
Becker (Arnsberg), Streiter, Dr. Fick, Ziegler (Westfalen).
Schwarzer (Oberbayern) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, hier sofort die dritte Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlutz abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum Bericht deS Ausschusses sür (6) Volkswirtschaft auf Nr.
6104.
Ich darf von dieser Entschließung zunächst aufrufen Ziffer 1.
Sie ist nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Bei Ziffer 2 darf ich zunächst eine redaktionelle Berichtigung anbringen.
Es darf nicht heißen: „Der Ausschuß hält für notwendig ''— in dieser Fassung können wir die Entschließung nicht annehmen —, sondern es muß heißen: „Notwendig ist ''.
Hierzu liegen die beiden in der Debatte erwähnten handschriftlichen Anträge Malzahn.
Koenen vor, zunächst der Antrag zu Ziffer u, der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, unverzüglich durch Verordnung die Unterstützungssätze der Ortsklasse für den Tag wie folgt zu erhöhen: rr) Ledige im Haushalt anderer 30 000 Mark, b) Ledige mit eigenem Haushalt 40000 Mark, v) Verheiratete ohne Kinder 48 000 Mark, 6) Verheiratete mit bis zu 3 Kindern 56 000 Mark, a) Verheiratete mit mehr als 3 Kindem 63 000 Mark.
Die erhöhten Sätze sind rückwirkend vom 2.
Juli in Kraft zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen handschriftlichen Antrag Malzahn stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 2 a in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 2 i .
Dazu liegt der zweite handschriftliche Antrag Malzahn, Koenen vor, der Reichstag wolle beschließen: 1 !
) Weitere Erhöhungen der Unterstützungssätze haben stets dann zu erfolgen, wenn Erhöhungen der Beamtengehälter vorgenommen werden.
In dem Antrage des Ausschusses heißt es: Die Erwerbslosenunterstützung schnellstens und fortlaufend der Geldentwertung anzupassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem handschriftlichen Antrage Malzahn, Koenen zustimmen wollen, sich vom Platz erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausschußfassung ist angenommen.
Ich rufe auf 2 o, 3 und erkläre sie für angenommen.
Unter ll beantragt der Ausschuß, die Petition, soweit sie die Erwerbslosenfürsorge betrifft, durch die über die Entschließungen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, im übrigen die Petition als Material zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die der Gesamtentschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die Punkte 13, 14 und 15 der Tagesordnung zu gemeinschaftlicher Beratung zu verbinden und vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
11726 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Kitt 1923.
(Präsident.)
(ä) Ich rufe also auf erste und zweite Beratung des von de« Abgeordneten Müller (Franke«) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Strafgesetzes zum Schutze der Währung (Nr.
6067 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Wertbeständigkeit der Löhne (Nr.
6068 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Marx und Genosse », betreffend Anpassung der Löhne an die Geldentwertung (Nr.
6095 der Drucksachen).
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube Wohl nicht, daß ich besonders versichern müßte, daß wir uns keiner Überschätzung und Überhebung über die Wirksamkeit des von uns vorgeschlagenen Gesetzentwurfs zum Schutze der Währung hingeben.
Eine wirksame Bekämpfung der Verschlechterung der Mark wird auch unserer Überzeugung nach damit nicht erreicht werden.
Wir sind der Überzeugung, daß eine Valorisierung der Finanzen schon wegen ihrer Rückwirkung auf die deutsche Mark eine bessere Bekämpfung der Markverschlechterung darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gesunde Finanzen stellen die beste Stützungsaktion dar, die wir überhaupt vornehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir geben uns allerdings der Hoffnung hin, daß ein derartiges Gesetz eine ziemlich feste Stütze der verschiedensten Maßnahmen, die die Stabilisierung und (L) Festhaltung der Mark bezwecken, sein kann, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) beispielsweise eine Stütze der Devisenverordnung, deren Wirksamkeit in letzter Zeit ja sehr problematisch geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, man kann sagen, daß die neue Devisenverordnung schon beinahe wieder das Schicksal der alten gefunden hat weil sie von der Wirtschaft geradezu sabotiert worden ist.
Man muß sagen, daß hier zutrifft, was Ende des vorigen Monats das Organ der Deutschen Volkspartei, „Die Zeit '', über die neue Devisenverordnung geschrieben hat, daß das Ansehen der Regierung auf das schwerste erschüttert werden würde, wenn sie die neue Devisenverordnung nicht durchzuführen vermöchte.
Wie nützlich diese Devisenverordnung sei das nimmt sogar die Deutsche Volkspartei an —, gehe schon daraus hervor, daß Herr Degoutte in Düsseldorf sie bekämpfe.
Allerdings, so betont „Die Zeit '', habe Herr Degoutte in Düsseldorf Helfershelfer auch bei uns in Deutschland gefunden.
Es müsse volle Klarheit darüber geschaffen werden, daß kein rheinischer Wirtschaftsvertreter, und wenn er sich noch so mächtig dünke, das Recht habe, zu erklären, daß er und seine Freunde die Verordnung nicht durchführen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Lasse sich die Reichsregierung derart auf der Nase herumtanzen, wie es hier von einem Führer der deutschen Wirtschaft versucht werde, gehe sie allerdings ihrer Staatsautorität verlustig.
Die „Zeit ''betont dann, es sei nicht wahr, daß die Devisenkäufe der letzten Zeit wirtschaftlich begründet seien; wahr sei, daß, wie ihr von großindustrieller Seite mitgeteilt werde, beispielsweise an der Hamburger Börse in den letzten Tagen englische Pfunde angeboten würden, weil man sich an der Berliner Börse mit Devisen vollgesogen habe, (v) so daß man zu Abgaben schreiten müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir meinen, daß gegen derartige Elemente, wie sie hier von dem Organ der Deutschen Volkspartei gezeichnet werden, ein Schutzgesetz für die Währung allerdings eine wesentliche Hilfe sein kann, eine Hilfe gegen die Leute, die, vielleicht ohne gegen den Wortlaut der Verordnung zu verstoßen, gegen ihren Sinn und gegen ihren Geist handeln, die Devisen in einem Ausmaße kaufen, das, objektiv betrachtet, über das für die Erhaltung der Wirtschaft Notwendige weit hinausgeht.
Gegen diese Leute würde ein derartiges Gesetz eine sehr gute Handhabe bieten.
Auf solche Käufe ist ja der Zusammenbruch der letzten Stützungsaktion zurückzuführen.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Wenn diese Leute schon durch das Bestehen eines derartigen Gesetzes der Gefahr ausgesetzt sind, daß von einer richterlichen Instanz einmal nachgeprüft werden kann, ob sie nur an sich und ihren Geldbeutel und nicht an die Gesamtheit gedacht haben, so würde das schon wahrscheinlich eine Wirkung haben, die wir durchaus begrüßen können.
Wenn man sich die Verhältnisse an der Börse in diesen Tagen ansieht, so mutz man feststellen, daß in weitesten Kreisen der deutschen Wirtschaft das, was den Arbeitern immer zugemutet wird, nämlich, daß sie ihre Interessen zugunsten der Gesamtinteressen zurückstellen, auch nicht die allergeringste Berücksichtigung findet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir hören, daß an einzelnen Tagen Devisen in Höhe von 100 Millionen Goldmark verlangt werden, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
daß nur knapp ein Zehntel der Ansprüche befriedigt werden kann, dann soll jemand, der die Bedürfnisse unserer Wirtschaft kennt, kommen und behaupten, sie (v) würden aus der Not der Wirtschaft heraus gefordert.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Es ist glatter Schwindel!)
Wir haben in den letzten Monaten einen Gesamtdevisenbedarf für die Einfuhren Deutschlands in Gold umgerechnet von ungefähr 450 Millionen Goldmark im Monat gehabt.
Das sind pro Tag 15 Millionen.
Ander Börse sind 100 Millionen gefordert worden.
(Abgeordneter Dauch sHamburgj: Aber nur fünf Prozent zugeteilt worden!)
Jawohl, und diese fünf Prozent, die zugeteilt worden sind, die fünf Millionen pro Tag sind nach den Erfahrungen dieser ganzen Monate trotz der erheblichen Einfuhren infolge der Besetzung des Ruhrgebiets ausreichend, um den Bedarf zu decken.
(Widerspruch rechts.)
Wir haben doch auch eine Ausfuhr, die im Laufe der letzten Monate an Devisen zum mindesten 80 Prozent des Bedarfs für die Einfuhr erbracht hat.
Wer diese Ziffern kennt, soll sich einmal hierherstellen und sagen, daß das nicht wahr sei.
Wenn ich angesichts der Tatsache, daß wir vielleicht im ungünstigsten Falle 20 Prozent der Einfuhr Deutschlands, oder ich will sogar 25 Prozent annehmen, in Devisen aufbringen müssen, höre und sehe, was für Anforderungen in den letzten Tagen gestellt worden sind, dann sehe ich doch eben, daß in der deutschen Wirtschaft der Grundsatz, daß die Wirtschaft nicht für den einzelnen, sondern letzten Endes oder in erster Linie für die Gesamtheit da ist, keine Anerkennung findet, sondern daß man nur an die eigene Privatwirtschaft denkt.
So viel zu diesem Gesetz zum Schutz der deutschen Währung.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir auch einige Worte zugunsten des anderen Gesetzes.
Wir Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend dm 7.
Juki 1923.
11727 (Wissell, Abgeordneter.)
M fordem in der Vorlage lediglich eine Verordnung der Reichsregierung für die Arbeiter, Angestellten und Beamten in Reich, Ländern und Gemeinden, wie ich es Ihnen im einzelnen ja nicht vorzulesen brauche.
Allerdings gehen wir darüber hinaus.
Wir fordern, daß das gleiche gelten soll für die Sozialrentner und für alle diejenigen, die auf Grund der deutschen Gesetze von Unterstützungen leben müssen.
Wir gehen aber auch noch weiter.
Wir fordern, daß Aufträge des Reichs nur an solche Firmen vergeben werden, die für ihre Arbeitnehmer die Wertbeständigkeit der Entlohnung eingeführt haben.
Namentlich diese Forderung und ihre wahrscheinlich eintretende moralische Rückwirkung auf das Verhalten der Industrie hat Wohl am meisten den Widerstand hervorgerufen.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb kürzlich gar von dem roten Terror, der durch die wertbeständigen Löhne die Industrie der sozialistischen Experimentierwut ausliefern wolle.
Sie können mir nicht zumuten, daß ich auf solche Argumente eingehe.
Ich werde aber auf die Einwände sachlicher Art eingehen, die gegen diese Forderung geltend gemacht werden, wobei ich bemerke, daß die Forderung von der Arbeitnehmerschaft aller Richtungen ausgeht, die wir in Deutschland haben, soweit sie ihre Organisationen haben, von unseren, von den dem Zentrum und auch dm der Deutschen Demokratischen Partei nahestehenden Gewerkschaften, in ihren Schichten der Arbeiter sowohl wie der Angestellten.
Was werden für Einwände erhaben
Die Mark werde ihrer letzten Funktion beraubt, und damit werde dem Reiche die Jnflationsquelle für Deckung seines Bedarfs verstopft.
Das ist grundfalsch.
Die Mark bleibt Zahlungsmittel, und selbst wenn man sie nicht mehr als Zahlungsmittel benutzen wollte, wo sollten.
wir denn ein anderes überhaupt hemehmen
Schon weil wir kein anderes Zahlungsmittel haben, bleibt die Mark Zahlungsmittel.
Außerdem deckt das Reich ja doch seinen Bedarf durch Vermehrung der schwebenden Schuld, und der Notendruck ist doch nur ein ganz sekundäres Mittel für die Deckung des Reichskredits.
Es wird weiter behauptet, die Preise würden hoch getrieben, die Ausfuhr erschwert; Arbeitslosigkeit würde die Folge sein.
Auch unser Kollege Helfferich hat dies ja gesagt.
Erst am 4. dieses Monats hat er im Verein der Eisen- und Stahlindustriellen eine Rede gehalten: 1 wertbeständige Löhne brächten einen oiroulus vitiosus, die Löhne würden übermäßig erhöht, neue Teuerungswellen!
Entscheidend sei, daß alle Kreise sich mit einer Lebenshaltung abfänden, die uns exportfähig bleiben ließe; ohne Export könnten wir nicht leben, dämm sei es notwendig daß den Ernährungsund Lebenshaltungsansprüchen auch die effektive Arbeitsleistung angepaßt wird.
Die Teuemng sei eine furchtbare Peitsche, sie zwinge zur Sparsamkeit und vermehrter Arbeitsleistung.
Das wäre nie zu erreichen, wenn die Arbeiter glauben würden, daß die Spannung mit Hilfe wertbeständiger Löhne sozusagen automatisch überbrückt werden könne.
Meine Herren, die Arbeiter geben sich überschwänglichen Hoffnungen und Erwartungen nicht hin.
Sie sehen in dieser Maßnahme nur eine Übergangsmaßnahme bis zu der Zeit, wo eine wirkliche Stabilisierung der Mark erreicht ist.
Aber Wer Herrn vr.
Helfferich hinaus geht unser Kollege Geisler, der sogar der Überzeugung ist, daß die Löhne weder in der Höhe der Kriegsjahre noch in der heutigen Kaufkraft möglich seien.
Während die Industrie wenigstens angibt, mit die Wege suchen zu wollen, um eine Stabilisierung der Kaufkraft des Reichstag.
I.
19201923.
N.
Sitzung.
Lohnes zu erreichen, meint Herr Kollege Geisler, es (0) müsse noch eine Verminderung der Kauflraft eintreten, um Deutschland exportfähig zu halten.
Meine Herren, wie steht es denn
Wir haben doch nicht zum wenigsten infolge der von Herrn Minister Becker getriebenen Wirtschaftspolitik (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
im Februar, März und April einen Stillstand der Löhne gehabt und trotzdem Wucher, trotzdem Preissteigerung, trotzdem Dollarhausse.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Getreide ist gar um 15 Prozent über den Weltmarktpreis hinaus getrieben gewesen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) obwohl die Produktionskosten im Inlands erheblich niedriger als im Auslande gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Herrschaften, die sich gegen den Versuch einer Festhaltung der Kaufkraft des Lohnes wenden, wollen die sogenannte Ausfuhrprämie aufrechterhalten, und dabei liegt es doch so offenbar auf der Hand, daß die Ausfuhrprämie nur bei sinkender Währung und nicht bei stabiler Währung gewährleistet ist.
Wir Haben es ja im Frühjahr dieses Jahres erlebt, daß beim Dollarstand von 20 000 die Industrie schon über Wirtschaftsschwierigkeiten geklagt hat.
Durch die Wirtschaftskrise einer Arbeitslosigkeit das wissen wir müssen wir hindurch: früher oder später, und lieber früher als später, wenn die Verhältnisse noch trauriger geworden sind!
Aber dabei wollen wir doch, bitte, eines nicht vergessen.
Wir haben augenblicklich in England eine Arbeitslosigkeit bis zehn Pro- (v) zent, und diese zehn Prozent der Arbeitslosen werden aus öffentlichen Mitteln unterhalten.
Aber die 90 Prozent, die arbeiten, verdienen einen auskömmlichen, ausreichenden Lohn.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben in Deutschland eine nur relativ geringe Arbeitslosigkeit.
Die 300 000, die arbeitslos sind so bedauerlich und betrüblich diese Tatsache für die Betroffenen an sich ist —, spielen doch gegenüber der Gesamtzahl der deutschen Arbeiter bei weitem nicht die Rolle wie die Zahl der Arbeitslosen in England, gemessen an den englischen Arbeitern.
Aber wenn bei uns beinahe jeder arbeitet, so erhalten alle, die arbeiten, auch nicht im entferntesten den Lohn, den die 90 Prozent der Arbeitenden in England erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten, meine Damen und Herren: die Arbeiterschaft in Deutschland zahlt selbst die Unterstützungskosten für den Teil ihrer Kollegen, die unter stabilen Währungsverhältnissen voraussichtlich arbeitslos wären und dann von der Gesamtheit unterstützt werden müßten; und sie zahlt sie dadurch, daß sie in ihrer Gesamtheit Weit niedrigere Löhne bekommt als in irgendeinem der anderen Industrieländer.
(Gehr wahr!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Nun wird behauptet, die Geldentwertung würde schneller dadurch bewirkt werden, wenn man irgendeinen Vorschlag dieser Art zu verwirklichen sucht.
Selbst wenn es der Fall wäre, so darf das keinen Grund abgeben zu weiterer Benachteiligung der Arbeitnehmer, die durch die lange Periode der Währungszerrüttung und MinderentloHnung infolge Kräfteberfalls ihre Arbeitskraft und ihre Arbeitsfreudigkeit eingebüßt 1603 1172811Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juki 1923.
(Wisse«, Abgeordneter.)
() haben; und die Arbeitskraft und die innere Verbundenheit der Arbeiter mit ihrer Arbeit, möchte ich beinahe sagen, sind die einzigen wirklich positiven Reserven, die wir noch heute in Deutschland haben.
(Sehr wahr!
bei denBereinigtenSozialdemokraten.)
Aber noch ein Weiteres.
Ich glaube beispielsweise, daß, wenn eben die Differenzialgewinne am Arbeitslohn in Wegfall kommen, dann auch das Interesse am Währungsverfall bei manchen, die heute dieses Interesse wahrnehmen, auch verschwinden würde.
Das ist ja doch klar, daß ein großer Teil der Industrie, die sich ja völlig auf die Goldrechnung umgestellt hat, bei sinkender Währung immer profitieren wird, und alle Vorschläge, die darauf abzielen, auch auf anderen Wegen die Erhaltung des Realeinkommens des Arbeitnehmers zu erreichen, scheitern daran, daß es gar nicht möglich sein wird, auch die Industrie dazu zu bringen, die Goldrechnung aufzugeben.
Mit der Einführung wertbeständiger Löhne werden die Interessenten am Währungsverfall wirksamer bekämpft, als es durch unsere bisherigen Devisenverordnungen leider vermocht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und bei dem jetzigen System, das die Ausfuhr auf Grund minderwertiger und unterwertiger Löhne ermöglicht, wird ja auch leider bewirkt, daß unsere deutsche Industrie immer mehr und mehr auch in technischen Rückstand verfällt.
Es ist ganz interessant, was die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', das Organ des Herrn Stinnes, in der heutigen Nummer in einem Artikel bringt, in dem gesagt wird, daß die deutsche Technik in Gefahr sei.
Der Artikel geht davon aus, daß die Kulturhöhe von der technischen Entwicklung abhängig sei.
Aber die Herstellung technischer Einrichtungen bilde nur die (v) Vorbereitung, das wichtigste für die Wirtschaft und Kultur sei die Anwendung.
Da wird nun gesagt, daß die Anwendung in unserem wirtschaftlichen Arbeitsshstem von dem pekuniären Erfolg abhängt, den sich der Einzelne von -er Beschaffung und Indienststellung der Verbesserungen errechnet.
Dieser pekuniäre Erfolg ist um so größer, je teurer die zu ersetzende menschliche Arbeitskraft ist, und je billiger im Vergleich dazu die angebotene Maschinerie.
Hier wird nun angeführt, daß in Deutschland um deswillen die umgekehrte Entwicklung zu verzeichnen ist, weil die Arbeitslöhne so gering sind, daß technische Verbesserungen sich gar nicht einmal lohnen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das wird an einer Reihe von Beispielen ausgeführt.
Ich möchte die Herren Kollegen und Kolleginnen dringend bitten, diesen Artikel des Organs des Herrn Stinnes einmal durchzulesen.
Es wird gesagt: Genau die gleiche Erfahrung: technische Rückständigkeit, wo die Arbeitslöhne gering sind, Fortschritt, wo sie teuer sind, wo sie anreizen, maschinelle Einrichtungen zu schaffen, um die Arbeitskraft zu sparen.
ES wird gesagt, daß der Anreiz zur Verbesserung der Fabrikationseinrichtungen, zur Beschaffung von Maschinen und technischen Vorrichtungen aller Art jedenfalls von Tag zu Tag sinkt.
Diese Feststellung druckt auch das Organ des Herrn Stinnes in Sperrdruck ab.
Es wird weiter gesagt: Damit schrumpft der Jnlandsmartt in erschreckendem Maße zusammen.
Aber nicht nur das.
Die hier erwähnten technischen Einrichtungen haben noch eine andere Bedeutung, die auf rein technisch fabrikatorischem Gebiet liegt.
Die Fertigprodufte werden fast durchweg qualitativ besser durch die Anwendung automati- (6) scher Maschinen.
Das übt eine Rückwirkung auf die Exportfähigkeit unserer Erzeugnisse aus.
Also nicht nur so heißt es wörtlich der Jnlandabsatz, sondem auch der Export wird, wenn auch erst nach längerer Zeit, von der geschilderten Entwicklung nachteilig getroffen.
So dieses Organ des Herrn Stinnes, auf das ich jedes einzelne unserer Mitglieder hinzuweisen mir erlauben möchte.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß, wenn durch die wertbeständigen Löhne die Preise steigen würden, sie dauernd über dem Weltmarkpreis bleiben könnten
Ein Ding der Unmöglichkeit, das aller wirtschaftlichen Erfahrung geradezu ins Gesicht schlägt!
Und muß denn eine Erhöhung der Löhne, die.
wie ich eben nachgewiesen habe, auch nach Meinung des Organs des Herrn Stinnes zu einer technischen Erschlaffung, Rückständigkeit und Erlahmung führt, die Konkurrenzfähigkeit der Industrie gefährden
Sehen Sie sich doch einmal an, was in den letzten Monaten selbst einsichtige Industrielle über den Anteil der deutschen Löhne am Fertigprodutt gesagt haben: Herr vr.
Guggenheim in der „Weltwirtschaft '', im Reichswirtschaftsrat, wie ich es mit eigenen Ohren von einer Reihe von Unternehmern habe hören müssen.
In der Vorkriegszeit, so sagt Herr Guggenheim, entfielen beim Dieselmotor 20 Prozent des Preises aus den Arbeitslohn, heute 9 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Anteil der Materialkosten ist wesentlich gestiegen, er bedingt die Verteuerung der Produkte.
Nein, es trifft nicht zu, was Herr vr.
Helfferich sagt.
Durch die Entwicklung ist nicht eine Peitsche ge- d »schwungen worden, die uns vorwärts getrieben hat, durch diese Entwicklung gehen wir technischer Erlahmung und Rückständigkeit entgegen.
Die Peitsche aber hat lediglich die arbeitenden Schichten in ihrer ganzen bitteren Schärfe getroffen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings auch die Kreise, die nicht arbeiten können, die erwerbsunfähig sind und für die wir durch die Einbeziehung in unseren Antrag mitsorgen wollen, sowie auch jene weiten Kreise des sogenannten Mittelstandes, die ihre Produkte nicht von heute auf morgen sofort in irgendeinen Lohn umsetzen können.
Was da an kulturellen Werten bei unseren Künstlern, Schriftstellern und Gelehrten zugrunde geht, das ist ein geradezu tragisches Schicksal.
Die Folgen, die das für unsere Zukunft mit sich bringt, werden unsere Kinder und Kindeskinder später fühlen und tragen müssen.
Meine Herren!
Wir sind uns nicht im Unklaren darüber, daß bei ständig sinkender Mark die Kaufkraft des Lohnes dauernd auch nicht erhalten werden kann, auch wettn ein noch so idealer Index gefunden wäre.
Dazu und da stimme ich Herrn Dr. Helfferich zu ist nur eine Vermehrung der Produktton imstande.
Das ist ja doch so naheliegend, daß uns diese Binsenweisheit, die uns gestern noch Herr Dr. Helfferich von dieser Stelle zum Vortrag brachte, gar nicht mitgeteilt zu werden brauchte.
Das haben die einfachsten Arbeiter und Angestellten begriffen, daß, wenn das eine Warenmenge ist, die wir in Deutschland haben, und das die Lohn- und Gehaltssumme, die wir ausgeben, und wenn wir diese Lohnsumme auf dieses Quantum auf die doppelte Größe steigem würden, wir für diese doppelt so große Lohnfmnme auch nur dieses Warenquantum kaufen können, nur daß die Preise dann doppelt so hoch Wichslag.
377.
Sitzung.
SönrnMird den 7.
Juli 1923.
11729 (Wisse«, Abgeordneter.)
(ä.)
Wären.
Da stimmen wir mit Ihnen überein.
Die Lohnsumme kann so bleiben, wenn es uns gelingt, das Warenquantum auf die doppelte Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn Sie von einer Vermehrung der Produktion sprechen, dann denken Sie immer nur von einer Verlängerung der Arbeitszeit.
Sie reden vom Zehren von der Substanz.
Das Zehren von der Substanz wird ausnahmslos als Raubbau am Stoff unserer Güter aufgefaßt.
Diese Stoffe werden aber erst durch die Arbeitskraft Faktoren unserer Wirtschaft, und im Interesse einer gesunden Haushaltsführung mutz dann die Folgerung die sein, die Arbeitskraft ebenso vor dem Zusammenbruch zu bewahren, wie den Arbeitsstoff.
Das tun wir aber heute nicht, das tun Sie nicht, meine Herren von der Rechten und von der Mitte.
Wir sind mitten in einem tiefen Abstieg.
Wir verschwenden unsere Volkskrast, wir zerstören die Voraussetzungen unserer Arbeitskraft, wir leben in vollen Zügen von der Substanz unserer heutigen Arbeitskraft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind auf dem besten Wege ein großes Volk von Halbarbeitern zu werden, das unfähig wird zum Weltkampf, weil wir eben nur an die Arbeitszeit denken und niemals auf die Arbeitskraft und deren Erhaltung sehen.
Sie sehen allein die Arbeitszeit, das heißt lediglich die Verausgabung der Arbeitskraft.
Sie sehen aber niemals den Reallohn, das heißt die Ersetzung der Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Sehen Sie sich doch einmal an, was für Gunst und Ungunst des Arbeitsverhältnisses entscheidend ist.
Entscheidend ist nicht die Lohnsumme, die der Arbeiter ausbezahlt bekommt, maßgebend ist, was er sich für diese Lohnsumme kaufen kann, und hinter der Konkurrenz der verschiedenen Waren auf dem Weltmarkt steht als höchst wichtiger Faktor die Höhe der Lebenshaltung.
Vor dem Kriege hat sich die Lebenslage der Arbeiter in allen Industriestaaten aus annähernd gleicher Höhe bewegt.
Aber was soll werden, wenn heute im Herzen Europas ein Volk von über 60 Millionen in eine Lebenslage und Lebenshaltung kommt, die sich von jener der bedürfnislosesten Völker kaum noch unterscheidet
Vor dem Kriege hätten sich die gesamten Kulturstaaten gegen die Einfuhr von Kulis gewehrt.
Die ganze Kultur wäre in Gefahr erklärt worden, hätte ein Land sie versucht.
Heute haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß zum mindesten die große Masse des deutschen Volkes auf ein Drittel der früheren Lebenshaltung hat verzichten müssen.
Es ist undenkbar, daß ein Volk von 60 Millionen im Zeitalter der Verkehrswirtschaft eine so elende Lebenshaltung durchmachen muß, ohne daß die Konkurrenzstaaten im Auslande in die gleiche Lage kommen würden.
Heute treibt Deutschland aus dem Weltmarkt eine Konkurrenz, die man ruhig nennen kann eine Konkurrenz, getragen von dem Hunger-Dumping der deutschen Industrie, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil eben die Löhne der deutschen Arbeiter um ein ganz Wesentliches hinter den Löhnen anderer Länder zurückstehen.
Früher das ergeben alle Haushaltsstatistiken, und auch die Haushaltsstatistiken des Auslands kommen zu demselben Ergebnis mußte der deutsche Arbeiter etwa 55 Prozent seines Lohns für die nackte Nahrung (0) ausgeben; heute muß er etwa 80 Prozent seines Lohns nur für die noch dazu geringere Ernährung ausgeben.
Damit hat auch der deutsche Arbeiterhaushalt die Ausgabenstruktur des chinesischen Kulihaushalts erreicht, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wer in den Haushalt der deutschen Arbeiter hineinblickt, weiß, ein wie kläglicher Rest einer schon früher nichts weniger als üppigen Lebenshaltung übrig geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) sehen nur die Arbeitszeit, niemals den Reallohn, und daß muß Sie natürlich zu ganz falschen Schlüssen führen.
Wir fordern in der Tat auch eine Erhöhung des Lohnes; aber durch unseren Vorschlag soll er nicht erreicht werden.
Wir fordern, daß der vereinbarte Lohn wenigstens in der Kaufkraft zu halten versucht wird.
Es scheint ja, als wenn auch die Unternehmerkreise in den allerletzten Tagen sich zu einem etwas anderen Standpunkt bequemt haben.
Gestern und vorgestern hieß es noch: die Berücksichtigung eines verbesserten Lebenshaltungsindex ist undurchführbar, im übrigen auch nicht nötig, denn er hat schon Anwendung gefunden, und wenn wir es tun, wird es die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie bedeuten, und heute bringt das „Berliner Tageblatt ''von Herrn Generaldirektor Köttgen die Mitteilung: Ja, wir können uns über städtischen Index unterhalten.
Ob ein zentraler oder ein territorialer Index, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, über die wir sprechen können.
Die absoluten Ziffern kommen ja gar nicht in Betracht; denn, mag es (v) auch im einzelnen minimal schwanken, im Rheinland, in Berlin, in Bayern und Ostpreußen ist der Unterschied von heute auf die nächste Woche im gleichen Ausmaß ein anderer geworden.
Aber nun mutet man uns zu, wir sollten auf irgendeinen Goldindex eingehen.
In der Zentralarbeitsgemeinschaft hat die Anregung, etwa den Goldzollaufschlag zu nehmen, auch von Unternehmerseite die Charakterisierung „Blödsinn ''gefunden.
Das scheidet aus.
Den Dollar zu nehmen oh ja, meine Herren, Sie muten uns eigentlich mit einem solchen Vorschlag viel weniger Kenntnis der wirtschaftlichen Dinge zu, als wir sie nun doch haben.
Wie würde es denn sein, wenn es in der nächsten Zeit wieder gelänge, die auswärtige Kaufkraft der Mark festzuhalten, ein Steigen des Dollars zu verhindern
Es wird ja in den letzten Tagen durch die Presse berichtet, der Reichsverband der deutschen Industrie habe auf Ersuchen der Reichsregierung seine Mitglieder aufgefordert, doch möglichst seine Devisen der Reichsbank zur Verfügung zu stellen, damit wieder eine neue Stützungsattion der Mark versucht werden könne.
Ich will einmal unterstellen, es gelänge eine Stabilisierung.
Im Mai die bezüglichen Zahlen für Juni habe ich leider noch nicht war der Lebenshaltungsindex auf das 3800 fache, der Großhandelsindex auf das 8170fache und der Dollar auf mehr als das 11000 fache gestiegen.
Heute steht er über dem 44 000 fachen.
Gelingt es nun, den Dollar festzuhalten, und ist die auswärtige Kaufkraft der Mark mit Maßstab für die Bemessung der Löhne, dann werden die Löhne nicht steigen, es werden keine Teuerungszuschläge erfolgen, denn der Dollar ist ja stabil.
Aber bei dem Abstand nicht nur der Großhandelspreise vom Dollar, sondem auch der Kleinhandels- und Lebenshaltungskosten vom Grotz1603 11730 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
JuN 1923.
(Wissell, Abgeordneter.)
(L) Handel ist mit mathematischer Gewißheit darauf zu rechnen, daß sich die Lebenshaltungskosten zunächst den Großhandelskosten anpassen, um dann mit den Großhandelspreisen zunächst bis an die Dollargrenze hinan und dann darüber hinaus zu steigen.
Denn daß die Kleinhandelspreise nicht dauernd unter den Großhandelspreisen bleiben können, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
In diesen Kleinhandelspreisen liegt ja der Gewinn des KleinwarenhändlerS und ebenfalls seine Geschäftsunkosten.
Nehmen wir also einmal an: der Lohn bleibt, weil der Dollar gleich ist, aber der Lebenshaltungsindex steigt, sagen wir: um 100 Prozent, dann bedeutet das eine Verteuerung der Lebenshaltung auf das Doppelte, das heißt eine Herabdrückung der realen Kaufkraft des Lohnes auf 50 Prozent des bisherigen Wertes.
Und auf einen solchen Index sollten wir uns einlassen, meine Herren

Wenn Sie wüßten, wie gerade dieses Aufund Abspringen der Preise von heute aus morgen, die Unsicherheit und Ungewißheit, Sorge, Unruhe, Erbitterung, soziale Unrast schwerster Art in die Arbeiterkreise hineingetragen hat, dann würden Sie Verständnis haben für dieses auch von Ihnen und Ihren Gewerkschaftsgruppen geforderte Verlangen, das wir Ihnen in Form eines Antrages unterbreitet haben.
Meine Herren!
Ich bin genötigt, zum Schluß zu kommen.
Ich habe mich bemüht, Ihnen die Dinge möglichst kurz, kursorisch zu schildern.
Wir haben uns in dem bitteren letzten Jahrzehnt zuerst zu Tode gesiegt und dann in den Jahren des Ausverkaufs beinahe zu Tode verdient.
Hüten wir uns, unser letztes, kostbarstes und lebendigstes Gut in gleicher Blindheit zu verschleudern und uns schließlich zu Tode zu arbeiten!
Sorgen Sie dafür, daß die Arbeitskraft nicht noch mehr gebrochen, noch mehr geschmälert, noch mehr beein (s) trächtigt werde!
Unsere Anträge sind nur ein bescheidener Anfang, das Richtige zu tun.
Prüfen Sie sie objektiv, dann werden Sie unsere beiden Anträge annehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich in meinen Ausführungen nicht so weit berbeiten wie Herr Kollege Wissel.
Einen großen Teil von dem, was er über unsere heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse und über das Verhältnis vom Lohn zur Arbeitsleistung und zur Kaufkraft des Lohnes gesagt hat, kann ich ohne weiteres unterschreiben.
Aber so rhetorisch schön seine Kritik war, an positiven Zielen, wie wir aus diesem Elend heraus kommen können, habe ich in seiner Rede nicht sehr viel gehört.
Der Kern seiner Ausführungen war doch, nachzuweisen, daß wir auf dem bisherigen Wege der Lohnverhandlungen und der Berechnung des Lohnes nicht weiterkommen, daß zwar bei dem bisherigen Modus die Papierlöhne in die Höhe gehen, aber die Kaufkraft heruntergeht, und daß man nun nach einem neuen Wege sucht.
Dieser neue Weg soll eine gewisse Wertbeständigkeit der Löhne sein oder darin bestehen, einen Schlüssel zu finden, nach dem man automatisch die Löhne der Bewegung der Preise anpassen kann.
Das war doch der Sinn dessen, was er sagen wollte.
Er hat aber gleich hinzugefügt und das unterschreibe ich —, er gebe sich keinen allzu großen Hoffnungen hin, daß, wenn dieser Weg befchritten würde, damit das Elend, unter dem wir leben, beseitigt werden könne.
Ich hebe hervor: das Elend, unter dem heute nicht (o) nur die deutschen Arbeiter, sondern große Teile des deutschen Volkes lebm, soweit sie nicht Sachwertbesitzer sind, ist eine typische Erscheinung nicht nur in Deutschland.
Den Weg, den wir jetzt gehen, ist vor uns die russische Arbeiterschaft und die russische Volkswirtschaft gegangen, ihn ist die Arbeiterschaft in Österreich gegangen und die Arbeiterschaft in Polen.
Während wir uns noch am längsten halten konnten, haben wir auch in den letzten Wochen einen geradezu rapiden Absturz gemacht.
Der Tag, an dem die Stützungsaktion der deutschen Reichsbank durch den Egoismus gewisser Kreise des deutschen Volkes durchbrochen worden ist, ist in der Tat zu einem schwarzen Tage für das deutsche Volk in seiner Gesamtheit geworden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Nun haben wir den Untersuchungsausschuß eingesetzt mit der Aufgabe, festzustellen, wer die Schuld daran trägt.
In diesem Ausschuß ist doch in ziemlich offenherziger Weise darüber verhandelt worden, und man könnte vielleicht der Meinung sein, es wäre im Interesse des deutschen Volkes besser gewesen, wenn manches nicht so in voller Öffentlichkeit gesagt und verhandelt worden wäre.
Aber Tatsache ist doch das eine, daß man nicht mit Bestimmtheit hat feststellen können, wer nachweisbar schuldhaft dafür die Verantwortung trägt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß, man hat den Namen Stinnes genannt.
Aber die Tatsache sollte jedenfalls nicht bestritten werden, daß Herr Stinnes den Devisenbedarf nicht ausschließlich für seine Werke, sondern zum erheblichen Teile dazu gebraucht hat, Kohlen für die Reichsbahn zu beschaffen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist falsch!
55 000 Pfund Sterling hat er (v) zugegebenermaßen als Termingeschäft gekauft!)
Ich persönlich habe den Eindruck: solange wir allmonatlich große Mengen englischer Kohle kaufen müssen, wird eine wesentliche Stabilisiemng der Mark nicht zu erreichen sein.
Aber, Herr Kollege Hertz, wenn ich das gesagt habe, fällt es mir nicht im geringsten ein, auch nur in etwa die Hand über die zu halten, die damals die Devisenstützungsaktion der Reichsbank durchbrochen haben.
Ich wollte damit lediglich sagen, daß wir mit solchen allgemeinen Anklagen nicht weiterkommen, daß wir damit niemand nutzen und insbesondere die Schwierigkeiten nicht aus der Welt schaffen, in die wir jetzt hineingekommen sind.
Diese kolossale Markentwertung, die mit dem Tage der Ruhrbesetzung und dann von dem Tage an einsetzte, als die Devisenstützungsaktion der Reichsbank durchbrochen wurde, hatte katastrophale Folgen für 90 Prozent des deutschen Volkes ausgelöst, insbesondere für die Lohnund Gehaltsempfänger.
Auch die Kleinrentner, die Sozialrentner und alle diejenigen, die nicht mehr praktisch im Erwerbsleben stehen, haben darunter gelitten.
Aus diesem Elend heraus ist es erklärlich, wenn die Lohn- und Gehaltsempfänger sagen: so kann es nicht mehr weitergehen, wir müssen sehen, daß wir für unsere Arbeitsleistung eine Entlohnung bekommen, die uns ermöglicht, unsere Familie zu emähren und uns unsere Arbeitskraft durch eine entsprechende gute Ernährung zu erhalten.
Diese Forderung der Arbeiter und Angestellten ist keine egoistische Forderung, (sehr richtig!
in der Mitte und links) sondern eine Forderung, die der Gesamtheit des deutschen Volkes zugute kommt.
(Erneute Zustimmung.)
Reichstag, 377.
Sitzung.
Sonnabend -en 7.
Juli 1923.
11731 (Erfirrg, Abgeordneter.)
iL) Das sollten auch die Kreise, die im Wirtschaftsleben stehen, einsehen, daß, wenn die Leistungsfähigkeit des deutschen Arbeiters auf ein Minimum herabgedrückt wird, es ausgeschlossen ist, daß das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft jemals sich wieder heben können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Forderung, die wir aufs nachdrücklichste erheben, daß das Lohneinkommen der Arbeiter und Angestellten so ist, daß sie in der Lage sind, sich und ihre Familie gut zu ernähren, ist eine nationale, eine Kulturforderung im wahrsten Sinne des Wortes.
Nun gehen die Meinungen über die Wege, die dazu führen, um dieses Ziel zu erreichen, auseinander.
Die einen reden von Goldlohn, die anderen von wertbeständigen Löhnen, die dritten von einem gewissen vereinbarten Grundlohn plus Teuerungszuschlag, kurzum eine einheitliche Auffassung ist darüber nicht vorhanden.
Der Herr Kollege Wissel!
hat an dem Vorschlage der Arbeitgeber in der Arbeitgebergemeinschaft, den Goldzoll oder den Goldaufkaufpreis der Reichsbank als Basis zu nehmen, scharfe Kritik gegeben.
Ich stimme ihm darin bei.
Diesen Weg halte auch ich nicht für gangbar.
Aber ich habe vermißt, daß er gesagt hat, welchen Index er nehmen will.
Soll der Goldindex oder die Großhandelspreise oder der Goldzollaufschlag oder die Lebensmittelpreise der Kleinhändler genommen werden
Darüber hat der verehrte Herr Kollege einen positiven Vorschlag nicht gemacht.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Großhandelspreise immer über den Preisen im Detailhandel stehen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß die Großhändler für Stoffe, Getreide, Ol und Fette nicht immer nach Mark berechnen, sondern nach dem Dollar oder dem Gulden.
Wenn das auch nicht aus den Rechnungen steht, wie sie auf deutschen (L) Märkten ausgestellt werden, wird den Kleinkaufleuten doch immer von den Grossisten gesagt: es kostet soundsoviel Gulden oder Dollars.
Wenn die Preise an die Weltmarktpreise angeglichen werden, hat die Arbeiterschaft ein Recht, daß man die Löhne nicht mehr, wie es bisher geschehen ist, nur nach Mark berechnet, sondern die Weltmarktpreise für Stosse usw.
in etwa in Rechnung stellt.
Aber nun zu der Frage: welche Wege sind gangbar, wie finden wir eine Lösung dieser überaus schwierigen Frage
Man kann zwei Wege gehen, die freie Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder die staatliche Reglementierung.
Die staatliche Reglementierung halten meine Freunde nicht für richtig.
Würde man zu einer staatlichen Reglementierung kommen, würde von staatlichen Organen festgesetzt werden, wie hoch jeweils die Lohnzuschläge sein sollten, dann fürchten wir, daß die letzten Dinge schlimmer werden als die heutigen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß grundsätzlich daran festgehalten werden soll, daß der Weg der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen über die jeweilige Höhe der Löhne nach wie vor beibehalten werden soll.
Die bisherige Art ist nicht mehr gangbar, man muß insbesondere viel rascher dem Steigen der Preise folgen.
Die Löhne dürfen nicht immer 14 Tage später, als sie den jeweiligen Lebensmittelpreisen entsprechen, vereinbart werden.
Bis die Löhne ausgezahlt werden, gehen immer noch 14 Tage ins Land, so daß die Löhne meistens ungefähr vier Wochen den LebensmittelPreisen nachhinken.
Die graphischen Darstellungen, die der Herr Reichsarbeitsminister auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, beweisen die Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe.
Wir bedauern, daß in der Zentralarbeitsgemeinschast eine Einigung über die Frage nicht zustande- (6) gekommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber haben durch ihr Verhalten in der Zentralarbeitsgemeinschaft ein großes Maß von Verantwortung und Schuld aus sich geladen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hätten sie den Vorschlägen, die von den Arbeiterorganisationen aller Richtungen gekommen sind und die, von kleinen Einzelheiten abgesehen, im großen und ganzen einheitlich gewesen sind, ein größeres Verständnis entgegengebracht, so hätten wir uns heute die Aussprache in diesem Hause ersparen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da sie diesen Weg nicht beschritten haben, ist es durchaus verständlich, daß die Arbeiter- und Angestelltenschaft sagt: Wenn die Arbeitgeber nicht freiwillig mit uns nach besseren Entlöhnungsmethoden suchen wollen, müssen wir uns eben an die Parlamente wenden und verlangen, daß von dort aus unseren Forderungen größerer Nachdruck verliehen wird.
Zu dem sozialdemokratischen Antrag möchte ich sagen, daß er nach unserer Auffassung doch nicht geeignet ist, das Ziel zu erreichen, das wir erreichen wollen.
Der Vorschlag ist nach unserer Auffassung viel zu starr und zu abstrakt, als daß er dieses so überaus schwierige Problem lösen könnte.
Ich darf auf die Erfahrungen Hinweisen, die man in Österreich mit dem zentralen Lohnzuschlagsindex gemacht hat.
Dort hat seit etwa 3 bis 4 Jahren eine Zentralinstanz den Lebensmittelindex festgesetzt und ihm die Lohnzuschläge angepaßt.
Aus einem Bericht, den wir in diesen Tagen von den österreichischen Gewerkschaftsorganisationen erhalten haben, geht hervor, daß dieser Weg für die österreichische Arbeiterschaft sich als katastrophal erwiesen hat.
Im Bericht heißt es, daß an demselben Tage, wo die Zentralindexkommission festgestellt hat, daß aus Grund der gestiegenen Lebensmittelpreise die Löhne und Gehälter um 25 Prozent erhöht werden müßten —, daß an demselben Tage die gesamten Lebensmittelhändler sagten: Wenn die Löhne um 25 Prozent gestiegen sind, dann schlagen wir 25 Prozent auf die Lebensmittelpreise.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das sei generell geschehen.
Die Folge davon sei gewesen, daß der Reallohn der österreichischen Arbeiterund Angestelltenschaft nicht gestiegen, sondern von Monat zu Monat schlechter geworden ist.
Erst in den letzten Paar Monaten, so heißt es in dem Bericht, sei eine Besserung eingetreten, und zwar dadurch, daß man diese zentrale Regelung des Zuschlags beseitigt und nicht in so großem Umfange, wie es vorher geschehen sei, die jeweiligen Lebensmittelindexzahlen und Lohnzuschlagszahlen veröffentlicht hätte.
Wenn wir nun bei uns im Deutschen Reiche genau so verfahren und etwa eine zentrale Stelle in Berlin einsetzen, die jeweils festsetzt, um wie viel in den vergangenen acht Tagen die Lebensmittelpreise gestiegen sind, dann fürchten wir, daß, wenn dann festgestellt wird, daß auch die Löhne um soundsoviel steigen müssen, bei uns dasselbe eintreten wird, was in Österreich eingetreten ist, daß dann auf einen Schlag die Lebensmittelpreise um 25 Prozent, um 50 Prozent, um 100 Prozent usw.
in die Höhe gehen.
Es kann doch nicht unser Ziel sein, die bisherige spmnghafte Entwicklung noch viel sprunghafter zu machen, sondern unser Ziel ist, zu einer Besserung zu kommen.
Wir sind der Meinung, die Reichsregierung sollte nach wie vor ihren Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend -den 7.
Juli 1923.
11732 (Erfirrg, Wgeordneter.)
(L) ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß in der Zentralarbeitsgemeinschaft eine freiwillige Vereinbarung zwischen den Arbeiter- und den Arbeitgeberorganisationen gefunden wird.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Da können wir bis zum jüngsten Gericht warten!)
Wenn Sie dieser Auffassung sind, dann möchte ich Ihnen nur sagen: es kommt doch in diesem Falle nicht nur auf den Einfluß der Regierung an.
Ist denn die Kraft der deutschen Gewerkschastsorganisationen so schwach, daß sie nicht mehr in der Lage sind, etwas durchzusetzen, wenn auch die Regierung an demselben Strange zieht
Wir sollten uns doch davor hüten, es so hinzustellen, als ob die deutsche Arbeiterschaft, so wett sie gewerkschaftlich organisiert ist, sich einfach alles und jedes gefallen lassen mutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit solchen Zwischenrufen (nach links gewandt) leisten Sie der Sache der deutschen Arbeiterschaft wirklich keinen guten Dienst.
(Sehr gut!
rechts.
Zums von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wollen Sie eine allgemeine Streikbewegung haben!)
Ich will keine allgemeine Streikbewegung haben; aber ich stelle fest, daß auch Sie keinerlei positive Vorschläge gemacht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Kollege Wissell hat ausdrücklich gesagt, er gebe sich nicht der Hoffnung hin, daß wir auf dem von ihm gezeigten Wege das ganze Problem lösen könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir noch einen starken Staat hätten, einen Staat mit einer starken Staatsautorität, dann lägen die Dinge anders.
Aber die Autorität unseres Staates ist ja, wie Sie alle wissen, sehr schwach, und unter diesen Um ständen muß man doch zugeben, daß eine schematische Reglementierung des gesamten Wirtschaftslebens auf dem Gebiete der Lebensmittelpreise und der Lohngestaltung geradezu katastrophale Wirkungen haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem österreichischen Bericht wird und das ist ganz interessant weiter noch ausgeführt, daß diese zentrale Regelung nach Auffassung der österreichischen Gewerkschaften deswegen Fiasko gemacht habe, weil der österreichische Staat nicht in der Lage gewesen sei, eine scharfe Preiskontrolle durchzuführen; denn nur, wenn eine scharfe Preiskontrolle möglich gewesen wäre, hätte man die ungeheuerliche Entwicklung der Lebensmittelpreise hintanhalten können.
Ich frage: sind wir in der Lage, eine solche scharfe Kontrolle durchzuführen
Sie können noch Tausende von Beamten anstellen und werden es doch nicht fertig bringen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Als wir uns in diesem Frühjahr über die Notverordnung unterhielten, lag der Antrag des Kollegen Emminger und mein Antrag vor, diejenigen mit dem Tode zu bestrafen, die Lebensmittelverschiebungen ins Ausland vomehmen, und denjenigen, die die Wuchergesetze in schwerer Weise übertreten, das gesamte Privatvermögen zu entziehen.
Sie (nach links) haben diese Anträge abgelehnt, indem Sie erklärten, Sie könnten aus prinzipiellen Gründen der Todesstrafe nicht beistimmen.
Ich achte prinzipielle Auffassungen, ohne das ich sie anerkenne; aber ich darf Sie doch daran erinnern, daß Sie im vorigen Jahre, als wir die Gesetze zum Schutze der Republik beraten haben, der Todesstrafe zugestimmt haben.
Ich glaube, solange nicht ein halbes Dutzend von diesen großen Spitzbuben am Mastbaum aufgehängt worden find, nützen alle Berord- (o) nungen gegen Wucher und Preistreiberei nichts.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dann müssen Sie damit anfangen!)
Ja, dazu müssen Sie die gesetzliche Genehmigung geben, und die haben Sie uns versagt.
Wenn man also diese zentrale Regelung treffen will, wenn man einfach von einer Stelle aus, von Berlin aus.
feststellen will: so sind die Lebensmittelpreise, und so müssen jetzt die Löhne sein, so kann das nach unserer Auffassung nicht zum Ziele führen, weil unser Staat nicht die Kraft hat, seinerseits die Preisentwicklung entsprechend zu überwachen und zu regulieren.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir zu dem Antrage gekommen, den wir auf Nr.
6095 gestellt haben.
Unser Antrag hat dasselbe Ziel wie der sozialdemokratische, nur nicht die starre Fassung.
Er besagt, daß die Reichsregierung Vorkehrungen treffen soll, um bei fortschreitender Geldentwertung usw.
die Löhne und Gehälter den jeweiligen Preisen anzupaffen.
Wir sind der Meinung, daß die Frage, wie wir das am besten erreichen können, noch nicht genügend geklärt ist.
Auch die Ausführungen des Herm Kollegen Wissell haben nicht wesentlich zu dieser Klärung beigetragen.
Damm wünschen wir, daß die Reichsregierung diese Frage in ständiger Verbindung mit der Arbeiterschaft weiter verfolgen soll; dann wird vielleicht doch noch auf dem Wege freiwilliger Vereinbamng erreicht werden können, was wir alle erreichen wollen, nämlich tzie quälende Unsicherheit von Millionen von Menschen zu beseitigen, damit auch die Arbeiter wiederum in dem Bewußtsein an die Arbeit gehen können, daß sie für die von ihnen geleistete Arbeit einen Lohn bekommen, der es ihnen ermöglicht, sich und ihre Familie in anständiger Weife durchs Leben zu bringen.
Ich gebe mich aber keiner Täuschung darüber hin, (v) daß eine befriedigende Regelung erst dann möglich sein wird, wenn der außenpolitische Druck aufgehört hat, der auf unserem ganzen deutschen Wirtschaftsleben lastet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange die industriereichsten Provinzen des Reichs in den Händen der Feinde sind, solange die Quellen, die Tag fiir Tag riesige Mengen an Rohstoffen aus der Erde heraus liefern, um unser deutsches Wirtschaftsleben befruchten zu können, nicht restlos wieder im Besitze des Reiches und der deutschen Volkswirtschaft sind, so lange werden wir, glaube ich, nicht das Ziel erreichen können, von dem ich gesprochen habe.
Gerade deshalb hat die deutsche Arbeiterschaft alle Ursache, die Absichten der Franzosen zu vereiteln und zu wünschen und zu hoffen, daß bald die Stunde kommen möge, wo dieser außenpolitische Druck von uns genommen wird, so daß wir Wiedemm die Möglichkeit haben, frei und ohne Rücksichtnahme auf die militaristischen Machthaber in Frankreich diejenigen Entscheidungen zu treffen, die getroffen werden müssen, um der deutschen Volkswirtschaft, der deutschen Arbeiterschaft und dem gesamten Volke wieder geordnete und geregelte Verhältnisse zu geben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr RetchSfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Zu Punkt 1 des Antrages Müller (Franken) und Genossen sowie zu dem den gleichen Gegenstand behandelnden Teil des Antrages Marx und Genossen beehre ich mich, namens der Reichsregterung folgendes auszuführen.
Reichstag.
377.
Sitzung.
(vr.
Hermes »Reichsfinanzminister.)
(4) Mit dem in den beiden Anträgen enthaltenen Grund, gedanken einer schnelleren und besseren Anpassung der Löhne und Gehälter an die Geldentwertungkann ich mich namens der Reichsregierung nur voll einverstanden er »klären.
Auch die Reichsregterung hält es für unerläßlich, die Löhne und Gehälter der Staatsbediensteten auf eine Grundlage zu stellen, die dem Arbeitnehmer die Erhaltung des Lohnwertes, wie er durch die Lohnvereinbarung festgestellt werden sollte, sichert.
Die Lösung der Frage, auf welchem Wege dieses Ziel erreicht werden kann, ist schwer und verantwortlich.
Wie sie auch immer gefunden werden mag, in jedem Fall wird sie, ohne daß es besonderen gesetzlichen Zwanges bedarf, im Einvernehmen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden einerseits und den Arbettnehmerorganisationen andererseits getroffen werden können.
Was die Lösung im einzelnen angeht, so stimme ich auch hier mit den Antragstellern darin überein, daß eine möglichst zuverlässige Meßziffer gefunden werden muß, die bei der Beurteilung der Lohnhöhe zu Grunde zu legen ist.
Eine rein schematische Anwendung des Lebenshaltungsindex begegnet auch vom Standpunkt der Arbeitnehmerinteressen erheblichen Bedenken, namentlich wenn der Lebenshaltungsindex schon allgemein bekannt ist, ehe die neu berechneten Löhne in der Hand des Lohnempfängers Kaufkraftwirkung haben äußern können.
Darüber, wie diese Mängel schematischer Anpassung vermieden werden können, sind bereits Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen der Beamten, Angestellten und Arbeiter eingeleitet.
Auf Grund einer mir aus den Arbeitnehmerkreisen zugegangenen Anregung wird zu prüfen sein, ob diese Aufgabe nicht durch eine ständige, periodisch zusammentretende Lohnkommission geleistet werden kann.
In der gestrigen Verhandlung ist zunächst die Neu.
regelung der Reichsarbetterlöhne erfolgt.
Heute finden die Besprechungen über die Erhöhung der Bezüge der Beamten und Angestellten statt.
Unmittelbar nach deren Abschluß sollen die Verhandlungen über die Erhaltung des Lohnwertes fortgeführt werden.
Die Reichsregierung wird in voller Würdigung der großen Bedeutung der vorliegenden Frage für die Gesamtheit und in dankbarer Anerkennung der von allen Staatsbediensteten ohne Unterschied gerade in unserer gegenwärtigen schweren außenpolitischen Prüfung bekunderen vaterländischen Haltung alles daran setzen, um diese Verhandlungen baldigst zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bellr Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich zu den Anträgen Müller (Franken) und Marx und Genoffen, soweit sie die Arbeiter der Privatunternehmungen betreffen, folgendes zu erklären: Wie für die Reichs- und Staatsarbeiter, so hält es die Reichsregierung unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch für die Arbeiter in Privatbetrieben für erforderlich, daß eine schnellere und bessere Anpassung der Löhne an die Teuerung Platz greift, als sie allein durch die bisher üblichen freien Verhandlungen möglich ist.
Der beste Weg für die erforderliche Umstellung ist und bleibt die tarifvertragliche Vereinbarung, (sehr richtig!
rechts) die die schnellste Regelung zuläßt und die wünschenswerte Rücksichtnahme auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen Industrie- und Gewerbezweige in weitestem Maße Sonnabend.
den 7.
Juli 1923.
11733 gewährleistet.
Bon diesem Weg der tarifvertraglichen (0) Regelung geht ja auch der Antrag Müller sowohl wie der Antrag Marx aus.
Die Reichsregierung steht ihre Aufgabe deshalb darin, einerseits brauchbare und zuverlässige Bemeffungsgrundlageu für die Markentwertung zu liefern und andererseits die Einigung der Beteiligten über die zweckmäßige Anwendung dieser Grundlagen auf jede nur mögliche Weise zu fördern.
Hinsichtlich der Bemeffungsgrundlagen find die erforderlichen Schritte bereits getan.
Der erste wöchentliche Lebenshaltungsindex ist vor einigen Tagen erschienen.
DaS Reichsstatistische Amt arbeitet im engen Einvernehmen mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern an der weiteren Verbesserung und Ausgestaltung der Lebenshaltungsstatisttk.
Was nun die Anwendung dieses Index auf die Wertbeständigkeit der Löhne betrifft, so habe ich mich, sobald die Frage aktuell wurde, in voller Würdigung der Dringlichkeit und der Bedeutung der Frage mit allen Kräften bemüht, eine Einigung unter den beiderseitigen Spitzenverbänden herbeizuführen.
Wenn sie bisher noch nicht gelungen ist, so liegt das weniger am Wollen oder Nichtwollen der Beteiligten, als an der unbestreitbaren Schwierigkeit und Neuartigkeit der Fragen.
Eine unvorsichtige Behandlung dieses Problems könnte die bedenklichsten wirtschaftlichen Folgen nach sich ziehen.
Es wäre meines Erachtens verfehlt, die Verhandlungen zwischen Arbeitgeber-« ndArbettnehmerverbSndenschon letzt als „aussichtslos ''und „gescheitert ''zu betrachten.
Beide Teile sind über die Notwendigkeit und das Ziel der erforderlichen Änderungen einig.
Hinsichtlich der zu wählenden Methoden kann ich die noch vorhandenen gegensätzlichen Ansichten nicht für unüberbrückbar ansehen.
Die Arbeitgeberselte hat sich auch ausdrücklich für eine schnelle Fortsetzung der Verhandlungen zur Verfügung gestellt.
Bei allem Verständnis für die Dringlichkeit, mit (v) der die Gewerkschaften diese Frage behandeln und ich habe meinerseits dieses Verständnis auch während des ganzen Ganges der Verhandlung bewiesen, halte ich es doch für die nächste Aufgabe der Reichsregierung, auch weiterhin mit allen Mitteln auf eine umgehende Verständigung der Beteiligten hinzuwirken.
Erst wenn diese Versuche als aussichtslos aufgegeben werden müssen, ständen wir der Notwendigkeit anderer Maßnahmen gegenüber.
Die Berbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen, die Klauseln über die Wertbeständigkeit enthalten, ist heute schon möglich.
Die Schltchtungsausschüffe können sich mit allen Fragen des Arbettsvertrags befassen, die die Beteiligten vorbringen, und jede rechtlich zulässige Regelung vorschlagen, die sie nach Lage der Verhältnisse für geboten halten.
Die Berbindlichkeitserklärung derartiger Schiedssprüche ist also zulässig, wenn die Regelung nach Ansicht der zuständigen Demobilmachnngsbehörden wirtschaftlich tragbar ist und die sonstigen gesetzlichen Voraussetzungen der Verbindlichkeitserklärung vorliegen.
Da diese Voraussetzungen aber in jedem einzelnen Falle zu prüfen sind, kann eine allgemeine Anweisung, jeden Schiedsspruch mit einer Klausel zugunsten der Wertbeständigkeit ohne weiteres für verbindlich zu erklären, wie sie der Punkt 3 im Antrag Müller (Franken) zu fordern scheint, schon aus gesetzlichen Gründen nicht ergehen.
Sie wäre wahrscheinlich auch nicht zweckmäßig, da sie uns schweren Kämpfen aussetzen würde.
Meines Erachtens ist es eine vaterländische Pflicht der beteiligten Verbände, in dieser für uns alle gleich wichtigen Frage auf schnellstem Wege zu einer für beide Teile und vor allem für unsere gesamte Wirtschaft erträglichen Verständigung zu kommen, und hierum möchte ich die Be, teiligten namens der Reichsregierung nochmals auch von 11734 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend 1 en 7.
Juli 1923.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() dieser Stelle mit allem mir zu Gebote stehenden Ernste dringend bitten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber tüchtig nachhelfen!)
Tue ich auch, Herr Dißmann!
Auch die Einführung kürzerer, etwa 14 tägiger Gehaltszahlungsfrist für die Angestellten der privaten Unternehmungen ist nach Anficht der Reichsregterung zunächst auf tarifliche Weise zu regeln, da nur auf diese Weise auf die bestehenden beruflichen und örtlichen unterschiedlichen Verhältnisse die nötige Rücksicht genommen werden kann.
Wenn dieser Weg versagen sollte, müßte allerdings die Frage einer gesetzlichen Regelung aufgeworfen werden.
Die Reichsregierung ist sich der besonderen Entbehrung und Opfer, welche die Arbeitnehmer infolge der katastrophalen Geldentwertung haben aufbringen müssen, bewußt.
Sie erkennt die großen Schwierigkeiten, die in den fortgesetzten, nach immer kürzeren Fristen sich wiederholenden Lohnverhandlungen liegen, durchaus an.
Es hat tatsächlich ein großes Maß von Selbstbeherrschung dazu gehört, um bei dieser katastrophalen Entwicklung den Wirtschaftsfrieden im allgemeinen zu erhalten.
Wir sind allen Beteiligten Dank dafür schuldig, daß sie diese Selbstbeherrschung aufgebracht und immer wieder zum Frieden gestrebt haben.
Um so mehr dürfen Sie auf die Bereitwilligkeit der Reichsregierung rechnen, alles Mögliche zur Erhaltung dieses Friedens zu tun.
Meine Damen und meine Herren!
Etwas anders liegen die Verhältnisse in der Sozialversicherung und in der sozialen Fürsorge, auf die die Anträge Müller (Franken) und Marx ebenfalls hinzielen.
Die Sozialversicherung steht in innerem Zusammenhang mit der jeweiligen Währung und jeweiligen Lohnpolitik.
Sie erhebt Beiträge aus tarifmäßigen Löhnen, legt sie in den Formen an, die der jeweilige Kreditverkehr zur Verfügung (M stellt, und gewährt aus einbehaltenem Lohn Renten und die bekannten Zuschläge.
In der Sozialversicherung wird sich daher der jeweilige Stand der Löhne und Gehälter auswirken müssen.
Für die Invaliden- und Angestelltenversicherung ist eine gewisse wertbeständige Gestaltung der Beiträge und Leistungen durch das vom Reichstag am 3.
Jnli dieses Jahres beschlosseneGesetz bereits vorbereitet.
In Verordnungen, die auf beschleunigtem Wege Zustandekommen, werden ferner Grundlöhne, Gehalts- und Lohnklassen, Beiträge und Leistungen der jeweiligen Kaufkraft der Mark angepaßt.
Im allgemeinen wird aber eine Änderung für einen kürzeren Zeitraum als einen Monat aus verwaltungstechnischen Gründen auf diesem Gebiete nicht möglich sein.
Das Entsprechende gilt für die Aufwertung der Unterstützungen in der Sozialrentner-, Kleinrentner- und Erwerbslosenfürsorge.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Vierwöchentlich )
Bei der Erwerbslosenfürsorge sind kürzere Anpassungsfristen möglich.
Ich habe auch nur gesagt „das Entsprechende ''; meine also nicht alle Einzelheiten.
In der Krtegsbeschädigtenfürsorge werden schon jetzt die Geldbetrüge in demselben Verhältnis erhöht, wie die Beamtengehälter weiter steigen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat geglaubt, angesichts der Geschäftslage des Hauses auf die Einzelheiten der hier zur Behandlung stehenden Probleme heute an dieser Stelle nicht näher eingehen zu sollen.
An anderen Stellen sind diese Erörterungen schon um so eingehender erfolgt.
Nur noch ein kurzes Schlußwort zu den Anträgen selbst.
Die beiden vorliegenden Anträge der Abgeordneten Müller und Marx stimmen in ihrer Tendenz überein.
Der erstere geht nur näher auf ganz bestimmte Wege zu dem gemeinsam erstrebten Ziele ein.
Gegen Einzelheiten (o dieser im Antrage Müller (Franken) vorgeschlagenen Wege hat die Reichsregierung nach unseren Darlegungen beachtenswerte rechtliche und sachliche Bedenken.
Die Reichsregierung würde es deshalb begrüßen, wenn sich der Reichstag auf den Antrag Marx und Genossen im wesentlichen einigen könnte, womit ich nicht gesagt haben will, daß nicht einzelne Teile auch des Antrages Müller (Franken) auf dem Wege liegen, den wir als gangbar bezeichnet haben.
Jedenfalls wollen wir uns alle bemühen, mit vereinten Kräften die Grundgedanken der beiden Anträge zu verwirklichen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Ich habe für die Deutsch, nationale Fraktion nur eine kurze Erklärung abzugeben: Die durch den Ruhreinbruch der Franzosen im besonderen Maße verschärfte Geldentwertung verlangt eine schnellere und bessere Anpassung der Gehälter und Löhne, und zwar sowohl für die Reichs-, Staats-, Kommunalbeamten, -angestellten und -arbeiter, als auch für die Angestellten und Arbeiter in Industrie, Handel und Landwirtschaft.
Die sich daraus ergebenden Notwendigkeiten sind um so zwingender, als entsprechende Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nur in wenigen Fällen einer derartigen Beschleunigung der Wertverminderungen Rechnung getragen haben.
Die Erreichung des erstrebten Zieles kann aber nur durch Verhandlungen der beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreise selbst für die einzelnen Berufsgruppen geschehen, weil nur so auf die Bedürfnisse der Äerufszwetge und ihre Konkurrenzfähigkeit genügend Rücksicht genommen werden kann.
Die Deutschnationale Fraktion (v) hat Verständnis für die Wünsche, die in diesen Kreisen aufgetreten sind.
Sie bat den Wunsch und den Willen, alles zu tun, um dieser Beunruhigung Einhalt zu tun und die Verhandlungen der beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände in den verschiedenen Berufszweigen zu schnellen Ergebnissen zu bringen.
Mit den von den Sozialdemokraten in Vorschlag gebrachten Mitteln der allgemeinen, automatischen, schematischen Anpassung an einen zentralen Preisindex vermag sich die Fraktion der Deutschnattonalen Volkspartei indessen nicht einverstanden zu erklären.
Auf diesem Wege ist eine weitere über die Valutaverschlechterung hinausgehende Preissteigerung in kürzester Zeit mit Sicherheit zu erwarten, woraus nicht allein die größte Schädigung der Arbeitnehmer selbst sich ergibt, sondern auch eine Zerstörung der Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und Arbeitslosigkeit größten Umfangs folgen muß.
In einer Zeit allgemeiner Wertunbeständigkeit wertbeständigen Löhne in Aussicht stellen zu wollen, heißt Versprechungen machen, die in der rauhen Wirklichkeit nicht erfüllt werden können und nur dazu dienen, falsche Hoffnungen hervorzurufen.
Solange die Last des Versailler Diktats nicht auf ein erträgliches Maß herabgesetzt worden ist, solange ferner die deutsche Wirtschaft nicht wieder produktiv geworden ist, kann von einer Wertbcständigkeit nicht gesprochen werden.
Mit mechanischen Mitteln die Gesetze der Wirtschaft ausschalten zu wollen, wird immer ein erfolgloser Versuch bleiben müssen.
Wir erwarten deshalb von der Reichsregterung, daß sie jedem Versuch, eine allgemeine, schematische, automatische Anpassung der Löhne und Gehälter an einen zentral zu ermittelnden Preisindex durchzuführen, sich widersetzt, dafür aber die Bemühungen der Berufsgruppen, Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
11735 (Lambach, Abgeordneter.)
(L) sich auf eine verbesserte Anpassungsmethode zu einigen, tatkräftig unterstützt.
Wir werden dem Antrag Marx zustimmen.
Dagegen verurteilen wir auf das schärfste, daß die Sozialdemokratie während einer Notzeit des Vaterlandes die Beunruhigung der Arbeiterschaft zu ihren gewerkschaftlichen und politischen Zwecken auszunutzen versucht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links: Unerhört!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinalh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Zweck des sozialdemokratischen Antrages über ein Gesetz zum Schutze der Währung stimmt meine Fraktion natürlich durchaus zu, nämlich zu verhindern, daß über das notwendige Maß hinaus ausländische Zahlungsmittel, Devisen, beschafft werden.
Wir halten aber die Formulierung des Antrages für durchaus ungeeignet.
Es sind eine Reihe von ganz unübersehbaren Begriffen darin.
In dieser Form, glaube ich, kann der Antrag auf keinen Fall angenommen werden.
Wir sind auch der Meinung, daß im allgemeinen mit solchen Zwangs- und Strafgesetzen das Übel nicht beseitigt werden kann.
Man muß die Ursache des Übels beseitigen.
Mit Strafbestimmungen allein das zeigen ja alle unsere bisherigen Erfahrungen ist sehr wenig getan.
Wir haben natürlich die Aufgabe, die Auswirkungen des allgemeinen Währungsverfalls so sehr wie möglich zu mildern und insbesondere allzugroße Ungleichheiten in den Schädigungen deS Währungsverfalls bei den einzelnen Schichten des Volkes zu verhindern.
Wir müssen, glaube ich, bei unseren Maßnahmen nun mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit den entstandenen Verhältnissen Rechnung (8) tragen.
Wir dürfen das Auge nicht mehr vor der Tatsache verschließen, daß die Mark sowohl als Wertbewahrungsmittel wie als Rechnungseinheit nicht mehr zu halten ist, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) sondern daß sie lediglich noch als Zahlungsmittel in Betracht kommen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Je entschlossener wir diesen Weg gehen, nun für alle Volkskretse die Mark nur noch im wesentlichen als Zahlungsmittel und nicht mehr als Wertbewahrungsmittel und Rechnungsetnheit aufrechtzuerhalten, desto mehr bewahren wir unser Volk davor, daß einzelne Schichten unseresVolkes in ganz besonderem Maße von demWährungsverfall betroffen werden.
Dann find wir wenigstens in der Lage, das Volk in seiner Gesamtheit in einer gleichmäßigen Bewegung zu erhalten, allerdings immer noch nach unten, aber doch wenigstens ohne die starken Spannungen, die immer so viel Feindschaft in unser Volk hineintragen.
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft hat ja mit einer langsamen Absetzung der Mark als Wertbewahrungsmittel und als Rechnungsetnheit begonnen.
Dies ist geschehen auf dem Gebiete der langfristigen Anleihen, durch die Roggenrentenanleihen, durch die Kalianleihen und andere Formen des langfristigen Kredits.
Wir haben leider noch nicht den Schritt getan „leider '', das ist meine persönliche Meinung —, auch bei dem kurzfristigen Kredit dieselbe Konsequenz zu ziehen.
Ich verweise auf die furchtbaren Unzuträglichkeiten.
die durch die Papiermarkkredite entstehen.
Es wird mit Recht von vielen Seiten beanstandet, daß die auch heute noch notgedrungen, solange nichts anderes besteht, gewährten PapiermarkReichstag.
I.
19201923.
377.
Sitzung.
kredite der Reichsbank eine einseitige Bereicherung der (H Empfänger dieser Kredite darstellen.
Ich verweise darauf, daß durch dieses System der Papiermarkkredite auch eine völlige Verwahrlosung auf dem Gebiete der Konditionen für die Kredite eingetreten ist, auch eine natürliche Folge unserer Verhältnisse, nicht eine Folge des bösen Willens.
Ich halte es für dringend notwendig, daß die maßgebenden Stellen, insbesondere die Reichsbank, ernstlicher als bisher daran gehen, einerseits die Kredite auf Goldbasis zu stellen, andererseits aber auch der Wirtschaft die Möglichkeit zu geben, in Goldkonten sich allmählich die Gegenwerte zu beschaffen und einen Goldrechnungsverkehr in der Wirtschaft durchzuführen.
Wenn das geschieht, dann ist auch die Fakturierung bet den Warenlieferungen in Gold, die ich bei dem gegenwärtigen Zustand für in vieler Äeziehung gefährlich angesehen habe, sofort ungefährlich geworden und durchaus verträglich mit den Interessen der Allgemeinheit.
Nun verhandeln wir heute einen weiteren Ausschnitt dieses Gesamtproblems, nämlich die Wertbeständigmachung der Löhne.
Ich glaube, Sie haben schon aus meinen bisherigen Ausführungen entnommen, daß wir durchaus dafür eintreten, die Löhne auf eine wertbeständige Grundlage zu stellen.
Das ist auch von meinem Parteigenossen Kollegen Fischer schon vor geraumer Zeit bei Gelegenheit einer Verhandlung über unsere Anträge über einen automatischen Steuertarif usw.
ausgeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen durchaus nicht die Schädigungen, die mit dem bisherigen System verbunden gewesen sind.
Die Dinge liegen allerdings doch wohl etwas anders, als es von einem der Herren ausgeführt worden ist.
Das starke Absinken der Reallöhne liegt ziemlich weit zurück.
In den ersten Jahren nach dem Kriegsende trat das starke Absinken der Neallöhne ein, während in der letzten Zeit, im Jahre 1923 und 1923, auf lange Sicht genommen die Löhne sich ziemlich parallel den Entwertungsindizes bewegt haben.
In der letzten Zeit lag der Hauptfehler vielmehr nur darin, daß bei plötzlichen starken Bewegungen des Dollarkurses die Löhne vorübergehend stark zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man nur die Monatsverhältnisse gegeneinander vergleicht, wie das zum Beispiel in dem Artikel von Dr. Köttgen geschehen ist, ist zwar die Bewegung relativ eine gleichartige, aber das ändert nichts daran, daß in bestimmten Wochen die Löhne gegenüber den Lebenshaltungskosten stark zurückgeblieben sind, und zwar weil die Löhne nicht so schnell der Bewegung des Dollarkurses angepaßt wurden.
Darin liegen unzweifelhaft schwere Schädigungen für den Arbeitnehmer.
Ich möchte aber ausdrücklich hervorheben, daß sich diese Schädigungen durchaus nicht auf den Arbeiter beschränken, sondern sie sind in höherem Maße bet den gehobenen Angestellten eingetreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man kann sogar darüber hinausgehen.
Säjntliche Arbeitseinkommen haben dieselbe Schädigung erfahren.
Was die Höhe des Reallohns anlangt, so sind die Arbeitseinkommen der gehobenen Angestellten und anderer Kreise im Verhältnis stärker gesunken als zum Beispiel die Löhne der Arbeiter, insbesondere der ungelernten Arbeiter.
Es handelt sich hier also um eine allgemeine Notlage aller derer, die Arbeitseinkommen beziehen.
Darum darf man das ganze Problem nicht zu eng fassen.
.
Ich möchte auch ausdrücklich anerkennen, daß schon die Tatsache, daß immer wieder binnen vierzehn Tagen, früher monatlich, jetzt bald wöchentlich Verhandlungen über die Tarife geführt werden müssen, schädlich war, daß 1604 Reichstag.
377.
Sitzung.
Sonnabend iden 7.
JuK IM.

IMS '(Ketnath, Abgeordneter.)
() diese Fülle von Verhandlungen als solche eine Schädigung der Wirtschaft und aller Beteiligten in sich schließt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartet.)
Denn es ist eine furchtbare Vergeudung von Zeit und Arbeitskraft, die man so schnell wie möglich beseitigen sollte.
Wie schaffen wir nun die Wertbeständigkeit der Löhne
Ich habe da das Gefühl, daß sich der sozialdemokratische Antrag viel zu einseitig auf den Lebenshaltungsindex eingestellt hat.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß die österreichischen Erfahrungen im wesentlichen ungünstige gewesen sind.
Mit Recht ist von verschiedenen Setten des Hauses darauf hingewiesen worden, daß man mit einem zentralen Le-enshaltungsindex als Grundlage für die Lohnbemeffung vollends alle Hemmungen gegen die Teuerung beseitigt.
Dadurch wird, wie es in Österreich geschehen ist, das ganze Volk an der Weiterentwicklung der Teuerung desinteressiert.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das enthält ein sehr preissteigerndes Element in sich, und darum ist es gefährlich, sich einseitig darauf einzustellen.
Nun hat der Herr Kollege Wiffell ziemlich schroff den Dollarindex abgelehnt, und zwar offenbar in erster Linie deswegen, weil er unberechtigterweise die Frage der gleitenden Löhne in Zusammenhang mit der Höhe des Reallohns gebracht hat.
Das sind an sich verschiedene Dinge.
Im Augenblick handelt es sich um das Problem, bei einer weiteren Geldentwertung nun den Lohn nicht abfallen zu lassen, sondern ihn mitzuziehen.
Unabhängig davon ist die Frage des Grundlohnes an sich, die wie bisher durch Tarifverhandlungen zwischen den beiden Parteien der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gelöst Werden muß.
Es hängt also die Frage der Höhe an sich nicht unmittelbar zusammen mit der Festsetzung dieses M oder jenes Indexes für das weitere Gleiten der Löhne.
Ich halte es nicht für richtig, daß in dem gegenwärtigen Zeitpunkt, wo in vieler Beziehung auch für die Arbeitnehmer die Dinge nicht absolut geklärt sind, seitens der Sozialdemokratie der Dollarindex ganz abgelehnt wird.
Sie dürfen auch nicht vergessen, meine Damen und Herren, daß, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, die Wirtschaft sich in vielen anderen Punkten auf den Dollar wird einstellen müssen als die einzige iuternationale, sichere Rechnungsgrundlage.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Man muß sich fragen, ob es im Interesse der Arbeitnehmer liegt, allein ihre Interessen davon auszuschließen.
Es ist auch eine Frage, ob es für die Wirtschaft erträglich wäre.
Das alles ist heute noch nicht vollkommen geklärt.
Aus diesem Grunde werden wir den Antrag Marx, der keine Bindung auf ein bestimmtes System für heute in sich schließt, annehmen, weil er besser ist als der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie, obwohl der darin enthaltene Grundgedanke auch von uns durchaus anerkannt wird.
Meines Erachtens wäre es auch ganz verfehlt, schon jetzt verschiedenartige Versuche auf diesem Gebiet auszuschließen.
Wie ich gehört habe, ist Aussicht vorhanden, daß schon bis zum Montag auf einem Teilgebiet der Wirtschaft ein Vertragsabschluß auf wertbeständiger Grundlage stattfindet.
Warum sollen solche Versuche, die für uns alle lehrreich sein werden, nicht noch da und dort gemacht werden
Jedenfalls möchten wir eine Festlegung auf ein bestimmtes System für den Augenblick nicht haben.
Wir stimmen darum dem Antrag Marx zu.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rteßer.
vr.
Metzer, Abgeordneter: Namens meiner politischen (0) Freunde habe ich zu erklären: wir werden dem unveränderten Antrag des Zentrums Marx und Genoffen Nr.
6095 der Drucksachen zustimmen und halten damit den sozialdemokratischen Antrag über den gleichen Gegenstand für erledigt.
Sollte aus dem sozialdemokratischen Antrag irgendein Teil in den Zentrumsantrag übernommen werden, so würden wir gesonderte Abstimmung über diesen Punkt beantragen.
Was den sozialdemokratischen Antrag Müller (Franken) und Genoffen, Entwurf eines Strafgesetzes zvm Schutze der Währung, betrifft, so beantragen wir die Überweisung dieses Antrags an den Rechtsausschuß, und zwar deshalb, weil es sich ja um ein Strafgesetz und nicht etwa lediglich um wirtschaftliche Dinge handelt.
(Beifall!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wir unterstützen den sozialdemokratischen Antrag, der sich gegen die Baissespekulation wendet, verhehlen uns aber nicht, daß er kaum irgendwelchen Erfolg bringen wird.
Wir haben bisher schon mit den Strafbestimmungen gegen die Spekulation einen Erfolg gehabt, der das Vertrauen absolut nicht ermutigen kann, weder das Vertrauen in die Gerichte, noch das Vertrauen in die Verwaltung.
Im übrigen liegen die Dinge so, daß die Spekulation kaum dort gegriffen werden kann, wo sie tatsächlich wirksam ist.
Im Markstützungsausschuß haben uns die Sachverständigen erklärt, daß eine wirksame Kontrolle der Spekulation und der großen Unternehmer auf ihren wirklichen Devisenbedarf ziemlich ausgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Weiter haben wir von dem Reichsbankpräsidenten Herrn Havenstein, als wir ihm diese Tatsache vorhielten, das (v) verwegene Wort gehört, er glaube noch an das Wort eines ehrlichen deutschen Kaufmanns.
Nach all den wunderbaren Erfahrungen, die wir gemacht haben, nach dem tollen Taumel, der heute und seit langer Zeit an der Börse herrscht, kann niemand ein solches Wort ernst nehmen.
Es bedeutet, daß diejenigen Schichten und Kreise, die für den Wert unseres Geldes verantwortlich sind, vor der Spekulationssucht der großen Kapitalisten kapitulieren.
Wir sind deshalb der Meinung, daß man nicht mit solchen Strafbestimmungen den Kampf führen muß, sondern daß auch hier der Kampf nur durch eine grundsätzliche Reorganisation unserer ganzen Wirtschaft geführt werden kann.
Wir wollen natürlich dann nicht in den Weg treten, wenn der Versuch unternommen wird, gegen ganz besondere Skandale vorzugehen.
Aber auch in dieser Hinsicht haben wir wenig Vertrauen.
Wir haben ja die wunderschöne Geschichte mit dem Herrn Otto Wolf, einer der schlimmsten Börsenhyänen, gesehen.
Die Regierung erklärt uns, daß festgestellt ist, Otto Wolf hat in betrügerischer Weise Kredite, die ihm für Lohnzahlungen zur Verfügung gestellt worden sind, für seine Spekulationen benutzt.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Als die Regierung gefragt wird, was sie dagegen getan hat, erklärt sie: wir haben den Entschluß gefaßt, einen Sachverständigen zu schicken, der die Bücher kontrollieren soll.
Also nachdem sie festgestellt hat, daß ein Verbrechen gegen die Reichsinteressen und gegen die Interessen des ganzen Volks begangen worden ist, will sie einen Sachverständigen schicken, der das Verbrechen noch einmal feststellt, und es ist schade, bei den gegenwärtigen Verkehrsverhältniffen damals bestand die Ruhrsperre noch nicht in dem Maße wie jetzt sei es halt nicht möglich, einen Sachverständigen dahin zu schicken, zu einer Reichstag.
377.
Ätzung.
Sonnabend den 7.
Juli 1923.
1 l Z
(FrSlich, Abgeordneter.)
(tt) Zeü, wo hohe Regterungsvertreter ungehindert im Rheinland herumreisen können, wie ich mich persönlich überzeugen konnte.
Also das Gesetz, das hier von der Sozialdemokratie vorgeschlagen worden ist, wird nach allen Erfahrungen und nach der Kenntnis der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt, bet der eine Krähe der andern ganz gewiß kein Auge aushackt, ohne Erfolg bleiben.
Wir erwarten deshalb von der Sozialdemokratie, daß sie auch die weiteren Maßregeln ergreift, die wir sonst vorgeschlagen haben.
Gerade das Gesetz über die Sachwertersaffung, das jetzt im Ausschuß vorliegt, wird ein Mittel sein, um energisch durchzugretfen und nicht mit so kleinlichen Mitteln.
Nun, meine Herren, die Frage der wertbeständigen Löhne.
Von den Herren Marx und Genossen ist ein Antrag eingereicht worden, den ich entweder nicht begreife oder der tatsächlich nichts enthält.
Ich habe vergeblich nach irgend etwas Handgreiflichem in diesem Antrag gesucht.
Es find ein paar fromme Wünsche an die Regierung drin.
(Zuruf vom Zentrum.)
Da haben Sie recht, der Reichstag hat in hundert Fällen fromme Wünsche an die Regierung gehabt, ohne daß wir ein einziges praktisches Resultat gesehen haben.
Solche frommen Wünsche und Anträge find das Papier nicht wert, auf dem ste gedruckt werden.
Blaues Wasser ist das, nichts anderes.
Was den sozialdemokratischen Antrag anlangt, so haben wir zu bemerken: der Antrag bezweckt erstens, den Zustand zu beseitigen, in dem wir heute leben, daß in der Produktion, im Großhandel usw.
mehr und mehr die Goldbasts die Grundlage für alle Geschäfte abgibt, daß nur die Krämer und die Masse der Konsumenten, die (2) Masse der Lohnempfänger auf das schlechte Papiergeld angewiesen und deshalb allen Gefährnissen der Entwertung unterworfen sind.
Insoweit könnte man einem solchen Antrage zustimmen.
Aber der Antrag hat so gejährliche Seiten, daß wir entschieden warnen, diesen Weg zu betreten.
Es handelt sich bet diesen wertbeständigen Löhnen, wie von einer ganzen Reihe von Gewerkschaftsführern offen zugestanden wird, um nichts anderes, als die Reallöhne auf der Höhe zu erhalten, auf der sie jetzt abgleitend angekommen find.
Wir können unsere Hand zu einem derartigen Unternehmen nicht bieten.
Die Löhne find heute auf einem Punkte angekommen, daß den Arbeitern und Angestellten, den kleinen und mittleren Beamten nicht mehr das Leben garantiert ist.
So gefährlich für die Volksgesundheit und selbstverständlich auch für die gesamte Volkswirtschaft und die Existenz des Staates ein Herabdrücken der Löhne sein wird (Zuruf aus dem Zentrum: Machen Sie doch einen Vorschlag!)



ich werde Ihnen schon einen Vorschlag machen —, so gefährlich ein solches Herabdrückcn der Löhne sein muß, so ist doch der Zustand einer Festsetzung auf dieser Höhe ebenso eine Gefahr für die Volksgesundheit.
Was wir heute an Anwachsen der Sterblichkeit, an Hungerkrankhetten haben, ist die Folge dieser Löhne, wie sie jetzt find.
Die Wirkung multipliziert sich erst dann, wenn die Lohne auf dieser Höhe bleiben, selbst dann, wenn sie nicht herabstnken.
Der angegriffene, der jetzt schon von allen Kräften ausgesogene Körper wird in Zukunft in großem Umfange und schnell zum Opfer fallen.
Stabilisierung der Löhne auf der jetzigen Höhe bedeutet eine ungeheure Zunahme der Volkstrankhetren und ein Zugrundegehen des deutschen Volkes.
Wir können uns nicht darauf einlassen, zumal es eine Täuschung ist, anzunehmen, daß bei dieser Stabilisierung der Löhne, bet diesen wertbeständigen Löhnen tatsächlich eine Stabilisierung (0) erreicht wird.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Bitte haben Ste doch ein klein wenig Geduld; ich habe ja auch bei Ihren Reden Geduld.
Ich werde Ihnen das gleich zeigen.
Wir haben in Österreich die Erfahrung gemacht, daß trotz aller schönen Sätze, trotz aller schönen Redensarten wir von einem gerechten Meßfaktor weit entfernt sind, daß nichts daran geändert wird, daß die Lohnfestsetzung immer hinter der Entwertung des Geldes einherläuft.
Praktisch ist das nichts anderes, als daß tatsächlich der Lohn von der jetzigen Höhe immer wieder herabgedrückt wird, sobald die Mark weiter entwertet wird.
Ich weiß nicht, ob es Optimisten hier im Hause gibt, wie es der verantwortliche Leiter unserer Reichsbank zu sein scheint, der mit einem Steigen des Markkurscs rechnet.
Wir haben also die Aussicht, daß eine wirkliche Stabilisierung der Löhne nicht möglich ist, daß wir trotz dieses Gesetzes über die wertbeständigen Löhne zu keinen wertbeständigen Löhnen kommen werden.
Die große Gefahr aber ist, daß die Arbeiter auf die Segnungen solcher Bestimmungen vertröstet und vom Kämpfen abgehalten werden.
Es war mir doch interessant, was Herr Dr. Helfferich im Verein Deutscher Eisen- und Stahlindustrteller sagte.
Er erklärte, die wertbeständigen Löhne bildeten ein System, das dem Arbeiter vortäuscht, er sei durch automatische Lohnerhöhung zegen die Teuerung gesichert, und es bedürfe von Arbeitercite keiner eigenen Anstrengung.
Das ist sehr richtig, alsch ist nur, wie Dr. Helfferich es meinte.
Er meinte, ie verhungerten Arbeiter sollten noch mehr schuften.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß das Problem aller Probleme die Organisierung der Wirtschaft ist, um die Kräfte vernünftig anzuwenden, nicht, aus den Arbeitern mehr herauszupumpen und sie damit zugrunde zu richten.
Die Arbeiter können durch eine solche Be- stimmung auf den Gedanken kommen, ihre Zukunft sei gesichert.
Das lähmt die Kampfkraft des Arbeiters.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Alfred Henke, Sie werden nicht leugnen, daß es die Absicht bei der Mehrheit der Gewerkschaftsführer ist, solche Dinge zu benutzen, um die Arbeiterklasse von Kämpfen zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die große Gefahr; deshalb sind wir gegen solche Rechnung.
Mit solchen technischen Mitteln kann man, ebensowenig wie bei der Markstützung technische Mittel geholfen haben, die Arbeiterschaft aus dem Verhängnis, in das sie durch die Entwicklung unserer gesamten kapitalistischen Wirtschaft getrieben wird, nicht herausreißen.
Es kommt darauf an, die ganze Kampfkraft der Arbeiterklasse mobil zu machen, nicht darauf, die Löhne zu stabilisieren, sondern die Arbeiter zusammenzufassen, sie mit dem Kampfgeist zu erfüllen.
Das Ziel soll uns der Frtedensreallohn und die Lebenshaltung der Arbeiter vor dem Krieg sein.
Selbst damals war uns bewußt, daß die Lebenshaltung des deutschen Volkes erbärmlich und unerträglich sei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere Sie an die schweren Kämpfe, in die damals die Sozialdemokratie die Arbeiter hineintrieb, an die vielen Demonstrationen, die damals, als wir noch in einer Partei waren, den Kampfgeist der Arbeiterklaffe Wecken sollten.
Es ist Tatsache, daß vor dem Kriege, etwa seit 1906, die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters tief gesunken war.
Wir sagen: Nun, dennoch; diese Lebenshaltung wollen wir annehmen.
Das soll zunächst einmal das Ziel sein, zu dem wir kommen wollen und das in dem Kampf, den die Arbeiterklasse führt, erreicht werden soll.
Wir hoffen, 1604'Reichstag.
37-.
Sitzung.
Sonnabend Len 7.
Juli 1 S S.
(Frölich, Abgeordneter.)
M daß die Gewerkschaftsführer endlich einmal von der Politik abkommen, die den Arbeitern in den letzten Jahren ungeheuren Schaden zugefügt hat, von der Arbeitsgemeinschaftspolittk, daß sie endlich einmal aufhören, von den gleichen Interessen zwischen Kapital und Arbeit zu predigen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie endlich aufhören mit der Praxis, die auf einer solchen angeblichen Jntereflenharmonte aufgebaut ist.
Die Arbeiter in den Kampf führen, das ist die Möglichkeit, die Tarifverträge im Staate zu ändern, um mit der gestärkten Macht der Arbeiterklasse sich auch ein besseres Leben zn erzwingen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der Weg, auf den es ankommt.
Der Weg solcher Verordnungen ist nicht der richtige Weg, denn sie halten die Arbeiter nur vom Kampfe ab.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das Resultat einer solchen Verordnung wird nicht die r wissen, daß dort, eine Lage sich autocher Zeit die starken Stabilisierung der Löhne sein.
W wo das Proletariat nicht kämpft, matisch verschlechtert und daß zu gle ideellen Kräfte, die im Proletariat vorhanden sind, verkümmern, wenn sie nicht im Kampfe angewandt werden.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Damit wird das Schicksal der deutschen Arbeiterklasse und das ist das Schicksal des ganzen deutschen Volkes besiegelt.
Nur der Kampf kann uns retten.
(Beifall bet den Kommunisten.)
PikAsidentr Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Zu einer Anfrage hat noch der Herr Abgeordnete Wiffell das Wort.
Wiffell, Abgeordneter: Nur eine Anfrage an den Herrn Arbeitsministerl Ich habe seine Bemerkung über die von der Regierung eventuell von ihren Organen vorzunehmendeVerbindlichkeitserklärungderTarifverträge nicht recht verstanden.
Ich möchte daher an den Herrn Reichsarbeitsminister die Frage richten, ob, wenn ein Tarifvertrag sonst keinerlei Bedenken für die Verbindlichkeitserklärung bietet, er für verbindlich erklärt wird, wenn er eine Klausel enthält, die die Wertbeständigkeit der Löhne vorsteht.
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann ganz klar und bündig erklären: wenn beim Tarifvertrag im übrigen die Voraussetzungen für eine Verbtndlichkeitserklärung vorliegen, wird die Regierung oder werden die in Betracht kommenden Organe an einer solchen Klausel, welche die Wertbeständigkeit der Löhne vorsteht, keinerlei Anstoß nehmen.
Präsident!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer den Antrag gestellt, den auf Nr.
6067 abgedruckten Entwurf eines Strafgesetzes zum Schutze der Währung an den Rechtsausschutz zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben gegen diesen Antrag sehr ernste Bedenken.
Wir würden selbstverständlich mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden sein, wenn nicht der Reichstag heute auseinandergehen würde und aller Voraussicht nach mehrere Wochen vergehen werden, ehe der Rechtsausschuß und das Plenum des Reichstags sich (0) mit dieser Angelegenheit beschäftigen können.
Das scheint uns aber der Bedeutung der Sache nicht zu entsprechen.
Bet den gegenwärtigen Zuständen an der Börse und bet der ungeheuren Gefahr, die von einem weiteren Marksturz für das ganze Wirtschaftsleben ausgehen, glauben wir, beanspruchen zu dürfen, daß die Entscheidung über den von uns eingebrachten Antrag heute erfolgt.
Wir wissen allerdings, daß es eine ungewöhnliche Zumutung sein würde, wenn wir, nachdem, eine eingehende Beratung dieses Antrags nicht möglich gewesen ist, die Annahme des Antrags in dem Wortlaute verlangen würden, wie wir ihn eingebracht haben.
Um die Bedenken, die auch von uns anerkannt werden, zu zerstreuen, schlagen wir Ihnen vor, dem Antrage folgende Einleitungsformel zu geben und ihm dadurch den Charakter einer Entschließung zu geben: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregterung zu ersuchen, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 24.
Februar dieses Jahres eine Verordnung im Sinne der folgenden Bestimmungen zu erlassen.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß die Regierung zwar Maßnahmen im Sinne dieses Gesetzentwurfs treffen soll, daß sie aber nicht an den Wortlaut, wie wir ihn vorgeschlagen haben, gebunden ist.
Wir bitten Sie, unserem Antrage in dieser Form zuzustimmen.
Präsident: Diese neue Formulierung würde daraus hinauslaufen, daß es sich nicht mehr um die Annahme eines Gesetzentwurfs handelt, sondem um die Annahme einer Entschließung, worüber nur einmal abgestimmt zu werden brauchte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
(v) Dr. Rießer, Abgeordneter: Dieser Vorschlag ist zwar in einer Beziehung eine Verbesserung, weil es sich jetzt nur um ein Ersuchen an die Reichsregierung handeln soll, aber in anderer Beziehung eine Verschlechterung.
Denn während der Gesetzentwurf als solcher dreier Lesungen dedürfte und es durchaus nicht ausgemacht ist, daß die dritte Lesung heute erfolgen könnte, würde diese Entschließung nur eine Lesung erfordern, und dies bei einem Gegenstände, der absolut ungeklärt ist.
Wir für unseren Teil haben eine Reihe von Bedenken gegenüber dem jetzt umgestellten Antrage und gegenüber seiner Fassung.
Wir sind daher nicht in der Lage, dafür zu stimmen, zumal bereits eine Unmenge von Strafvorschriften auf dem Devisengebiet vorhanden ist, von denen sich ein Teil, und zwar in weit besserer Fassung, mit denjenigen deckt, die hier in offensichtlich hastiger Formuliemng verlangt werden.
Alles dies kann und mutz im Rechtsausschuß sorgfältig geprüft werden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Am weitesten geht nach der bisherigen Praxis der Antrag, den vorliegenden Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zuüberweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr kommen wir zur Erledigung des vierzehnten und fünfzehnten Gegenstandes, nämlich der beiden Anträge, betreffend die Wertbeständigkeit der Löhne.
Da hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Tremmel.
MlchStag.
377.
Sitzung.
Sonnabend Lek 7.
Juki 1923.
117SS () Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die ersten vier Punkte des Antrages Müller (Franken) der Regierung zur weiteren Verhandlung mit den Spitzenorganisationen zu überweisen und den 5.
Punkt dem Antrage Marx anzuschließen mit der Abänderung, daß es statt „eingeführt haben ''heißt „einführen ''.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissen, Abgeordneter: Da der Herr Reichsarbeitsminister vorhin erklärt hat, daß er mit dem Sinn und der Tendenz unseres Antrages einverstanden sei und nur in Einzelheiten rechtliche oder sachliche Bedenken habe, sind wir damit einverstanden, wenn diesem Antrage entsprochen wird.
Wir sind überzeugt, daß in -den Verhandlungen mit der Reichsregierung diese sachlichen und rechtlichen Bedenken leicht zerstreut« werden können.
Präsident: Dann, meine Damen und Herren, kommen wir zunächst zur Abstimmung über die Abänderungsanträge, die handschriftlich von den Herren Abgeordneten Koenen und Frölich zu den ersten vier Punkten des Antrages Müller (Franken) gestellt worden sind.
Ich darf sie Wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen
(Zustimmung.)
Sie lauten: (8) In Ziffer 1 in der zehnten Zeile das Wort „vereinbarten ''zu ersetzen durch die Worte „von den gewerkschaftlichen Organisationen erkämpften tariflichen '', dann in der 14.
Zeile an Stelle des Wortes „amtlichen ''zu setzen „durch eine von den Gewerkschaften zu bildende Reichsindexstelle festzusetzenden '', in der 15.
Zeile hinter dem Wort „zuständigen ''einzusetzen „Gewerkschafts- ''und in Ziffer 3 Zeile 2 die Worte „die Klauseln zur Sicherung ''zu ersetzen durch die Worte „die den vorstehenden Bestimmungen entsprechenden Sicherungen ''.
Wer im Sinne dieses Antrages die ersten vier Punkte der Entschließung Müller (Franken) verändern will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Erledigung des geschäftsordnungsmäßigen Antrages Tremmel, die ersten vier Punkte des Antrages Müller (Franken) der Regierung zu weiteren Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen zu überweis e n. Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr kommen wir zur Erledigung des Restes.
Da hatte bereits vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Rießer beantragt, getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche den Antrag Marx und Genossen auf Nr.
6095 annehmen wollen, sich dom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche außerdem den fünften Punkt der Entschließung Müller auf Nr.
6068 mit der kleinen Korrektur, daß es bei den letzten Worten nicht „eingeführt haben '', sondern „einführen ''heißt, ebenfalls annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 „.
1 (Geschieht.)
Das ist tue Mehrheit; die Annahme ist erfolgt.
Wir kommen nunmehr zu dem zurückgestellten (v) zwölften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordnete« Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung gewisser auf Grund der bayerische »Verordnung vom 11.
Mai 1823 erlassenen Matznahmen (Nr 6082 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Einstellung gewisser Matznahmen preutzifcher Polizeibehörden (Nr 6089 der Drucksachen).
Von dem Herrn Abgeordneten Koenen ist der Antrag gestellt worden, einem inzwischen im Hause verbreiteten Antrag 6100 die Schleunigkeit zuzuerkennen, ihn mit auf die Tagesornung zu setzen.
Er lautet: Von den Ländern getroffene Verfügungen auf Grund der Ausnahmeverordnung finden auf Abgeordnete keine Anwendung.
Während der Vertagung des Reichstags sind die Abgeordneten durch keinerlei Polizeimaßnahmen an der Ausübung ihres Mandats zu hindern.
Zur Ausübung des Mandats gehört auch die Berichterstattung vor den Wählern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
l) r. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben gestern zugestimmt, daß der Antrag Müller (Franken) auf die Tagesordnung kam, weil Herr Kollege Dittmann in seiner Begründung dieses Wunsches ausführte, es würde möglich sein, über diesen Antrag zu verhandeln, ohne daß eine Aussprache stattfindet.
Nun ist im Verlaufe der Geschäftsordnungsdebatte ein Zusatzantrag von dem Herrn Abgeordneten Hergt gestellt worden, der ausdrücklich auch als Zusatzantrag zu diesem Antrag bezeichnet wird.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) sich auf eine Materie bezog, die an sich dem Rechtsausschutz vorliegt und Maßnahmen für die Zeit treffen wollte, in welcher der Rechtsausschuß noch nicht Stellung nehmen kann, so hat doch die ganze Materie durch den Zusatzantrag des Herrn Kollegen Hergt eine weit größere Bedeutung erhalten, als sie zunächst bei diesem geschäftsordnungsmäßigen Antrag des Herrn Abgeordneten Müller haben konnte.
Es handelt sich jetzt darum, daß auf der einen Seite Maßnahmen der Regierung in bezug aus Verhandlungen mit Bayern verlangt werden; von der anderen Seite werden Maßnahmen der Regierung in bezug auf den Bundesstaat Preußen verlangt.
Wenn die Dinge so liegen, daß wir darüber debattieren, müßte ich namens meiner Freunde den Wunsch aussprechen und den Antrag stellen, daß unsere Interpellation wegen der Verhältnisse in Sachsen damit verbunden wird, und damit würden wir dann zu einer Materie kommen, die schließlich das gesamte Verhältnis des Reiches zu den Einzelstaaten betrifft.
Ich glaube, daß es nicht die Absicht des Hauses war, als wir gestern den Antrag Müller (Franken) auf die Tagesordnung setzten und hofften, daß wir ihn ohne Debatte erledigen konnten, daß wir in dieser Zeit, in den letzten Stunden vor dem Auseinandergehen des Reichstags über diese Materie hier in eine Debatte eintreten.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung, die ja diese Anträge kennt auch den Antrag, der eben vorgelesen worden ist und der sich (N) Reichstag.
Z77.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
JuK 19ä3.
1170 (Dr. Stresemann, Wgeordneter.)
(X) Wohl auf dm Schutz der Immunität der Abgeordneten gegen Ausnahmegesetze der Länder bezieht ihrerseits die Ferien des Reichstags nicht so auffassen wird, als wenn damit diese Anträge erledigt seien.
Gerade die ''parlamentslose Zeit kann von der Regierung benutzt werden, um in Verhandlungen mit allen Regierungen dafür zu sorgen, daß alle Maßnahmen seitens der Länder zu unterlassen sind, die geeignet wären, die Geschlossenheit des deutschen Volks in der jetzigen Zeit zu stören.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir, nachdem die Dinge sich so entwickelt haben, jetzt von einer Debatte absehen und diesen Punkt von der Tagesordnung absetzen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Bayern Pfeift auf die Geschlossenheit!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Erst nach mehrfacher Aussprache mit dem Herrn Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, Herrn Kollegen Warmuth, des weiteren nach einer Aussprache mit dem Herrn Kollegen Kahl, habe ich angeregt, auch bei der Sozialdemokratischen Partei, daß dieser Antrag eingebracht werde und heute noch zur Verhandlung kommt.
Sie müssen mir verzeihen, wenn ich zur Begründung der Notwendigkeit der Verhandlung dieses Antrages etwas ausgreife.
Vor längerer Zeit ist mir durch die bayerische Polizei verboten worden, vor den Wählern in meinem Wahlkreise zu sprechen, nicht in der Eigenschaft als Kommunist, sondern in der Eigenschaft als Ab.
geordneter.
Ich habe nicht die Lust, mich mit der bayerischen Polizei herumzuschlagen.
1 Darum habe ich den Geschäftsordnungsausschutz gefragt: 1 Ist es gestattet, daß einem Abgeordneten die Ausübung seines Mandats unterbunden werden kann
Der Geschäftsordnungsausschuß hat gesagt: wir erledigen die Sache nicht, sondern laden einen Kommissar des Reichsministeriums des Innern sowie einen Kommissar der bayerischen Regierung.
Man hat dadurch die ganze Angelegenheit in die Hände der bayerischen Regierung gelegt.
Die bayerische Regierung weiß, daß heute der Reichstag bis zum Oktober vertagt wird.
Nach Wiederzusammentritt wird die bayerische Regierung natürlich ihren Kommissar schicken, aber während der Zeit der Vertagung ist mir faktisch die Arbeit im Wahlkreise, das heißt die Berichterstattung vor den Wählern, überhaupt die politische Tätigkeit in meinem Wahlkreise, unterbunden.
Die bayerische Regierung weiß, daß sich der Reichstag heute vertagt.
Trotzdem schickte sie ihren Kommissar nicht.
Also wir stehen vor der Tatsache, daß wir dem guten Willen der bayerischen Regierung ausgeliefert sind.
Es ist nicht in erster Linie meine eigene, sondern des Reichstags Sache, die hier zur Verhandlung steht, weil dieser darüber zu wachen hat, daß die Rechte seiner Mitglieder nicht geschmälert werden.
Darum habe ich, weil ich nicht das Vertrauen habe, daß die bayerische Regierung gegen alle Abgeordneten objektiv handelt, noch einmal den Reichstag in der letzten Minute befragt, ob er es billigt, daß die Regierung irgend eines Landes einem Abgeordneten seine ihm verfassungsgemäß zustehenden und garantierten Rechte als Abgeordneter nimmt.
Darum habe ich diesen Antrag angeregt, und ich bitte Sie, ihn nicht in Parallele zu stellen mit den übrigen Anträgen, die zu diesem Tagesordnungspunkt gestellt sind, oder der Interpellation der Deutschen Volkspariei über die Verhältnisse in Sachsen.
Der Antrag Koenen tangiert die Ausnahmeverordnung in Bayern ganz und gar nicht.
Er will weiter gar nichts, als daß der Reichstag ausspricht: wir erinnem sämtliche Landesregierungen daran, daß wir auch noch eine deutsche Reichsverfassung haben, und in einem bestimmten Artikel der Verfassung steht: der Abgeordnete darf an der Ausübung seines Mandats nicht gehindert werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Thomas, Sie dürfen noch keine Begründung des Antrags geben; er ist noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Thomas, Abgeordneter: Ich habe ja gleich von vornherein mir die Erlaubnis dafür erbeten, daß ich etwas ausgreifen darf.
Ich werde aber, weil ich dazu aufgefordert bin, das letzte Wort sagen.
Ich bitte Sie, heute, ehe wir auseinandergehen, diesem skandalösen Zustande ein Ende zu machen der dadurch herbeigeführt wurde, daß sich die Polizei Rechte herausnahm, die ihr niemals zukommen —, indem Sie unserem Antrage ohne jede weitere Aussprache Ihre Zustimmung erteilen.
Präsident: 1 Ich glaube auch, Herr Kollege Thomas, daß es einen erheblichen Einfluß auf die Beschlußfassung des Hauses bezüglich der Aussetzung auf die Tagesordnung haben würde, wenn man erwarten müßte, daß sich noch eine lange Debatte daran knüpft.
(Abgeordneter Thomas: Ich verzichte jedenfalls darauf!)
Nachdem Sie die Motive bereits auseinandergesetzt haben, könnte die Erledigung vielleicht ohne Debatte erfolgen.
Zunächst hat aber zu der ersten Frage das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat eine Erklärung der Reichsregierung gewünscht, ob während der Vertagung des Reichstags die Reichsregierung ihrerseits bereit sein würde, mit den Landesregierungen im Sinne der vorliegenden Anträge in Verbindung zu treten.
Ich kann namens der Reichsregierung erklären, daß die Einheitlichkeit und Geschlossenheit des deutschen Volkes in der gegenwärtigen schwierigen Lage die wirksamste, aber auch eine unentbehrliche Waffe in dem uns aufgedrungenen Abwehrkampfe ist; es ist demgemäß nach Meinung der Reichsregierung alles zu unterlassen, was schädlich auf diese Einheitlichkeit und Geschlossenheit einwirken kann.
Die Reichsregierung ist allen Kräften dankbar, ohne Rücksicht auf die politische Stellung, die soziale Stellung oder die amtliche Stellung, die sich zu dieser schweren Aufgabe der Reichsregierung zur Verfügung stellen und mit ihr gemeinsam die Einheit und Geschlossenheit aufrechtzuerhalten gedenken.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die Reichsregierung in wiederholten Besprechungen mit den Herren Ministerpräsidenten der Länder die Lage erörtert; in diesen Besprechungen ist regelmäßig eine Übereinstimmung trotz der verschiedenen Standpunkte der Herren erfolgt.
Die Retchsregierung wird die Anregungen, die aus den Anträgen und den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Stresemann ergangen sind, gern berücksichtigen und ist bereit, ihrerseits in dem Sinne auch künftig auf die Landesregierungen einzuwirken, insbesondere in der Pause, die durch die Vertagung des Parlaments eintritt.
Reichstag.
7
Sitzung.
Sonnabend Len 7.
Kuli 1 S S.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
(L) Was die JmmunitStsrechte der Herren Abgeordneten anlangt, die in Art.
36, 37 und 38 der Reichsverfassung enthalten sind, so gelten sie selbstverständlich für alle Abgeordneten ausnahmslos.
(Rufe links: Auch in Bayern )
Diese Rechte der Volksvertreter können durch Notverordnungen nicht eingeschränkt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie werden auch nicht aufgehoben in der Zeit der Vertagung des Reichstags.
Wenn und insoweit Verletzungen dieser in den Artikeln 36, 37 und 38 der Reichsverfassung enthaltenen JmmunitStsrechte vorgekommen sind, würde ich bitten, mir davon Mitteilung zu machen, weil es die Aufgabe des Reichsministeriums des Innern ist, darüber zu wachen, daß die verfassungsmäßigen Rechte allen daran Beteiligten gewährleistet bleiben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können mit dem Inhalt der Erklärung, die der Herr Reichsminister des Innern abgegeben hat, zufrieden sein, müssen aber doch die Hoffnung aussstrechen, daß die Besprechungen, die jetzt stattfinden sollen, mehr Erfolg haben als die Besprechungen, die früher stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn auch unser Antrag auf Nr.
6082 ist ja veranlaßt worden, weil eben unserer festen Überzeugung nach durch Maßnahmen der bayerischen Regierung die Ein heitlichkett und Geschlossenheit des deutschen Volkes gestört worden ist.
Was die sachliche Behandlung des Antrages an (v) geht, so hat mein Freund Dittmann gestern bereits erklärt, daß uns an einer Debatte über diesen bayerischen Antrag nichts liegt; denn wir haben uns ja am Freitag eingehend über die dortigen Verhältnisse unterhalten, und am Ende der Freitagssitzung ist unser Antrag, der die Aufhebung der bayerischen Verordnung bezweckte, dem Rechtsausschuß des Reichstags überwiesen worden.
Wenn wir trotzdem diesen Antrag eingebracht haben, so deswegen, weil wir gerade die Veranlassung dazu geben wollen, daß in der Zwischenzeit Mißstände behoben werden, die dasjenige zu beeinträchtigen geeignet sind, was der Herr Minister selbst eingangs seiner Ausführungen als absolut notwendig dargestellt hat.
Nun möchte ich gleich einige Bemerkungen zu dem Antrage Koenen machen.
Ich habe den Antrag Koenen selbst heute morgen mit unterschrieben, um ihn zur Verhandlung zu bringen, weil ich für ganz unmöglich halte, daß durch irgendeine Ausnahmeverordnung ein Abgeordneter gehindert werden kann, vor seinen Wählern zu sprechen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich glaube, in diesem Punkte müßte der ganze Reichstag einig sein.
Ich glaube, niemand in der bayerischen Regierung kann es uns übelnehmen, wenn der Reichstag seine Rechte wahrt; und mehr tut er nicht, wenn er diesen Antrag Koenen auf Nr.
6100 annimmt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stresemann beantragt, daß auch die Interpellation, die seine Fraktion eingebracht hat, wegen Vorgänge im sächsischen Landtage, mit zur Verhandlung gestellt werde, und hat daraus den Schluß gezogen, daß deshalb diese Verhandlungen heute nicht stattfinden können.
Ich gebe ihm das letztere unbedingt zu; denn es geht nicht an, heute Verbindung dieser Anträge zuzulassen, ohne daß die sächsische Regierung informiert ist.
die sächsische Regierung, die allein Anlaß hat, bei einer solchen Der- (0) Handlung hier vertreten zu sein.
Deshalb könnte die Verbindung, glaube ich, unter keinen Umständen beschlossen werden.
Was den Antrag Hergt angeht, der gestern im Anschluß an unseren Antrag gestellt worden ist, so hätten wir, obwohl wir den Inhalt dieses Antrags in keiner Weise decken, keinerlei Anlaß gehabt, der Verhandlung zu widersprechen.
Denn wir hätten so schließlich wieder den Boden bekommen, den wir gestern auf andere Weise hier erlangen wollten, nämlich den Boden für eine Auseinandersetzung über die politische Lage.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe mich für meine Fraktion, glaube ich, in diesem Punkte gestern deutlich genug ausgesprochen.
Ich möchte für heute nur das Folgende anfügen.
Meine Herren!
Sie haben in den Abendblättern gelesen, daß die Regierung mit der Spitze „Amtlich wird mitgeteilt ''zur politischen Lage eine Spalten lange Erklärung abgegeben hat, (hört!
hört!
links) in der sie zu schwebenden Verhandlungen Stellung nimmt.
Ich bitte die Herren Abgordneten, wenn Sie jetzt in die Ferien gehen, sich mit ihren Wählern einmal darüber zu unterhalten, wie lange der Zustand andauern kann, daß vor allen möglichen Stellen Erklärungen abgegeben werden, während die zuständige Stelle, der Deutsche Reichstag, von der Regierung geschnitten wird.
(Lebhafte Zustimmung links und Rufe: Unerhört!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(v) Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat seine Geschäftsordnungsbemerkung mit der Beschwerde geschlossen, daß, trotzdem gestern eine Verhandlung des Reichstags mit der Reichsregierung Wer die auswärtige Politik für notwendig erklärt wurde, die Reichsregierung jetzt Plötzlich mit einer Erklärung herausgekommen ist, die an sich das größte Befremden erregen muß.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat gemeint, die Sache damit erledigen zu können, daß er den Wunsch aussprach, die Abgeordneten möchten in den Ferien sich doch mit ihren Wählern über diese Regierungserklärung aussprechen.
Das ist meiner Ansicht nach in dieser Situation durchaus nicht genügend.
Ich halte es für absolut notwendig und stelle hiermit den Geschäftsordnungsantrag, daß für Montag eine Sitzung des Reichstags anberaumt wird- (Lachen rechts und in der Mitte.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß die Geschäftsordnungsredezeit auf die Dauer von fünf Minuten beschränkt ist.
Ich bitte also, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ledebour, Abgeordneter: Unterbrechungen dürfen in die Redezeit nicht eingerechnet werden.
Also ich beantrage, für Montag eine Sitzung anzuberaumen mit der Tagesordnung: Aussprache über die heute veröffentlichte Regierungserklärung.
Denn ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser Erklärung ein Satz enthalten ist, der die schwersten Schäden für das ganze deutsche Volk herbeiführen muß, wenn nicht der Reichstag die Gelegenheit ergreift, die Reichsregierung zur Verantwortung zu ziehen und sie zu desavouieren.
In der L1742 Reichstag.
S77.
Sitzung GonnaSerch den 7.
Äukt 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
m Zurückweisung einer Bemerkung der französischen Regierung über ein Beileidstelegramm, das der Reichskanzler Cuno in bezug auf den erschossenen Herrn Schlageter erlassen hat, wird in jener Regierungserklärung nämlich gesagt, es stehe doch außer Zweifel, daß seine Absicht nicht auf Blutvergießen, sondern darauf gerichtet gewesen sei, den Besatzungstruppen die unrechtmäßige Benutzung deutscher Verkehrsmittel unmöglich zu machen.
Meine Damm und Herren!
Diese Wendung muß bei den fanatisch veranlagten Leuten, die der gleichen Gesinnung wie Herr Schlageter sind, den Glauben erwecken, daß sie die Unterstützung und die Billigung der Reichsregierung haben, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und Kommunisten: Haben sie auch!)
wenn sie derartige Sabotageakte weiter verrichten.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, die Redezeit ist abgelaufen; ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, ich komme zum Schluß.
Noch einen Satz!
Durch diese Erklärung wird also fanatisch veranlagten Leuten die Sicherheit gegeben, daß die Regierung mit ihnen einverstanden ist, wenn sie derartige Dhnamitverbrechen weiter begehen.
Das ist ein ungeheuerlicher Vorgang, der es notwendig macht, daß der Reichstag dagegen auftritt und diese Sabotageregierung zum Teufel jagt.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schließe die Geschäftsordnungsdebatte, da weitere (R) Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Antrag Ledebour kam etwas vorzeitig, aber er ist jetzt begründet worden, und die Geschäftsordnungsdebatte darüber ist zu Ende, da sich niemand mehr gemeldet hat.
Er wird nachher zur Abstimmung gebracht werden.
Wir kommen nun zunächst zur Erledigung der anderen Gegenstände.
Es handelt sich zuerst um den zwölften Gegenstand der Tagesordnung, dessen Absetzung von der heutigen Tagesordnung der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann beantragt hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die das tun wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir kommen zu dem damit verbundenen Antrag Nr.
6100.
Ich frage zunächst, ob widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Auf eine Debatte wurde verzichtet.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Koenen und Genossen Nr.
6100 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum sechzehnten Gegenstand: Beratung über Petitionen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
6015 der Drucksachen).
Aus Nr.
6015 sind dem Reichstag die Beschlüsse -einer Anzahl Ausschüsse über die Behandlung der Petitionen unterbreitet.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Jcv nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nur zur Erledigung der nächsten Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat beantragt, diese Sitzung am (0) Montag abzuhalten mit der Tagesordnung: Aussprache über die politische Lage.
(Abgeordneter Ledebour: über die Erklärung der Regierung, die heute veröffentlicht worden ist!)
Also genauer gesagt: über ein heutiges amtliches Kommunique.
Ich möchte diesen Antrag zunächst zur Erledigung bringen, da wir im Falle seiner Ablehnung uns ja anderweitig über die Einberufung der nächsten Sitzung verständigen müssen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour am Montag eine Sitzung mit der von ihm angegebenen Tagesordnung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nach meiner Auffassung ein bestimmter Termin für die Abhaltung der nächsten Sitzung, nachdem dieser Antrag abgelehnt worden ist, kaum angeben, obgleich es mir sicher erscheint, daß die Einhaltung einer Pause bis Mitte Oktober, wie sie ursprünglich in Aussicht genommen war, Wohl kaum ins Auge gefaßt werden kann.
Bei der Unsicherheit dies er Lage bitte ich um die Ermächtiguna die nächste Sitzung und ihre Tagesordnung selbst anberaumen zu dürfen.
Ich werde mich mit der Regierung auf dem laufenden halten und werde, wenn es mir dringend erscheint oder wenn ein begründeter Antrag der Parteien vorliegt, die erreichbaren Mitglieder des Ältestenrats zu einer Aussprache über die Abhaltung dieser Sitzung bitten.
Ich frage also zunächst, ob diesem meinem Vorschlag zugestimmt wird.
(Zustimmung.)
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben.
1 Nun hatte zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Marx ums Wort gebeten.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen jedenfalls heute an einem Schlüsse unserer Beratungen für einige Zeit.
Ich glaube, die Tagung ist eine außerordentlich arbeitsreiche gewesen; darin werden Wohl alle einig sein.
Ich will dabei gar nicht untersuchen, ob der Eifer einiger Minister, uns mit neuen Vorlagen zu versehen, größer war als der Eifer des Reichstags, die Vorlagen, die uns zugegangen sind, zu erledigen.
Aber jedenfalls sind wir darin einig, daß es eine unverzeihliche Unterlassung von uns sein würde, wenn wir heute am vorläufigen Schlüsse unserer Tagung nicht des Mannes gedenken wollten, der in erster Linie unter der Last und Arbeit gelitten hat: das ist unser verehrter Herr Präsident.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube, ich darf in Ihrer aller Namen sprechen, wenn ich ihm für seine geradezu vorbildliche Leitung der Geschäfte und namentlich für die überaus kluge, gewandte, sachliche und unparteiische Leitung der Geschäfte hier in der Hauptversammlung, im Plenum den allerberbindlichsten und herzlichsten Dank ausspreche.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Es soll das das ist mein Empfinden, und ich glaube, ich spreche da in Übereinstimmung mit den meisten Mitgliedem des Hauses, vielleicht mit allen in diesem Falle nicht eine Formsache sein, die althergebracht am Schlüsse einer Tagung stattfindet, sondern in diesem Falle dürfen wir Wohl sagen, wir folgen dem Zuge unseres Herzens, wenn wir diesen Dank dem Herm (Marx, Abgeordneter.)
Präsidenten insbesondere auch für seine gerade in wichtigen Augenblicken so bedeutungsvollen warmherzigen Worte, die er hier gefunden hat, aussprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich denke da namentlich an unsere lieben Brüder in den besetzten und in den abgetrennten Gebieten unseres Reichs, für die er gerade in ihrer besonderen Lage, für ihre besonders schweren Bedrängnisse geradezu herzerquickende und so recht die richtigen Saiten anschlagende Worte gefunden hat.
Ich glaube, daß seine Worte draußen im Lande und bei den Brüdern, die leider zurzeit von uns getrennt sind, den nachhaltigsten und tiefgehendsten Eindruck hervorgerufen haben, und auch dafür, meine ich, sollten wir heute dem Herrn Präsidenten unseren Dank aussprechen, wie für seine ganze Leitung der Geschäfte.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Ich danke dem Herm Kollegen Marx für seine freundlichen Worte und Ihnen, meine Damen und Herren, für Ihre Zustimmung, und ich bitte um die Erlaubnis, seinen Dank übertragen zu dürfen auf die Parteiführer, die Ausschußvorfltzenden und die Mitglieder des Vorstandes, ohne deren Hilfe die Erledigung der Geschäfte nicht möglich gewesen wäre,« wer auch (s) auf die Angestellten und Beamten dieses Hauses.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte Ihnen heute beim Auseinandergehen gute Erholung wünschen; aber ich weiß, die Erfüllung dieses Wunsches wirb getrübt in dem Bewußtsein, welche entsetzliche Not Hunderttausende unserer Landsleute seit langer Zeit und besonders in direktem und indirektem Zusammenhang mit dem Einbruch in das Ruhrgebiet leiden, über alles Persönliche geht unser heißer Wunsch, daß diese Not endlich ein Ende haben möge (Zustimmung) und daß der tapfere Kampf, den unsere Landsleute im Westen führen, wo sie mit ihrer Freiheit und mit ihrem Leben deutsches Land decken, nicht umsonst sein möge.
'1 (Emeute Zustimmung.)
Dann erst wird unsere mühevolle Arbeit in diesem Hause wieder ihre Früchte tragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.