Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten die Verbandsvorsitzende Frau Maria Schott in Eisenach für den Wahlkreis Nr.
4 (Potsdam I).
Dem Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete ist von dem Präsidenten der Interalliierten Rheinlandkommission Paul Tirard ein Schreiben zugegangen, das in der Übersetzung lautet: Die Interalliierte Rheinlandkommiffion hat erfahren, daß der Pfarrer Korell aus Ingelheim (Rheinhessen), Reichstagsabgeordneter, trotz der Verwarnungen, welche die Rheinlandkommiffion an ihn gerichtet hat, fortfährt, durch das Wort einen sehr heftigen Hetzfeldzug zu führen, (Lachen rechts und in der Mitte) dessen Einwirkung auf die Bevölkerung des besetzten Gebietes geeignet sein kann, die öffentliche Ordnung und die Sicherheit der Besatzungstruppen zu beeinträchtigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolgedessen hat die Interalliierte Rheinlandkommiffion auf Grund des Art.
9 ihrer Vervieichstag.
I.
19201923.
312.
Sitzung.
i Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind ftnrlauiend c-urcö die Postanstaiten, l enpeUl durch die Norddeutsche Bnchdruckerei u. Berlagsauslalt, Berlin SW iä, zu beziehen.
ordnung Nr.
125 beschlossen, die sofortige Aus- (0) Weisung des Pfarrers Korell aus den besetzten Gebieten anzuordnen.
(Entrüstete Ruse rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Pfui!
Abg.
Streiter: Echt französisch!)
Die Familie des Pfarrers Korell muß das besetzte Gebiet binnen vier Tagen verlassen haben.
(Erneute entrüstete Rufe rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Soialdemokraten: Pfui!
In vier Tagen!)
Meine Damen und Herren!
Diese rücksichtslose Maßnahme reiht sich den Gewalttaten würdig an, die in den letzten Wochen gegen uns verübt worden sind.
(Zuruf: Liberia!)
Daß sie gegen einen vom Volke gewählten Abgeordneten ausgesprochen wird, zeigt, wie die Rechte des Volkes bei ihren Urhebem geachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für uns ist es nur ein Zeugnis, daß unser Kollege seiner Pflicht gegenüber seinem Wahlkreise und seinem Volke nachgekommen ist, (bravo!)
und wir danken ihm dafür.
(Lebhafter Beifall.)
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichsministers der Finanzen auf Grund des Art.
6 des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923, betreffend Kohlensteuer für Kohlen des niederrheinisch-westfälischen Steinkohlenbergbaues.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Domsch (Dresden) für 3 Tage, Kempkes für 1 Woche.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (G Herren Abgeordneten vr.
Barth (Chemmnitz), Dr. Gras von Bernstorff (Hannover) und Geck (Mannheim) für 8 Tage wegen Krankheit, Neuhaus (Düsseldorf) und Schulz (Bremen) für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung.
In dieser Aussprache hat Herr Abgeordneter Dr. David das Wort.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon fast zwei Monate dauert der Kriegszug, den die französischen und belgischen Gewaltpolitiker in das friedliche Ruhrrevier hineingetragen haben.
Das düstere Gesamtbild über die Schrecknisse, die das zur Folge gehabt hat, das uns gestern der Herr Reichskanzler gegeben hat, enthebt mich der Notwendigkeit, auf diese Einzelheiten noch einmal einzugehen.
Eine einzige Kette von Zwangsmaßnahmen, Drohungen, Barbareien, Brutalitäten, Raub an öffentlichem und privatem Eigentum, Schädigungen von Leib und Leben der Bevölkerung!
über hundert Verwundete und Tote liegen bereits auf diesem Kampfplatz.
Tiefste Empörung muß dieses Schreckensregiment auslösen.
Aber nicht nur in Deutschland!
Ich meine, daß auch jenseits unserer Grenzen das Herz jedes menschlich und gerecht Empfindenden angesichts dieser schändlichen Handlungen erbeben mutz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
1360 9960 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(e.) Meine Herren, es ist schwer, zu verstehen, ich möchte fast sagen: ein völkerpsychologisches Rätsel, daß nicht auch in Frankreich sich ein Sturm der Entrüstung gegen dieses Vorgehen erhebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das französische Volk zeichnet sich durch ein besonders hochentwickeltes Nationalgefühl aus.
Vielleicht nirgends in der Welt wird der, der es wagt, gegen die Interessen der Nation sich zu stellen, der es gar wagt, diese Interessen zu verraten, schärfer von der Verachtung getoffen, mit schärferen Strafen belegt als gerade in Frankreich.
Wie ist es möglich, daß Vertreter eines national so stark empfindenden Volkes so wenig Achtung und Ehrfurcht vor dem nationalen Zusammengehörigkeitsgefühl, so wenig Achtung vor dem Ehr- und Freiheitsgefühl eines anderen Volkes zeigen können

(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite Mißhandlungen pflichttreuer Beamten, pflichttreuer Bürger und Arbeiter, die nicht zu Verrätern an der Sache ihres Landes werden wollen, und auf der andern Belohnungen, Umschmeichelungen, Ehrenbezeugungen für Subjekte, die sich käuflich gegen ihr Vaterland hergeben.
Haben die französischen Beamten, Offiziere und Soldaten möchte man fragen kein Gefühl für die Selbsterniedrigung, die sie damit begehen
(Zustimmung bei der Vereinigten Sozialdemokraten.)
Fühlt das französische Volk zu Hause nicht, daß seine Vertreter an Rhein und Ruhr die nationale Ehre ihres eigenen Volkes vor aller Welt herabwürdigen
Und was ist mit diesem Vorgehen erreicht worden
Was haben alle diese Gewalttätigkeiten und Schändliches) ketten nun für die Unternehmer dieses Kriegszugs gebracht
Nichts!
So gut wie gar nichts!
Wenn das Ziel der Franzosen und Belgier das ist, auf diese Art mehr Kohlen, mehr Holz, mehr Geld, mehr Sachleistungen herauszuholen, dann ist das Ganze bis jetzt ein völliger Mißerfolg.
Wenn das das Ziel ist, dann müßten wir aber auch erwarten, daß sie heute schon einzusehen begännen, daß sie sich auf einem verkehrten Weg befinden; wir müßten erwarten, daß sie heute schon daran gingen, das für sie ebenso beschämende wie kostspielige Experiment abzubauen.
Das ist aber nicht der Fall.
Im Gegenteil, statt abzubauen, sehen wir die weitere Ausdehnung der Unternehmung: neue Besetzungen.
Eine ganze Kette von Stützpunkten haben sich die Franzosen jetzt rechts des Rheins geschaffen; auf Emmerich, Wesel, Königswinter, Caub, Offenburg, Appenweier ist in den letzten Tagen der Vorstoß auf das Hafengebiet von Karlsruhe, von Mannheim, der Vorstoß gegen einen Teil des Darmstädter Bahnhofs gefolgt.
Ein französischer Nationalist schreibt triumphierend in der „Liberts '': Wir beherrschen jetzt den Rhein von der Schweiz bis nach Holland.
Dieses systematische weitere Vortreiben der ganzen Aktion, meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit dem planmäßigen Vorgehen der Franzosen im altbesetzten Gebiet, das darauf hinausläuft, ihre Verwaltung Schritt für Schritt an die Stelle der deutschen Verwaltung zu setzen, die Beamten hinauszuwerfen, und alle die weiteren Maßnahmen, die Ihnen bekannt sind das im Zusammenhang auch mit der ja schon seit Jahren im altbesetzten Gebiet betriebenen Politik, die weit, weit über das hinausgeht, was ein vernünftiger Mensch als im Interesse und zur Sicherheit der Besatzung geboten ansehen könnte —, alles das spricht dafür, daß die Franzosen eben nicht bloß das Ziel ver- (O) folgen, Reparationen, Geld- und Sachleistungen hereinzuholen, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) sondern daß sie ein weiteres Ziel verfolgen: die dauernde Beherrschung des Rheingebiets.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Damit stehen wir nun vor einer Frage von größter Wichtigkeit.
Von der Beantwortung dieser Frage hängt eigentlich die Beurteilung der augenblicklichen Lage ab (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und hängt es auch ab, wie man sich den weiteren Verlauf etwa vorstellen kann.
(Zustimmung bei den Vereinigten Socialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen hier gewissermaßen vor der Kernfrage in dem ganzen Problem.
Die Frage lautet: wollen die Franzosen wirklich nur Reparationen und Ruhe, (Ruse von den Deutschen Demokraten: Nein!)
oder wollen sie weit mehr, wollen sie dauernde Absprengung der besetzten Gebiete von Deutschland und ihre Verwandlung in einen französischen Vasallenstaat
So steht die Frage, das ist die Kernfrage für die innere Einstellung zur Reparationspolitik, sowohl in Deutschland als auch außerhalb Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
In Deutschland glaubt man mehr und mehr das letztere: 1 die Franzosen wollen die dauernde Ab-.
sprengung dieser westdeutschen Gebiete vom Reich.
'(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat dieser Auffassung wiederholt Ausdruck verliehen.
Er hat sie noch vor wenigen Tagen einem ausländischen Politiker gegenüber vertreten.
Es ist auch sonst an dieser Stelle oft schon darauf hingewiesen worden; man hat sich gestützt auf Äußerungen Nittis, auf die Artikel von Lloyd Georges uud anderes mehr.
Trotz alledem bestreiten die französischen Staatsmänner bis auf den heutigen Tag aufs entschiedenste, daß das ihre Absicht sei.
Poincars hat vorgestern noch eine Note, eine amtliche Antwort aus diese Äußerungen des deutschen Herrn Reichskanzlers gegeben, in der es heißt: Frankreich beschränkt sich darauf, zu wünschen, daß die Reparationen, die ihm geschuldet werden, auch bezahlt werden.
Die französische Regierung gab bei verschiedenen Anlässen bekannt, daß sie keinerlei Annexionsabsichten und keinerlei Gedanken an Imperialismus habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wer lacht da )
Der deutschen Regierung wird vorgeworfen, daß sie die Reparationszahlungen sabotiere.
Daraus folgt dann der französische Satz: Deutschland ist ein böswilliger Schuldner, es bleibt uns nichts übrig, wir müssen das, was sie schuldig sind und nicht bezahlen wollen, mit Gewalt eintreiben.
Diese Auffassung wird im französischen Volke mit der ganzen Macht der französischen Presse vertreten.
Die Blätter mit gegenteiliger Ansicht, die sozialdemokratischen, sind viel zu wenig gelesen, um dem ein Gegengewicht zu bieten.
Im Ausland wird die französische Propaganda ebenfalls in diesem Sinne weithin betrieben.
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9961 (I) r. David, Abgeordneter.)
() Nun dürfen wir uns keiner Täuschung darüber hingeben: im Ausland finden im allgemeinen die Worte der französischen Staatsmänner noch mehr Glauben als die Worte der deutschen Staatsmänner.
(Sehr richtig!)
Diese alte, im Krieg durch die Ihnen bekannten Mittel erzeugte Einstellung sitzt noch so tief, daß von vornherein auf Sympathie für Deutschland auch in dieser Sache nicht zu rechnen ist.
(Sehr wahr!)
Wenn jemand draußen im Auslande sagt: na ja, die Deutschen wollen eben nicht bezahlen, da muß man sie dazu zwingen, unter Umständen mit Gewalt, und da gibt es natürlich mancherlei häßliche Einzelfälle, und es fließt auch Blut dabei, das haben sich die Deutschen aber selber zuzuschreiben solange diese Einstellung vorhanden ist, können wir nicht erwarten, daß uns das Ausland aus Gerechtigkeitsgefühl etwa zu Hilfe käme.
Darum sage ich: das ist die Kernfrage.
Wir müssen, wenn wir eine Bresche in die Phalanx unserer Gegner legen wollen, diese Kernfrage mit solchem objektiven Material beantworten, daß es auch draußen nicht abgewiesen werden kann, und vor allen Dingen, daß das französische Volk selber in seiner großen Mehrheit die richtige Einsicht in die Vorgänge gewinnt.
Das ist außerordentlich wichtig für unser Volk und für das französische Volk in seiner großen Masse.
Denn das soll man drüber wissen: mit einem Frankreich, das nur Reparationen und Ruhe will, können wir uns jederzeit und wollen wir uns jederzeit verständigen; (sehr wahr!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte) mit einem Frankreich aber, das uns das Rhein- und Ruhrgebiet entreißen will, kann es eine solche Verständigung nie und nimmer geben, lv) (Allseitige lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Das ist die klare Stellung der Frage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So muß sie auch in Frankreich gesehen werden.
Weil ich dieser Frage diese große Bedeutung beilege, gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, daß ich aus dem auch Ihnen ja im einzelnen schon zumeist bekannten Material das Wichtigste noch einmal hier herausstelle, auch Neues anfüge und in Zusammenhang bringe.
Der Hinweis auf das alte französische Ziel, auf Ludwig XIV.
und Napoleon I. ist für den Geschichtsschreiber natürlich von gewisser Bedeutung, für die Einstellung der Tagespolitik genügt es nicht.
Wir haben aber neuere Zeugnisse aus französischer Quelle.
Wir wissen heute aus Veröffentlichungen Tardieus und Fachs, die durch amerikanische Veröffentlichungen bestätigt werden, daß die Franzosen nach Versailles im Jahre 1919 mit einem Rheinlandprogramm gekommen sind, das weit über das hinausgeht, was sie schließlich in Versailles erreicht haben.
(Sehr richtig!)
Dieses Programm, mit dem die Franzosen damals nach Versailles gingen, enthielt genau die Abmachungen, die Frankreich mit Rußland in dem bekannten Geheimvertrag vom Februar 1917 vereinbart hatte.
Dieses Programm lautet: 1 Elsaß-Lothringen fällt an Frankreich zurück, außerdem das Saargebiet und darüber hinaus das Land bis zur Grenze des früheren Großherzogtums Lothringen.
Das ist eine Luftlinie von Trier bis Kaiserslautem.
Das sollte einfach französisches Land werden.
Zweitens, das ganze übrige linke Rheinufer ist von Deutschland abzutrennen und von jeder Politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Deutschland z »befreien.
(Hört!
Hört!)
Also Verwandlung des Rheinlandes in einen Zwischen- (0) staat, der unter alliierter, das heißt französischer Militär- und Wirtschaftshegenomie stehen sollte.
Das waren die Forderungen.
Sie scheiterten am Widerstand von Wilson und Lloyd George.
Jedoch gab man den Franzosen weit nach.
Man räumte ihnen die Saarverwaltung ein unter den Bedingungen, die Ihnen bekannt sind, und man räumte ihnen eine Besetzung am Rhein ein und von der Dauer von 15 beziehungsweise 10 und 5 Jahren.
Damit gab sich Clemenceau damals zufrieden.
Tardieu und Foch haben sich damit nie zufriedengegeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daraus ist die Stellung der jetzigen französischen Staatsleiter einfach konsequent abzuleiten.
Man hatte ihnen außerdem noch einen Garantievertrag gegen einen eventuellen deutschen Angriff in Aussicht gestellt.
Dieser Garantievertrag kam nicht zustande, Amerika zog sich zurück, und nun erklären die französischen Staatsmänner: 1 wir haben keinerlei Sicherheit, die uns versprochene ist uns nicht gewährt worden, also müssen wir unser altes militärisches Sicherheitsprogramm wieder aufnehmen.
Und der erste Schritt dazu ist, daß sie die Fristbestimmung für die Besetzung des Rheinlandes anfechten, daß sie sagen: die Frist hat noch gar nicht zu laufen begonnen.
Obgleich das mit dem Vertrag in keiner Weise zu vereinigen ist, hat man das wiederholt und immer wieder aus dem Munde französischer Staatsmänner gehört.
Und hier, meine Damen und Herren, setzt nun ganz logisch das zweite Beweisstück ein, das ich in Erinnerung rufen will.
Es ist das die Denkschrift des Vorsitzenden der Finanzkommission der französischen Deputiertenkammer Dariac.
Diese Denkschrift war das Ergebnis einer im amtlichen Auftrage unternommenen Informationsreise, und diese Denkschrift war geheim, M) sie war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt.
Sie ist durch einen glücklichen Zufall auf den Redaktionstisch der „Frankfurter Zeitung ''gekommen und im Oktober vorigen Jahres von diesem Blatte zuerst veröffentlicht worden.
Leider ist ihre große Bedeutung von der übrigen deutschen Presse zunächst gar nicht erkannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese geheime Denkschrift Dariacs geht zunächst von einer Schilderung des Seelenzustandes des Rheinländers aus.
Das ist das bekannte französische Klischee: der Rheinländer ist eigentlich gar kein Volldeutscher, er ist so ein Mischding, jedenfalls das ist klar, er hat eine sehr starke Antipathie gegen Preußen und dadurch eine gewisse innere Neigung zu Frankreich; vielleicht würde er sich Frankreich direkt anschließen oder aber eine selbständige Republik unte Anlehnung an Frankreich machen; das würde er gern tun, allein er wagt es nicht, er hat Angst, er ist zu vorsichtig, er sagt sich, wenn ich damit heraustrete und die Besetzung hört aus, die Franzosen bleiben nicht hier, dann geht es mir schlimm.
Und darum, sagt Dariac, ist das erste, was zu geschehen hat: die französische Regierung hat zu erklären, von einem Ablauf der Besetzungsfrist kann gar keine Rede sein, die Besetzung bleibt dauernd.
In dem Moment, wo das gesagt wird, meint er, werden die Rheinländer ihre Herzen erschließen, und dann wird die Bewegung auf die Herstellung einer neutralen Rheinrepublik rasch vor sich gehen.
Die Franzosen müssen diese Bewegung aber doch noch etwas unterstützen, und dämm entwickelt er wörtlich folgendes Programm für das, was die Franzosen im Rheinland zu tun hätten: Der erste Akt dieser Politik ist die finanzielle Organisation des Rheinlandes, eine Zollgrenze,, 360 9962 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(H.) im Osten gegen Deutschland erhöht und im Westen gegen Frankreich erniedrigt und, um das wirtschaftliche Ersticken zu vermeiden, welches aus einer doppelten fiskalischen Mauer sich ergäbe, die den Warenaustausch vermindern und das industrielle Leben des Rheinlandes kompromittieren würde, ein vom Reichsbudget getrenntes Sonderbudget; Ersatz der schiffbrüchigen Mark durch ein gesundes Geld.
Der zweite Akt ist die Ersetzung der preußischen Beamten durch rheinische Beamte.
Der dritte Akt ist die Ausdehnung der Gewalten der hohen Kommission und die Einberufung einer gewählten Versammlung.
Wenn Sie dieses Programm hören, werden Sie sagen: die Franzosen sind in vollem Marsch in der Ausführung dieses Programms.
(Sehr richtig!)
Die Praxis bestätigt, daß die Dariacsche Denkschrift in der Tat die Vorlage bildet.
Dariac schließt: Das ist eine Politik langer Sicht, in der eine kluge Diplomatie eins um das andere der aufeinander folgenden Kettenglieder einer überlegten Aktion anfügen muß, welche nach und nach von Deutschland ein Rheinland loslösen wird, das frei ist unter der militärischen Hut Frankreichs und Belgiens.
(Hört!
Hört!)
Da haben Sie also die klare Verkündung des Programms.
Dariac hat sich auch mit dem Ruhrrevier beschäftigt und ist der Meinung, daß man das Ruhrrevier eigentlich wirtschaftlich schon ganz beherrschen kann, wenn man im Besitz von Duisburg und Düsseldorf ist; weiter sei eigentlich gar nichts notwendig, es komme nur noch aus die erforderlichen wirtschaftlichen Zwangsmaßnahmen an.
Foch und Poincarö aber gehen hierbei über ihn hinaus.
Dafür nun einen dritten Zeugen!
Es ist dies kein Franzose, sondern ein Amerikaner, aber ein Mann, der berechtigt ist, ein gewichtiges Zeugnis in die Wagschale zu werfen.
Es ist Herr Pierrepont B. Noyes, der in der ersten Zeit Vertreter der amerikanischen Union in der Oberkommission in Koblenz war, der also mitten darin saß in der Regierung des Herrn Tirard.
Dieser amerikanische Oberkommissar er war das bis zum Herbst 1920 hat bor jetzt etwa einem Jahre, am 5.
Februar 1922, in der „New Aork World ''einen Artikel erscheinen lassen, der genau das, was inzwischen in der Reparationspolitik geschehen ist, voraussagt.
Anlaß zu diesem Artikel gab der Sturz Briands und die Ernennung Poincarös zum französischen Ministerpräsidenten.
Pierrepont B. Noyes kennzeichnet zunächst Poincarö als den Mann, der, unberührt von jedem pazifistischen Gedanken, mit eiserner Konsequenz den Standpunkt vertrete, daß Frankreich nur dadurch gesichert werden könne, daß man Deutschland wirtschaftlich ruiniere und die militärische Herrschaft Frankreichs nicht bloß über Deutschland, sondern über ganz Europa sicherstelle.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und dm Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Und nun zittere ich wörtlich: Im Jahre 1920 hatte ich eine außergewöhnlich gute Gelegenheit, Mr. Poincarö aus nächster Nähe zu beobachten.
Damals war er Vorsitzender der Wiedergutmachungskommission.
In einer ganzen Reihe sehr scharfer Diskussionen saß ich in seiner unmittelbaren Nähe.


Hier bot sich (0) eine selten gute Gelegenheit, seinen wirklichen Absichten auf den Grund zu kommen.
Er bemühte sich damals, Bestimmungen zu erlassen, die den Ausschuß von fünf Sachkennern, von denen ich einer war.
in unseren Besprechungen mit der deutschen Delegation über das Kohlenabkommen lenken oder vielmehr ihm die Hände binden sollten.
Wider meinen Willen zwang sich mir die Überzeugung aus, daß Poincarö gar kein Abkommen wünschte, daß er auch gar nicht so sehr größere Kohlenmengen für Frankreich erstrebte, (hört!
hört!)
als vielmehr, daß er darum kämpfte, Deutschland in der Rolle des Vertragsbrechers zu erhalten, um auf diese Weise eine Möglichkeit und „Berechtigung ''für militärischen Angriff zu haben.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das sagt Noyes auf Grund seiner damaligen jahrelangen Zusammenarbeit mit den Franzosen, und von dieser Erkenntnis der innersten Einstellung Poincarös aus sagt er weiter voraus, daß mit der Übernahme der Ministerprästdentenschast durch Poincarö „He Ereignisse sich katastrophal beschleunigen würden ''.
Er weist darauf hin, daß schon im März 1920 gelegentlich des Ruhraufstandes und des Konflikts mit Frankreich, der damals zur Besetzung von Darmstadt und Frankfurt führte, die französischen Militärs den Interalliierten den Vorschlag unterbreiteten, das Ruhrgediet zu besetzen, und das sie damals bereits eine bis auf Tag und Stunde ausgeführte militärische Skizze für diese Besetzung hatten.
Diese Skizze stammte von General Mangln, dem früheren Oberkommandanten von Mainz.
Sie ist übrigens neuerdings auch von der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht worden.
Noyes bemerkt dazu: (v) Kein anderer Amerikaner ist vielleicht besser in der Lage, als ich es in den Jahren 191920 war, den Entschluß des französischen Oberkommandanten, diese Besatzung durchzuführen, und dessen zornig-nervöse Ungeduld über den britischen Widerstand hiergegen zu beobachten.
(Hört!
Hört!)
Und warum dieses leidenschaftliche Streben der französischen Machtpolitiker, der Imperialisten und Militaristen nach dem Ruhrrevier
Auf diese Frage sieht der Amerikaner ebenfalls sehr klar.
Es sind zwei Gründe, die die französischen regierenden Gruppen dazu veranlassen, die Parole: „Hinein ins Ruhrrevier!
bei allem, was sie tun, im Auge zu behalten: 1.
1 Das Nuhrrevier mit seinen 120 Millionen Tonnen jährlicher Kohlenförderung zusammen mit Schlesien, das etwa 30 Millionen liefert, bildet die Hauptkohlenquelle für Konttnentaleuropa.
Jede Nation, die dieses Feld beherrscht, hat die Hand an der Gurgel des wirtschaftlichen Lebens Deutschlands (hört!
hört!)
und, wenn auch in geringerem Maße, an der von mindestens fünf anderen Ländern Zentraleuropas.
(Hört!
Hört!)
2.
1 Ein im Ruhrrevier stehendes Heer ermöglicht ohne weiteres eine militärische Beherrschung Europas, eine Beherrschung, die aus sich selbst heraus täglich aggressiver und unerträglicher werden würde.
Wenn durch irgendwelche Veranlassung ein solcher Einmarsch stattfindet, bedeutet er das Ende des Friedens für die lebende Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9963 (Dr. David »Abgeordneter.)
s. ) Generation und für Amerika sowohl wie für Europa ein unbegrenztes Hinausschieben wirtschaftlichen Aufblühens.
Es würde eine lange Ara fieberhaften Strebens und Hassens bedeuten, deren Ende niemand Voraussagen könnte (Sehr wahr!)
Das hat dieser amerikanische Politiker im Februar vorigen Jahres gesagt, und man muß ihm zugeben, er hat mit einer klassischen Treffsicherheit die Dinge vorausgesagt, die wirklich eingetreten sind.
(Sehr richtig!)
Nimmt man nun die Reihe dieser Zeugnisse zusammen, den Geheimvertrag mit Rußland 1917, die Forderungen der Franzosen in Versailles, die Denk'schrift Dariacs und das, was hier der Amerikaner sagt, so glaube ich, daß das Gesamtgewicht dieser Tatsachen, die nicht aus deutscher Quelle stammen, zeigt, daß die französischen Gewaltpolitiker ganz konsequent in dieser Zeit das gleiche Ziel verfolgt haben, das Rhein- und Ruhrrevier unter ihre Herrschaft zu bringen.
(Sehr wahr!)
Und nun richten wir die Frage an das französische Volk: Will das die Mehrheit der friedlichen Arbeiter, Kleinbauern und Kleinbürger Frankreichs
Steht sie hinter diesem Ziele
Da dürfen wir gewiß antworten: nein, sie steht nicht hinter diesem Ziel.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soweit wir die Arbeiter kennen, wissen wir es bestimmt.
Wir könnten uns aber auch nicht denken, daß die Masse der übrigen ärmeren Bevölkerung Frankreichs eine derartige imperialistisch- militraristische Politik mitmachen wollte, die doch schließlich auch Frankreich selbst zum Unheil ausschlagen müßte.
Wenn das das französische Volk in seiner großen Mehrheit nicht will, dann ist es.

aber Zeit, daß es sich gegen eine solche Politik auflehnt ' und wehrt; sonst würden die Folgen überaus schwer sein, schwer für beide Völker und schwer für ganz Europa.
Hier, auf dem Punkt, kann das deutsche Volk und zu allerletzt die deutsche Sozialdemokratie unmöglich nachgeben.
(Bravo!)
Die Entwendung des Ruhr- und Rheingebiets ist ein Ziel der Franzosen, mit dem sich unter keinen Umständen Deutschland irgendwie versöhnen kann.
Das ist unmöglich.
Denn das würde die Lebensader und die Lebensgrundlage für Millionen deutscher Industriearbeiter einfach vernichten.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Daß wir das nicht allein sagen, sondern auch Leute aus dem sozialistischen Lager auswärts, dafür will ich den früheren belgischen Minister und Führer der belgischen Sozialdemokratie Bandervelde sprechen lassen.
Die Franzosen können von ihm gewiß nicht sagen, daß der gegen Frankreich eingenommen wäre; denn er hat während des Krieges als belgischer Minister, als Verbündeter den Franzosen zur Seite gestanden.
Bandervelde hat vor wenigen Tagen in Charleroi vor Arbeitern eine Rede gehalten und ist da auf die Frage der Reparationen zu sprechen gekommen.
Er erklärte, daß diese Frage alsbald zu einer Verständigung gebracht werden müsse, „schon um den Eindruck zu verwischen, der sich immer mehr verbreite, daß Frankreich andere Ziele verfolge, nämlich die Zertrümmerung Deutschlands und die Abtrennung der Rheinprobinz ''.
(Hört!
Hört!)
Zum Schluß sagte er: Handelt es sich bei dem Vorgehen Frankreichs um eine politische Maßnahme mit dem Hintergedanken, im Ruhrgebiet zu bleiben oder die Zertrümmerung oder Zerstückelung Deutschlands (0) zu begünstigen und herbeizuführen, dann unterliegt es keinem Zweifel, daß das gesamte deutsche Volk bis zum Tode Widerstand leistet, wie es bis zum Jahre 1918 das belgische und französische Volk getan hätten.
(Sehr richtig!)
Das sollten auch alle die in Frankreich hören und beherzigen, denen es darum zu tun ist, den Frieden zwischen diesen beiden Kulturvölkern herzustellen und damit ja den Frieden in Europa überhaupt.
(Sehr richtig!)
Unsere seitherige Erfüllungspolitik ist an diesem Ziel nicht des französischen Volkes, nicht Frankreichs, sondern der französischen Gewaltpolitiker, die zurzeit das Regiment in der Hand haben, bis jetzt gescheitert.
Man könnte nun sagen und man hat gesagt, die ErfüllungsPolitik wäre also deswegen falsch gewesen; denn es wäre ja der anderen Seite gar nicht ehrlich darum zu tun gewesen, sich mit uns zu verständigen.
Das wäre ein ganz falscher Schluß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Erfüllungspolitik war geboten und die allein richtige.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie allein hat uns im Jahre 1919 davor bewahrt, daß das Reich in Stücke zerschlagen und das linke Rheinufer glatt und restlos französisch geworden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das wird niemand bestreiten, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Doch!)
der rückblickend sich das vergegenwärtigt, was ich Ihnen eben über das politische Ziel der französischen Gewaltpolitiker, wie es schon im Jahre 1917 in dem Geheimvertrag festgelegt war, gesagt habe.
Diese Erfüllungspolitik hat weiter allein erreicht, daß die Entente, die bis in das Jahr 1921 hinein geschlossen zusammenstand und entschlossen war, gegen Deutschland eventuell auch gemeinsame Gewaltmaßnahmen zu ergreifen, heute nicht mehr zusammensteht.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Stimmt nicht!)
Heute steht wenigstens England Gewehr bei Fuß.
Das ist vielen nicht genug, mir auch nicht; aber als rechnender Politiker sage ich mir: gegen früher, gegenüber der Situation beim Londoner Ultimatum ist es schon ein außerordentlicher Fortschritt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es ist ganz gewaltig viel.
Stünde die Entente heute noch uns geschlossen gegenüber wie damals, dann wäre Deutschlands Sache verloren.
(Sehr richtig!)
Darum ist auch weiterhin die Ersllllungspolitik die einzig richtige und mögliche für Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Ratschläge von rechts, die jetzt mit erhöhtem Eifer gegeben werden, davon abzugehen, würden uns in Unheil führen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn was wäre die Folge
Wenn Deutschland heute erklärte: nun gibt es keine Erfüllung mehr, so wäre die erste Folge der neue Zusammenschluß der Entente zu 9964 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() einem festen Block und sodann gemeinsames Vorgehen nach dem Muster Frankreichs gegen uns.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Deshalb habe ich es begrüßt, daß der Herr Reichskanzler sich gestern so klar und deutlich dahin ausgesprochen hat, daß er auch weiterhin bas Deutsche Reich auf dem Boden dieser Politik lenken will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern alle Etappen der Erfüllungspolitik aneinandergereiht und hat dann gesagt, daß die neue Regierung das alte Programm übernommen hat, ja, daß sie noch darüber Hinausgegangen ist und Vorschläge in Paris zu unterbreiten bereit war, die ihrer Auffassung nach gewiß eine gute Grundlage für eine Verständigung gegeben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran ist also Wohl kein Zweifel, und es wäre auch für den gegenwärtigen Kampf schlimm, wenn daran ein beberechtigter Zweifel obwalten könnte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diejenigen, die raten, jetzt davon abzugehen, arbeiten nur im Sinne der Franzosen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum) denn das entspricht dem Wunsch und den Zielen der Franzosen.
Haben wir nun von außen Hilfe zu erwarten
Etwa durch den Appell an das Rechtsgefühl der Völker, der gestern sehr stark unterstrichen worden ist
In dieser Beziehung ist man ja nun durch alle die Erfahrungen Pessimist geworden.
Immerhin muß man sagen: wenn irgendwo, so müßte in Amerika dieser Appell ans Rechtsgefühl eine starke Bewegung auslösen; denn M Amerika darf nicht vergessen, daß wir gewissermaßen im Vertrauen auf das Programm Wilsons seinerzeit den Waffenstillstand angenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein anderes hatten wir nicht.
Hätten wir das nicht gehabt, dann hätten sie uns einfach nach Willkür zerschlagen.
Diese Rechtsbasis hatten wir wenigstens gewonnen.
Sie war uns verbrieft.
Amerika darf nicht vergessen, daß das Versailler Diktat aus einem Vertragsbruch beruht, (allseitige lebhafte Zustimmung) und außerdem hat Lloyd George gesagt: Amerika schadet auch insofern Deutschland, als es sich zurückgezogen und damit die Reparationskommission gewissermaßen sabotiert hat; es ist schließlich nur noch ein französisches Organ daraus geworden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Aber es werden Wohl wirtschaftliche Interessen und die sprechen hier ja auch mit wirksamer sein.
Was England betrifft, so glaube ich, daß dieses Programm der Franzosen, die Beherrschung von Rhein und Ruhr, unmittelbar auch die englischen Interessen, und zwar vitalen Interessen, ja seine ganze Weltmachtstellung, bedroht, (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wir könnten nur wünschen, daß sich diese Einsicht sehr bald ausbreite.
Meine Herren, im übrigen aber sind wir auf die eigene Kraft angewiesen darüber täuscht sich kein Mensch —, und wir werden nur aus der Sache ohne Zusammenbruch herausgehen, wenn wir geschlossen und entschlossen bei der Abwehr beharren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Abwehr wird aber durch mancherlei Er- (0) Meinungen im Innenleben unseres Volkes stark gefährdet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist notwendig, in dieser Stunde eine ernste Warnung in der Beziehung auszusprechen.
Ich will nur auf wenige Punkte hinweisen.
Was die Kampsmethode in diesem Kampf betrifft, so ist es der Kampf des Rechts gegen die brutale Gewalt, also die passive Resistenz.
Sie hat uns bis jetzt die besten Erfolge gebracht.
Trotzdem gibt es in Deutschland Verrückte, wie der Herr Reichsminister Geßler gesagt hat, die glauben, man solle von dieser bewährten Kampfmethode abgehn und zum Rüstzeug der Barbaren greisen.
Was wäre das Rüstzeug, das wir uns verschaffen könnten, eigentlich
Doch nur ein lächerliches Kinderspielzeug gegenüber dem militärischen Vernichtungsapparat, über den die Ggegenfeite verfügt.
Die andere Folge wäre die, daß die französischen Militaristen und Imperialisten frohlocken und sagen würden: jetzt haben wir sie, jetzt werden wir sie niederschlagen und dann werden wir diktieren!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe mich gefreut, daß gestern auch der Herr Reichskanzler ich will das unterstreichen sich gegen diese Art von Empfehlungen gewandt hat.
Er hat gemahnt, sich freizumachen von großsprecherischen Phrasen.
Jawohl, das Raffeln mit dem Säbel ist in der Politik von jeher keine schöne Sache gewesen.
Wenn es aber von Leuten geschieht, die gar keinen richtigen Säbel haben, sondern nur den Säbel im Munde, so ist dabei mit der Gefährlichkeit solcher Äußerungen auch die Lächerlichkeit im Bunde.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozial- () demokraten.)
Wenn der Mann, der im Kriege an der Spitze der deutschen Heeresmacht gestanden hat und wirklich aus seinen damaligen Äußerungen etwas gelernt haben sollte, davon spricht, daß gekämpft werden müsse, „bis die letzte Klinge springt '', so sind das einmal ganz höflich ausgedrückt leere Redensarten, Redensarten aber, die draußen gehört werden und von den Gegnern im Auslande gegen uns verwertet werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sollte der betreffende Herr sich auch überlegen.
Dazu die national-bolschewistischen Erscheinungen, wie sie sich vor allen Dingen in München konzentrieren, Drohungen, Verschwörungen gegen die Republik und die Republikaner, die Neuauffrischung der Dolchstoßlüge.
Ja, wie meinen Sie, wie das auf die Arbeiter im Ruhr- und Rheinrevier wirken wird, die diesen Kampf mit all seinen Opfern so heldenhaft führen und so Schweres ertragen, wenn ihnen solche Dinge an den Kopf geworfen werden!
Hinsichtlich des zweiten Punktes, der Verhandlungsbereitschaft, braucht man gar nicht nach unserem Willen dazu zu fragen.
Unsere Verhandlungsbereitschaft versteht sich von selbst; sie ergibt sich aus der Situation, daß ein Wehrloser einem Bewaffneten gegenübersteht.
Der Wehrlose wird ganz von selbst zu Verhandlungen bereit sein, wenn der andere die Waffen niederlegt und sagt: wir wollen uns über die Dinge aussprechen.
Trotzdem gibt es Leute, die sagen: nein, nein, es wird nicht verhandelt, es sei denn, daß ihr erst das ganze Gebiet räumt, Schadenersatz leistet usw.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auch dieser Auffassung gegenüber klare Erklärungen abgegeben.
Er hat ausgeführt, Reichstag.
312.
Sitzurig.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9965 (l) r. David, Abgeordneter.)
(L) daß wir selbstverständlich bereit seien, zu verhandeln, wenn auf der anderen Seite die Bereitschaft zu ehrlichen Vereinbarungen vorhanden sei; sie sei aber heute nicht vorhanden.
Es werde gar nicht gekämpft um unsere Bereitschaft, sondern es werde gekämpft um die Bereitschaft der anderen.
Das ist in der Tat der eigentliche Sinn dieses Kampfes.
Deshalb, meinte der Kanzler, liegt nicht bei uns die Entscheidung, deshalb „fort mit dem leeren Gerede von Verhandlungen '', wenn es als Mahnung an uns ginge, solche Mahnungen seien an die Adresse der Franzosen zu richten.
Ich weiß nicht, ob die Formulierung dieser Wendung gerade sehr glücklich war.
Als ich sie hörte, dachte ich sofort: Aha!
Es gibt Leute, die sich die Wendung „Fort mit dem Gerede über Verhandlungen!
zunutze machen werden, und den ganzen Zusammenhang, daß die Mahnung nicht an die deutsche, sondern an die französische Adresse zu richten sei; denn das war der Abschluß des ganzen Gedankenganges, den ich eben skizziert habe, unterschlagen.
Ich habe mich nicht getäuscht.
Heute morgen erscheint die „Kreuzzeitung ''mit der Überschrift: „Fort mit dem Gerede über die Verhandlungen!
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, wie nennt man das
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Fälschung!)
Wie kann man ein solches Vorgehen verantworten in einer Situation, wo man Weiß, daß, wenn man in dieser Beziehung das Wasser trübt, man die ganze Front gefährdet.
Meine Herren!
Ich sage also: es hat gar keinen Sinn für uns, zu fragen: sind wir verhandlungsbereit
Selbstverständlich sind wir das, wenn die andere Seite bereit ist, sich mit uns ehrlich an den Verhandlungstisch zu setzen und die Sache von Partei zu Partei vernünftig tu) und Verständig in Ordnung zu bringen.
(Zustimmung links.)
Wann werden nun die Gegner bereit sein
Diese Frage beantworte ich damit: wenn sie einsehen, daß sie mit diesen Mitteln und Methoden weder zu ihren Reparationen kommen, noch daß sie es je erreichen können, daß die Bevölkerung sich dauernd die Wegnahme deutscher Gebiete gefallen läßt.
Wenn sie erkennen, daß ihre Politik verfehlt ist, wenn diese psychologische Einsicht kommt, dann ist die Verhandlungsbereitschaft da.
Ich glaube meinerseits, diese Einsicht ist schon auf dem Marsch.
Gewisse Anzeichen sprechen dafür.
Wenn Sie ins besetzte Gebiet kommen und mit Herren sprechen, die dort mit Franzosen zu tun haben, dann ist das zweite Wort, was die Franzosen sagen wenigstens ist das in der Mainzer Gegend so —, man habe ihnen eine so große Enttäuschung bereitet.
Der Schmerz und der Ärger über die Enttäuschung, daß da, wo sie glaubten, die Herzen wendeten sich im stillen dem französischen Volke zu, Plötzlich dieser entschlossene, energische Widerstand kommt, sind offensichtlich.
Da sind schon Illusionen zusammengebrochen, und es werden noch mehr Illusionen zusammenbrechen.
Dann traue ich den Franzosen doch soviel Klugheit zu, daß sie, wenn sie sehen, daß ihre Unternehmung auf falschen Voraussetzungen beruht, einen Weg finden, aus dem Irrtum herauszukommen.
Wir können das nicht von hier aus beurteilen.
Das werden die Franzosen so leicht auch nicht offen zeigen.
Aber so geht es auch in der Politik nicht.
Es sind noch andere in anderen Ländern da, und man findet schon heraus, wenn die Dinge so weit sind.
Wir möchten nur wünschen, daß sie möglichst bald so weit kommen, damit der Schaden nicht ungeheuerlich vergrößert wird.
Was wir tun können, um das zu beschleunigen, müssen wir tunWir müssen uns auch die Frage ganz klar vorlegen: (0) was haben wir denn den Franzosen zu bieten, wenn sie ehrlich verhandeln wollen
Es sind Vorschläge gemacht seitens der Negierung; der letzte für Paris ist nicht veröffentlicht.
Ich will darüber nicht diskutieren.
Was meine Partei anbelangt, so hat sie gewisse Richtlinien.
Diese sind zustande gekommen aus einer Verständigung mit französischen, italienischen, belgischen und englischen Sozialisten auf der Frankfurter sogenannten Fünf-Länder-Konferenz.
Hinsichtlich der Geldbemessung ist der Grundsatz aufgestellt, daß die Schuld Deutschlands reduziert werden solle auf das, was zum Wiederaufbau notwendig ist, daß dagegen Forderungen für Pensionen usw.
nicht eingerechnet werden sollen.
Wir machen keinen Augenblick einen Hehl daraus, daß wir es für eine moralische Pflicht Deutschlands halten, den Wiederaufbau Nordfrankreichs und Belgiens zu fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Die deutsche Arbeiterschaft war längst dazu bereit.
Daß es nicht weiter gekommen ist, ist Schuld der anderen Seite.
(Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Dann Sicherheit gegen einen neuen Krieg, die Durchführung der Ahrüstungsvorschriften des Friedensvertrages auch in den andern Ländern.
Drittens Zurückziehung der Besetzung.
Auch das gehört in das Programm hinein.
Selbstverständlich Zurückziehung aus dem neubesetzten Gebiet; aber darauf ist alles bei einer solchen Verständigung einzustellen auch das altbesetzte Gebiet soll frei werden.
Denn es sind unerträgliche Lasten seelischer und materieller Bedrückung, die unser Volk am Rhein zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
(O) Meine Damen und Herren!
Ganz kurz noch einen Punkt, da die Zeit drängt.
Es ist -er Appell, den gestern der Herr Reichskanzler an die Besitzenden ergehen ließ, sich frei zu machen vom Eigennutz.
Jawohl, das unterstreichen wir dreifach, und wir möchten endlich, daß den Worten auch Taten folgten.
(Lebhafte Zustimmung links) Was aber auf wirtschaftlichem, auf ernährungspolitischem Gebiet geschehen ist, das liegt keineswegs ganz in dieser Linie, im Gegenteil, manches steht damit im Widerspruch.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Arbeiter jetzt ermahnt werden, sie sollten in dieser Zeit keine Lohnerhöhungen anstreben, so liegt das auch nicht in dieser Richtung in einer Zeit, in der die Nahrungsmittel sich von Tag zu Tag verteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Dann noch eins, ganz kurz.
Die Steuerpolitik wird ja morgen hier ausführlich zur Sprache kommen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sehr richtig!)
Heute will ich nur sagen: auch das ist eine Frage von eminenter innerpolitischer Bedeutung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn verkennen Sie nicht, wie es auf die Massen der Mittellosen, die so furchtbar Not leiden, wirken muß, wenn die Besitzenden ihren Eigennutz in dieser Notlage des deutschen Volkes nicht so weit beherrschen können, daß sie sich, wirkliche Opfer zu bringen, weigern.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Bedenken Sie, daß diese Frage auch eine außenpolitische Frage im eminentesten Sinne des Wortes ist.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschnationalen.)
9966 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(H.) Da ermahne ich die Reichsregierung: eavssut oousulss!
Hier liegen sehr gefährliche Punkte für unseren weiteren Erfolg in dem Abwehrkampf.
Es ist Zeit, höchste Zeit, daß die Opfer gebracht werden, die gebracht werden müssen, von denen, die es dazu haben.
Meine Damen und Herren!
Worum geht es in diesem Kampf
Es geht um die deutsche Einheit und um die deutsche Republik.
Die deutsche Einheit und die deutsche Republik sind heute ganz unzertrennbar miteinander verbunden; sie stehen oder fallen miteinander.
Das wissen auch die französischen Militärpolitiker sehr gut- So wenig sie Wohl geneigt wären, einen Hohenzollern oder sonst jemand wieder den deutschen Kaiserthron aufrichten zu lassen, so sehr wären sie doch wahrscheinlich bereit, Deutschland durch Begründung von ein bis zwei Dutzend deutscher Fürstentümer, Herzogtümer, Königreiche usw.
wieder auseinanderzureißen, damit sie dann nach dem Beispiel Napoleons l. vor 120 Jahren die dynastischen Interessen wieder gegeneinander bringen und die deutsche Einheit für alle Zeilen verhindern könnten.
Die Anzeichen dafür, daß es drüben Leute gibt, die dahin abzielen, gibt es ja; ich gehe jetzt nicht darauf ein.
Der französische militaristische Nationalismus das ist meine feste Überzeugung haßt die deutsche Republik; er ist unfähig, den friedliebenden Grundcharakter der deutschen Republik zu begreifen, weil er die Einstellung, die Macht, den Einfluß der deutschen Sozialdemokratie nicht kennt.
Die Sozialdemokratie bildet aber das Fundament dieser Republik, und deshalb ist sie friedliebend in sich.
Gegen den Willen der deutschen Arbeiterschaft kann man keinen Krieg wieder machen, und die deutsche Arbeiterschaft bürgt der französischen dafür, daß kein Angriffskrieg irgenwie von Deutschland gemacht wird.
(ö) 1 (Sehr richtig!
links) Wenn die französischen Militaristen und Nationalisten die deutsche Republik verstünden, dann könnten sie nicht ihre Gegner sein.
Aber sie hassen sie, weil sie in der deutschen Republik die deutsche Einheit verankert sehen.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist es, was ihnen so bedrohlich erscheint.
Schon die Regierung der sechs Volksbeauftragten hat es erfahren, daß die deutsche Republik auf keinerlei Schonung seitens der auf die Rheingrenze und die Zertrümmerung der deutschen Einheit eingestellten französischen Gewaltpolitiker zu rechnen habe.
Vom ersten Tage ihres Daseins an bekam die junge, im Innern mit großen Schwierigkeiten ringende Republik die gepanzerte Faust des Siegers zu spüren, und seitdem hat man sie unablässig politisch gedemütigt und wirtschaftlich gewürgt über vier lange, qualvolle Jahre hinaus.
Damit erst ist die nationalistische Strömung in Deutschland wieder groß und stark geworden.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt ein besonderes Interesse der Arbeiterschaft.
Man hat anfangs versucht, mit plumpen Lockungen und Schmeicheleien die Arbeiter zu gewinnen.
Nun, da das Zuckerbrot nichts genützt hat, will man mit der Peitsche vorgehen.
Eine Verordnung der französischen Militärbehörde will die gesamte Bersammlungs- und Vereinsfreiheit aufheben und unter Militärdiktatur stellen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Namen der betreffenden Vorstände und die Statuten sollen danach eingereicht werden; Neugründungen müssen genehmigt werden, Versammlungen angemeldet, die Namen der Redner, der Dtskusfions- (v) redner, das Thema usw.
müssen angemeldet werden, kurz eine Strangulierung wird beabsichtigt, wie sie im vormärzlichen Deutschland kaum bestanden hat, eine Strangulierung, wie wir sie nur noch unter dem Sozialistengesetz kennengelernt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist keine Frage: 1 der Sieg des französischen Militarismus wäre zugleich der Sieg des französischen Kapitalismus; (lebhafte Zustimmung links) ihm ist die wirtschaftliche und soziale Machtstellung der deutschen Arbeiterklasse ein Dom im Auge, und er sagt sich: gelingt es ihm, die deutsche Sozialdemokratie, die mächtigste, organisatorisch fortgeschrittenste und erfolgreichste Spitzenarmee der internationalen Arbeiterbewegung niederzuschlagen und zu zerfetzen, so erleichtert ihm das zugleich die Niederhaltung der Arbeiterklasse in Frankreich und anderwärts.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist das Programm.
So ist der deutschen Arbeiterklasse die Aufgabe gestellt, die größten Errungenschaften ihres politischen und wirtschaftlichen Kampfes gegen die gewaltigen militärischen Machtmittel des französischen Imperialismus zu verteidigen.
Die Waffen sind nicht die alten, nicht die Waffen des Krieges, sondern es sind die neuen Machtmittel, über die die deutsche Arbeiterschaft verfügt: es sind die Waffen, die sie feit Jahrzehnten zu führen gelernt hat.
Der französische Imperialismus hat der deutschen Arbeiterdemokratie den Kampf angesagt; er wird dabei aus die Kräfte und aus den Geist des Widerstandes stoßen, den auch andere früher schon nicht erkannt haben und den er in seiner Verblendung nicht sehen und nicht begreifen will.
Der Geist der modernen (v) Arbeiterbewegung hat sich gegen ihn erhoben, der Kampfgeist der Sozialdemokratie für die höchsten Ideale des um Freiheit und sozialen Aufstieg ringenden deutschen Arbeitervolkes.
In dem Kampfe gegen diese Kräfte, in dem einstmals auch der Gewaltpolitiker Bismarck gescheitert ist, (sehr wahr!
links; Unruhe rechts) werden auch die Herren Poincars, Degoutte und Foch scheitern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was aber ist das Geheimnis dieser Kraft
Es ist die Urquelle der Kraft des menschlichen Aufstiegs.
In diesen Millionen deutscher Arbeiter ist das Gefühl für die Würde der menschlichen Persönlichkeit, das Ehrgefühl des freien Menschen aufgesprungen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So wenig wie der deutsche Arbeiter der Sklave eines Militarismus und Kapitalismus im eigenen Lande sein will, noch weniger will er sich zum Sklaven des Kapitalismus und Imperialismus einer fremden Nation machen lassen!
(Lebhaftes Bravo links.)
So ist es ein weltgeschichtliches Ringen, das sich hier am Rhein und an der Ruhr vollzieht.
Vielleicht währt es noch lange, vielleicht erfordert es noch viele Opfer; aber daran wollen wir nicht zweifeln: die Brandung des französischen Militarismus und Kapitalismus wird schließlich scheitern an dem Widerstand einer um die elementarsten Lebensrechte kämpfenden Bevölkerung und in erster Linie an dem Felsblock der deutschen Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9967 M Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu meinem Bedauern habe ich gestern der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht beiwohnen können, und wenn ich sie auch inzwischen gelesen habe, so bedeutet doch das Anhören einen lebendigen Eindruck davon mit nach Hause nehmen, (Zurufe und Lachen links; Unruhe bei den Deutschnationalen) also etwas anderes als Lesen.
(Erneute Zurufe links.
Glocke.)
Ich habe auch kaum Zeit gehabt, die Auffassungen meiner Fraktion zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegennehmen zu können; (wiederholte Zurufe links) aber gleichwohl habe ich geglaubt, heute für meine Parteifreunde hier die Ausführungen übernehmen zu sollen; denn ich bringe immerhin eins mit: (aha!
links) ich bin vielleicht derjenige unter ihnen, der sich zu allerletzt noch an Ort und Stelle (lautes Lachen und Zurufe links; Gegenrufe rechts) von den Verhältnissen in unserm besetzten Gebiete, die wahrhaftig zum Lachen keinerlei Veranlassung geben, (lebhafte Rufe rechts: sehr gut!)
hat überzeugen können.
(Wiederholte Unterbrechungen links.
Unruhe.
Ruse links und rechts.)
Ich bin vorgestern- (Ständige Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
(u) Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Hergt, Abgeordneter: 1 Ich bin vorgestern und gestern inmitten des Ruhrbezirks und an feinem Rande gewesen.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Am Rande
Lachen und Zurufe auf der Linken.)
Gehen Sie doch lieber einmal alle dort hin!
Das wäre viel besser, als daß Sie hier lachen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und Reden hatten.
Ich habe dort mit Vertrauensmännern verhandeln können und dann auch in einer öffentlichen Versammlung die Stimmung mit angesehen, die dort herrscht, und ich wünschte hier dem ganzen Hause, daß es geschlossen, soviel Mitglieder es überhaupt zählt, einmal nach dem Ruhrrevier reisen könnte, (dauernde Unruhe und Zurufe links) um sich dort an Ort und Stelle zu überzeugen, wie die Verhältnisse in Wahrheit liegen, wie ganz anders, als sie sich in manchen Köpfen darstellen.
(Zwischenrufe und Gelächter bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Dann Ware ich um die Resonanz der Rede des Herrn Reichskanzlers wahrhaftig unbesorgt, (erneute Zurufe auf der Linken) ja, dann könnten wir alle dem Herrn Reichskanzler noch etwas auf den Weg mitgeben, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) zu seiner Rede hinzu.
Wer dort im Ruhrrevier herumfährt und nur zum Fenster der Eisenbahn oder Trambahn hinaussieht, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) Reichstag.
I.
19201923.
312.
Sitzung.
Wer auf den Straßen auf die Bevölkerung achtet, wie (0) sie vor den Maueranschlägen der Franzosen steht und sich dazu äußert, wer sich mit den Leuten unterhält, der erfährt genug von der ungeheuerlichen wirtschaftlichen Vernichtung, die gerade durch die letzten Maßnahmen der Franzosen und Belgier veranlaßt wird.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Es drängen sich da die Eindrücke von der Abdrosselung des gesamten Verkehrs auf, aber auch von dem riesengroßen Wirrwarr (lärmende Zurufe auf der äußersten Linken) —darauf müssen wir aufmerksam machen —, der dort durch die Maßnahmen unserer Feinde angerichtet worden ist.
Kein Mensch weiß mehr, ob ein Zug geht, wann er geht, auf welchem Bahnhof er ankommen wird, (Zuruf auf der äußersten Linken: Das war Wohl recht unbequem )
wo man auszusteign hat.
Der Achtstundentag verläuft dort für die meisten Arbeitnehmer so, daß sie sich viele Stunden untätig auf der Eisenbahn hin und her zu bewegen haben, überall stehen die leeren Güterzüge herum, oder beladene Güterwagen, die nicht fortgefahren werden können.
Das Herz blutet einem, (Lachen und andauernde Zurufe auf der äußersten Linken) daß die Weltschmiede das war unser Ruhrbezirk jetzt zum Stocken und zum Ertöten gebracht wird, die Weltschmiede, die befruchtend für die ganze Weltwirtschaft wirken sollte.
(Dauernde Unruhe und Zumfe auf der Linken.)
Ja, meine Damen und Herren, Las sind dort stumme Zeugen des Vernichtungswillens unserer Feinde, aber gleichzeitig laute Ankläger vor der ganzen Welt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und überall, wo man mit irgend jemand in Verbindung (v) kommt, da hört man die neuesten Geschichten (Lachen und Zurufe links erregte Gegenrufe von den Deutschnationalen) —ja, Geschichten, die sich aber doch bewahrheiten von den unzähligen einzelnen Handlungen brutaler Grausamkeiten der Franzosen.
Das ist ja das charakteristische an ihrer Aktion, daß von ihnen nicht bloß Unrecht getan wird, sondern daß es mit solcher Gemeinheit und brutaler Grausamkeit geschieht.
(Lebhafte Zurufe auf der Linken.
Erregte Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Große Unruhe.)
Was wir dort erleben, ist Sadismus, modernster Sadismus!
(Erneute lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Große Erregung und stürmische Gegenrufe bei den Deutschnationalen.)
Das ist nichts Menschliches mehr, sondern etwas von einer Bestiennatur- (Andauernde große Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube doch, daß die Ausführungen des Redners zu solcher Unruhe keinen Anlaß geben!
(Erneute erregte Zumfe von den Vereinigten Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Hergt, Abgeordneter: 1 Ich verstehe wahrhaftig nicht, wie irgendein Wort von dem, was ich bisher 1 R 9968 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
M gesagt habe, eine solche Entrüstung der linken Seite des Hauses hervorrufen kann.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber die Zwischenrufe von rechts!)
Das sind doch Worte, die Ihre eigenen Anhänger im Ruhrrevier in den Mund nehmen!
Gehen Sie nur einmal hin und hören Sie an, was die dort zu sagen haben!
Und seien Sie froh, daß es von der Tribüne des Hauses auch einmal gesagt wird.
(Erneute erregte Zurufe auf der Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Mittwoch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte nun die Herren, endlich Ruhe zu halten.
Hergt, Abgeordneter: Ich sage: das ist Sadismus, das ist ein Amoklaufen, was wir dort erleben!
Wenn dort die Schulen und die Waisenhäuser mit Gewalt geräumt werden, die Einrichtung kurz und klein geschlagen wird, wenn man die Lebensmittelwaggons beschlagnahmt, die Milch nicht herein läßt, alles Dinge, die dort alle Tage vorkommen, wenn in die Bevölkerung hineingeschossen wird, wenn man Angriffe aus Kinder macht, die Oberrealschüler in Bochum mißhandelt, blutig schlägt, meine Damen und Herren, das ist nur Sadismus, (lebhafte Zustimmung rechts; Zuruse von den Vereinigten Sozialdemokraten) und diesen Sadismus müssen wir hier vor aller Welt, vor dem ganzen Ausland einmal feststellen.
(Fortgesetzte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bitte, einmal zu vergleichen, was der neue französische Botschafter vor wenigen Monaten hier (L) beim Empfang bei dem Herrn Reichspräsidenten gesagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Da hat er von dem Triumph der Zivilisation gesprochen, die nach seiner Meinung nunmehr endgültig durch Frankreichs Zutun gekommen wäre.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Blutiger Hohn!)
Da hat er von dem beharrlichen Streben der französischen Nation nach Einhaltung des Maßes meine Damen und Herren: „Einhaltung des Maßes ''!
gesprochen, von dem leidenschaftlichen Wahrheitskult der französischen Nation.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hier haben wir die Kultur der Reitpeitsche und die Kultur des Gummiknüppels.
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wer will das bestreiten
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Rathenau-Mord!
Das ist die Folge Ihrer Politik!)
Frankreich stellt sich außerhalb der zivilisierten Nationen, (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) und das muß von der Tribüne dieses Hauses gegeißelt werden.
Sie sollten nur einmal hören, wie man jetzt im besetzten Gebiete überall von dem Bandenunwesen spricht, das dort eingerissen ist, seitdem unsere Schupo entwaffnet und entfernt worden ist!
Diese Unsicherheit geht durch den ganzen Ruhrbezirk, (Zumfe von den Kommunisten) und Frankreich ist Urheber und dirkt auch Heger dieses Banditenunwesens, das es vielleicht als Mittel zum Terror gar nicht mehr ungern sieht.
Wenn die (e) Franzosen trotz ihrer Hilflosigkeit denn sie können noch nicht einmal ihrer eigenen Leute Herr werden, die über dem Zapfenstreich ausbleiben und Räubereien und Gewalttaten begehen sich anbieten, durch Schutzwachen in den Geschäften militärische Hilfe zu leisten, meine Damen und Herren, so danken wir dafür, denn wir wollen nicht, daß der Bock zum Gärtner gesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre Metzger selber!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Große Heiterkeit und zustimmende Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Sie sollten weiter einmal von der Komödie vor den Kriegsgerichten hören, die dort alle Tage aufgeführt wird.
Es ist das eine Schande und ein Hohn auf Recht und auf Gerichtsbarkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dort geben sich unsere Anwälte in dem Glauben, sie hätten es mit Persönlichkeiten zu tun, die etwas von Recht verstehen oder etwas von Recht überhaupt wissen wollen, die größte Mühe, mit stundenlangen Ausführungen auf die wirkliche Rechtslage aufmerksam zu machen, und da sitzen Personen als Richter, die, wie gesagt, vielleicht einen Disziplinarfall in ihrer eigenen Truppe entscheiden können, aber nichts vom Völkerrecht, nichts vom Staatsrecht, von den Rechten des deutschen Volkes verstehen (Zurufe links) und die ihre vorgefaßte Meinung mitbringen- Nach zwei Minuten wird dann ein ellenlanges Urteil verkündigt, das vorher längst ausgeschrieben, längst festgestellt gewesen ist, und das allem Recht Hohn spricht.
Meine Damen und Herren, unsere Anwälte sollten sich gar nicht die Mühe geben, den Versuch zu machen, dem Gerichtshof Begriffe von Recht beizubringen.
Die Anwälte sollten hier, statt zu verteidigen, zu Anklägern werden, (sehr wahr bei den Deutschnationalen) zu Anklägern bor dem Gericht der Welt!
(Beifall rechts.)
Aber nun die Stimmung, die ich, wie gesagt, Ihnen einmal an Ort und Stelle anzusehen empfehle.
(Sehr gut!
rechts.)
Da schreit alles nach Vergeltung, nach weiter nichs als nach Vergeltung.
Nur gewaltsam sich bezähmend welche Selbstüberwindung wir unserer Bevölkerung hoch anrechnen wollen, denn es gilt, sich zu bezähmen und mit geballter Faust läßt man das alles über sich ergehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Warum sind Sie nicht dageblieben!
Entrüstete Gegenrufe rechts.)
Meine Herren!
Ich erinnere an unsere alte deutsche Sage vom Schmied Wieland, der durch schwerste Mißhandlung zur Vergeltung und zur Rache getrieben worden ist.
Heute geht im Ruhrbezirk von einem anderen Schmied die Rede um, von dem Schmied von Essen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist längst widerrufen worden!)
Der Schmied von Essen ist dort heute das Sinnbild der deutschen Hoffnung auf Vergeltung geworden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Längst widerrufen!)
Ach, was wirklich geschehen ist, ist doch gleichgültig, gehen Sie nur hin, und erkundigen Sie sich einmal, was man dort glaubt!
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
312.
Atzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9969 (Hergt, Abgeordneter.)
s. v) Ich sage: die Stimmung ist so, daß ein jeder Mann dort erstaunt einen ansieht, wenn man ihm die Frage vorlegt: wollt ihr und könnt ihr denn durchhalten
Dafür haben sie gar kein Verständnis, daß man überhaupt eine solche Frage stellt (Sehr richtig!
rechts.)
Das Durchhalten ist ihnen ganz in Fleisch und Blut übergegangen und die selbstverständlichste Sache von der Welt.
Aber argwöhnisch werden sie allerdings, wenn sie sich damit beschäftigen, wie es hier in Jnnerdeutschland steht, und mit Entschiedenheit verlangen sie, daß man sie nicht etwa hier im Stiche läßt.
(Sehr wahr!)
Das ist die Stimmung und die Mahnung, die von dort herübertönt, und man hört nur einen einzigen Schrei nach fortgesetzten Kundgebungen seitens der Reichsregierung, die dem Rechnung tragen, aber auch nach entsprechenden Kundgebungen des Reichstags nicht solchen, wie ich sie hier (nach links) eben zu hören bekommen habe.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Nach entschlossenen Kundgebungen!
(Erneuter Beifall rechts.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.
Große Unruhe und Erregung und Ruse links: Da oben sind die Hakenkreuzler!
Was zahlen Sie den Leuten, den Claqueuren!
Fortgesetzte große Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Ich mache die Tribüne (erneute stürmische Rufe links Gegenrufe rechts) darauf aufmerksam, daß, wenn die Tribüne die Kundgebungen wiederholt, sie geräumt wird- Das Wort hat der Herr Redner!
liy (Wiederholte Ruse links: Hinbestellt!
Fortgesetzte große Unruhe im ganzen Hause.)
Ich bitte um Ruhe!
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Schrei nach einer solchen Kundgebung ist gestern erfüllt.
Die erwartete Rede ist da, der Kanzler hat gesprochen.
Wir begrüßen es, daß er den richtigen Zeitpunkt und die richtige Plattform zu seiner Kundgebung gewählt hat und nun gewissermaßen wie ein Funkspruch an alle diese Rede hinausgehen kann in das deutsche Volk und weit über die Grenzen Deutschlands hinaus.
(Fortgesetze Zurufe von links: Volksverhetzer!
Sie verderben es wieder!)
Wir hoffen, daß die Welt den Atem anhalten wird, wenn sie diesen Aufschrei eines gequälten und zertretenen Volkes, aber gleichzeitig auch diesen nackten und nüchternen Nachweis unseres deutschen Rechts und dieses Bekenntnis zum entschlossenen Willen vernimmt.
(Bravo!
rechts.)
Wir nehmen mit Genugtuung Kenntnis von den Ausführungen des Kanzlers über die passive Bilanz, mit der der Raubeinfall im Westen abgeschlossen hat, über die Mißerfolge Frankreichs, über die fortgesetzt wachsenden, im Quadrat wachsenden Schädigungen der eigenen französischen Wirtschaft.
Aber ich füge auch hinzu: über die Schmach des französischen Volkes und des französischen Heeres.
(Zustimmung rechts.)
Denn dieses französische Heer wird zu etwas gezwungen, was es nicht gelernt hat und was es innerlich nicht lernen will, zu Henker- und zu Bütteldiensten, (sehr wahr!
rechts) wie sie niemals in irgendwelchem Kriege dem deutschen (0) Heere zugemutet worden sind, (lebhafte Zustimmung rechts; Lachen und Zurufe von den Kommunisten) wie sie niemals einem deutschen Heere zugemutet werden.
(Rufe von den Kommunisten: Finnland!)
Wir danken dem Herrn Reichskanzler, daß er wieder einmal mit kräftigen, stolzen Worten dem Feinde die Maske vom Gesichte heruntergerissen hat, daß er nachgewiesen hat, daß es unsern Gegnern überhaupt nicht auf Reparationsleistungen oder sonstige Leistungen ankommt, sondern daß sie nur ihre uralten räuberischen Bestrebungen aus vergangenen Jahrhunderten fortsetzen, daß ihre Ziele rein imperialistischer Natur sind, nämlich wirtschaftspolitischer Imperialismus durch Herrschaft über Kohle und Eisen und politischer Imperialismus durch Raub des Rheingebiets.
(Zuruf des Abgeordneten Malzahn.)
—Wollen Sie das bestreiten, Herr Malzahn
(Abgeordneter Malzahn: Sie können sich mit diesen Brüdern die Hand geben!
Pfuirufe rechts.)
Wirtschaftsimperialismus und politischer Imperialismus, beides nur erreichbar durch Zerstückelung und durch Vernichtung der Einheit Deutschlands und des deutschen Volkes selbst, die deshalb das letzte Ziel Frankreichs darstellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Herren!
Ich begrüße es, daß ich gestern und vorgestern dort im Westen diese eine große Erkenntnis der wahren Ziele Frankreichs überall als Gemeingut der ganzen Bevölkerung gefunden habe.
Es ist eine Offenbarung, die dem deutschen Volke in seiner Ge- (v) samtheit bisher gefehlt hat, nämlich daß zwischen dem, was man etwa von deutscher Seite bisher angeboten hat und etwa für die Zukunft anbieten könnte, und dem, was auf der anderen Seite das letzte Ziel ist, ein Abgrund klafft, der niemals überbrückt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Aus dieser riesengroßen Erkenntnis heraus müßte das deutsche Volk, und zwar in seiner Gesamtheit, nicht nur im Ruhrrevier, wo es bis einschließlich der Sozialdemokraten bereits geschieht, die Folgerung ziehen, daß man das Wort Erfüllungspolitik gar nicht mehr in den Mund nehmen sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo haben Sozialdemokraten im Ruhrrebier das gesagt )
—Gestern in Hagen habe jedenfalls ich das unter allgemeiner Zustimmung gesagt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Haben sie Ihnen das gesagt )
Herr Abgeordneter Müller (Franken), ich.
selbst möchte Sie auch ein bißchen belehren; Ihre eigenen Leute sagen Ihnen das allerdings schon genug.
Ich sage, daß das Wort Erfüllungspolitik heute seine Bedeutung verloren haben müßte auf Grund dieser großen und klaren Erkenntnis des deutschen Volkes im Ruhrrevier, wenn auch vielleicht noch nicht bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten), daß eben ein solcher gewaltiger Unterschied zwischen dem klafft, was der Feind von uns haben will, und dem, was auf unserer Seite auch von dem überzeugtesten Erfüllungsfanatiker jemals als Leistung in Betracht gezogen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir danken ferner dem Herm Reichskanzler dafür, daß er der Welt den Spiegel der Verantwortung vorww ''Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9976 (Hergt, Abgeordneter.)
(V) gehalten hat.
Aber wir billigen es zugleich, daß er keinen Appell an die anderen Mächte gerichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Vertrauen zum Wellgewissen und zu dem Willen der Betätigung dessen, was das Weltgewissen eigentlich vorschreiben sollte, ist auf ein Minimum, ja bis auf Null heruntergesunken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die 8 (4 Jahre, die hinter uns liegen, haben jedem verständigen Menschen beweisen müssen, daß wir auf Völkerverständigung und Völkerversöhnung, wie sie so oft gewünscht worden ist, keine Hoffnung setzen können.
Der Herr Reichskanzler hat deshalb mit Recht das Wort geprägt, daß wir allein stehen in dem Kampfe, der dort gekämpft wird.
Dieses Bewußtsein soll uns aber nicht etwa schwächen, sondern soll uns stärken.
Um des Himmels Willen kein Maulheldentum!
(Lachen und Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir im Bewußtsein von dem tiefen Ernst der ganzen Situation und im Bewußtsein von den Lebensbedürfnissen des deutschen Volkes unserer Sache sicher find, so ist das etwas ganz anderes als Maulheldentum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Konsequenz sollten auch Sie (nach links) ziehen; auch Sie sollten fühlen, daß wir gestärkt dastehen in diesem Kampfe, den wir allein kämpfen müssen in der Welt.
Hilf dir selbst, so hilft dir Gott!
Und hilfst du dir nicht selbst, dann Helsen dir auch andere Völker nicht, weder die neutralen noch die Ententemächte außer Frankreich und Belgien.
Keine Menschenhand rührt sich dann, wenn wir uns nicht selber rühren und wenn wir nicht unsere Entschlossenheit zeigen, bis zum Ende durchzuhalten.
Niemand kann zweifeln, daß, wenn.
wir diesen Kampf auf Tod und Leben jetzt in irgend einem Stadium selber leichtfertig aufgeben wollten, wir dann endgültig in der Welt ausgespielt haben.
(Sehr wahr!)
Dann können wir die deutsche Nation als solche überhaupt abschreiben, dann gilt sie nicht mehr, und kein Hund würde mehr ein Stück Brot von uns nehmen, wenn wir so handeln wollten.
Meine Damen und Herren!
Um aller dieser bedeutsamen Feststellungen willen, die ich hervorgehoben habe, mutz nach unserer Meinung die Rede des Herrn Reichskanzlers weithin und mit allen Mitteln verbreitet werden, sowohl an die Anschlagsäulen wie im Umdruck hinein zu Hunderttausenden Exemplaren ins besetzte Gebiet, aber, wie ich leider auch gerade nach den heutigen Erfahrungen als besonders notwendig feststellen muß, nicht minder auch hinein ins innere Deutschland, in alle Kreise der Bevölkerung bis zur äußersten Linken.
Wenn aber der Herr Reichskanzler das seinige dazu.
getan hat, um durch seine Rede im Lande und draußen im Auslande zu wirken, so sind doch auch wir, die Parteien des Reichstags, dazu da, das unsrige zu dem gleichen Zwecke beizutragen.
Wir sollen nicht bloß anhören, sondern auch selber sprechen und unserer Entschlossenheit und unseren Zielen starken Ausdruck verleihen.
Von diesem Gedankengange aus muß ich feststellen, daß mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht alle unsere Wünsche erfüllt sind.
(Rufe links: Aha!)
Diese Wünsche sind Ihnen ja längst bekannt.
Wir haben den Wunsch ausgesprochen, daß man sich endlich zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen verstehen sollte.
(Lachen und Zumfe links.)
Wir haben an die Regierung eine kleine Anfrage ge- (0) richtet, wie sie sich zu Vergeltungsmatzregeln gegenüber den Mitgliedem der Kontrollkommission, der Reparationskomission und wie sie alle heißen wohlgemerkt nur den Mitgliedern französischen und belgischen Ursprungs und wie sie sich überhaupt zur Frage des Aufenthalts von Ausländern französischer und belgischer Staatsangehörigkeit stellen würde.
Wir können nicht zugeben, daß die Antwort der Regierung nach dieser Richtung befriedigend ist.
Wir verstehen einfach nicht, warum man nicht diesen Abbruch der Beziehungen und diese Vergeltungsmaßnahmen als das einzig Gegebene, als die selbstverständliche Antwort auf die zahllosen unseren eigenen Staatsangehörigen angetanen brutalen Gewalttaten angesehen hat.
Wir verstehen noch weniger, warum man glauben kann, daß, wenn wir so handelten, Nachteile für Deutschland daraus entstehen würden.
Wie gesagt, wir wollen ja gar nicht, daß solche Vergeltungsmaßnahmen gegen England, Amerika, Italien oder wen sonst ergriffen werden, wir wollen nur diejenigen damit bedenken, die gegen unser Recht freveln.
Dabei darf ich darauf aufmerksam machen, daß, was in der Antwort der Regierung nicht gewürdigt ist, solche Vergeltungsmaßnahmen nicht etwa bloß gefühlsmäßig von uns verlangt werden, sondern daß sie nach völkerrechtlichen Grundsätzen das Recht der beleidigten Nation sind.
Wir machen bloß von diesem völkerrechtlichen Grundsätze Gebrauch, wenn wir endlich einmal unsererseits auf alle diese Maßnahmen Schlag auf Schlag mit entsprechenden Gegenmaßnahmen antworten.
Wir sind auch der Meinung, daß das durchaus Eindruck auf unsere Gegner machen würde, denn darüber müssen wir uns doch klar sein: bei allein brutalen Auftreten von der anderen Seite ist auch noch Respekt drüben vorhanden.
Aber wenn das alles nicht entscheidend wäre, so müßte doch die Rücksicht auf die Ehre Deutschlands entscheidend sein.
Diese Rücksicht auf die Ehre Deutschlands verlangt, daß wir uns nicht all das Unrecht gegen unsere Beamten, gegen unsere Arbeiterführer denn auch sie leiden ebenfalls unter diesen Maßnahmen tatenlos gefallen lassen, sondern zeigen, daß wir für sie auf dem Plan sind und daß man Unrecht mit dem Rechte der Vergeltungsmaßnahmen zu beantworten versteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Eine Ergänzung der Ausfühmngen des Herm Reichskanzlers glauben wir auch auf einem anderen Gebiete geben zu sollen.
Der Herr Reichskanzler hat den Beweis geführt und wir glauben, daß diese Beweisführung ein ungeheuer wichtiges Dokument für die ganze Welt ist —, daß es an Deutschlands Bereitwilligkeit wahrhaftig nicht gelegen hat, wenn es zu dem Konflikt im Ruhrbezirk gekommen ist.
Wir sind nicht immer mit den Maßnahmen der Regierung seit ihrem Amtsantritt bis zum 11.
Januar einverstanden gewesen; uns gingen ihre Angebote in mancher Beziehung schon zu weit.
Nachdem aber diese Angebote von der Regierung einmal erfolgt sind, stellen auch wir heute in Anerkenntnis dieses ihres Erfolges fest, daß sie durch ihre Anbieten den Gegner vollkommen ins Unrecht gesetzt hat.
Wir glauben aber doch, daß da eine Ergänzung stattfinden müsse, indem gleichzeitig festgestellt wird, daß wir in der Vergangenheit schon zuviel des Guten oder vielmehr in diesem Falle nicht des Guten getan haben, daß wir in der Vergangenheit tatsächlich nicht nur bis zum Rande unserer Leistungsfähigkeit gegangen sind, sondern bereits darüber hinaus.
Ich sage das nicht etwa, um einen Streit über die Vergangenheit aufrühren zu wollen, sondern ich sage es, weil wir diese Erkenntnis für unsere Zukunftsmaßnahmen brauchen; Reichstag.
312.
Atzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9971 (Hergt, Abgeordneter.)
(ä,) denn darüber muß sich das ganze deutsche Volk klar werden, daß in Zukunft eine solche Art des Verhandelns, wie sie leider in der Vergangenheit erfolgt ist, nicht wieder vorkommen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begrüßen es unter diesem Gesichtspunkt, daß der Herr Reichskanzler das Wort geprägt hat, daß wir keine Unterschrift leisten wollen und können, deren Erfüllung unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme dabei aber gleich noch zu einer weiteren Ergänzung seiner Ausführungen.
Der Herr Reichskanzler hat über die Möglichkeit von Verhandlungen in der Zukunft gesprochen.
Immer aber müßte, wenn von der Regierung das Wort „Verhandlungen ''überhaupt in den Mund genommen wird, hinzugefügt werden, daß es sich bei etwaigen Verhandlungen der Zukunft nicht etwa um dasselbe Thema wie bei den Vergangenheitsverhandlungen handeln kann.
(Zustimmung rechts.)
Es gibt heute nach dem Ruhreinfall schlechterdings keine Möglichkeit mehr, etwa über einzelne Leistungen aus dem Versailler Frieden oder einen Komplex davon, zum Beispiel über Reparationsleistungen, Sachleistungen oder Barleistungen, oder über Sanktionen, über Garantien und Pfänder, zu reden.
Diese Einzelheiten treten jetzt völlig zurück unter der großen deutschen Frage, (Zustimmung rechts) die jetzt durch unsere Gegner selbst ausgerollt ist, indem sie den Versailler Frieden ihrerseits zerrissen haben, so daß wir die Freiheit erhalten haben, das in jedem uns geeignet erscheinenden Zeitpunkt für uns geltend zu machen.
Nur diese große deutsche Frage, die Lebensfrage Deutschlands und damit auch die Lebensfrage Europas, ja der Welt ist jetzt noch w llts, nur auf deren Lösung kommt es noch an.
Mit Spezialfragen kommt man für etwaige Verhandlungen der Zukunft nicht mehr aus.
Diese große Frage: welche Stellung muß Deutschland frei vom Versailler Frieden, nicht aber im Teilrahmen dieses Versailler Friedens bekommen
mutz gestellt werden, wenn wir uns überhaupt auf solche Verhandlungen einlassen können.
Im übrigen können wir den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nur zustimmen, wenn er gesagt hat: fort mit dem ewigen Gerede von Verhandlungen, fort mit den Mahnungen zur Verständigung, die doch nicht an unsere Adresse, sondern an Frankreichs oder Belgiens Adresse zu richten wären, (sehr richtig!
rechts) wenn er weiter gesagt hat, daß es nicht Deutschlands Sache sein könne, Angebote zu machen.
Wir unterschreiben auch, daß jedes irgendwie geartete Eingehen auf eine Regelung unter äußerem Druck, das heißt unter dem Druck von Bajonetten im besetzten Gebiete, unter dem Druck von Reitpeitschen oder Gummiknüppeln, unter dem Druck von Erpressungen, von Zwangsandrohungen oder sonst irgendwelchem Druck, für das deutsche Volk völlig unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Worte, die das Kabinett durch den Mund des Reichskanzlers oder des auswärtigen Ministers in dieser Beziehung in den zurückliegenden Wochen und gestern gesprochen hat, müssen für das deutsche Volk und das Ausland Worte von Stahl sein, ein roellsr äs droits, (bravo!
rechts) Worte, von denen nichts wieder zurückzunehmen und nichts zu deuteln ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
So wollen es ja auch andere haben; ich bemfe mich da.
so) auf den Herrn Minister Severing, unseren Kollegen, (sehr richtig!
rechts) der ja selbst gesagt hat: Weg mit diesem schwächlichen Geflenne von Verhandlungen; (sehr richtig!
rechts) nicht verhandeln, sondern handeln, ist die Parole des Augenblicks.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn aber Handlungsfreiheit für die deutsche Regierung tatsächlich die Parole sein soll, dann komme ich Wiedemm zu einer weiteren Ergänzung der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, dann gilt es auch mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln die Autorität der Regierung zu wahren.
(Zurufe links.)
Wir sind der Meinung, daß, wenn weiter solche Angriffe gegen die Autorität der Regierung erfolgen, wie man sie an den verschiedensten Stellen des Reichs, im Ruhrgebiet, im altbesetzten Gebiet wie auch außerhalb des besetzten Gebiets erlebt, die Autorität aufs schwerste.
Schaden leiden kann, ja Schaden leiden muß, und daß eine Regierung, die nicht versteht, selbst im Lande sich Autorität zu verschaffen und zu erhalten, natürlich auch weniger fähig oder gar unfähig ist, den großen Kampf dem Auslande gegenüber zu führen.
Den Landesverrätern im Rheinland gegenüber, wie Smeets, Dorten und ihren Genossen, sowie gegenüber anderen Verrätern, die wir leider ja auch anderswo haben, namentlich aber auch den Flaumachern gegenüber, muß in der kraftvollsten Weise vorgegangen werden.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Wir begrüßen deshalb die Verordnung des Reichspräsidenten über die Verfolgung der Spione.
Es müssen aber in dieser Beziehung noch mehr Gesetze gemacht und mehr wirksame Drohungen ausgesprochen werden.
Und wenn wir im Augenblick nicht mit polizeilichen Machtmitteln an die betreffenden Gesetzessrevler herankommen können, weil sie von den Franzosen geschützt werden, dann sollen wenigstens zur Abschreckung die Strafverfahren eingeleitet werden.
Denn ich wiederhole: die Autorität der Regierung ist, innerpolitisch betrachtet, heute das oberste Gebot der Stunde.
Sie sehen also, daß wir noch manche Wünsche auszusprechen haben.
Das hindert uns aber nicht, nach wie vor hinter dem Reichskanzler und seiner Regierung zu stehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Und ich kann Programmatisch namens meiner Fraktion zum Ausdruck bringen, daß wir uns trotz solcher Kritik, die wir an der einen oder anderen Stelle geltend zu machen haben, trotzdem wir namentlich auch stärker zum Ausdruck gebracht sehen möchten, daß unterschiedslos alle, die sich der Abwehrfront zur Verfügung stellen, geschützt, gepflegt und gehegt, und nur diejenigen, die sich außerhalb der Abwehrsront halten, dem Gesetz entsprechend verfolgt werden, uns rückhaltlos hinter den Kanzler stellen, der gestem mit so tatkräftigen Worten den Widerstand Deutschlands zum Ausdruck gebracht hat.
Solange die Regierung in dieser Abwehrfront bleibt, erklären wir uns zu allem und jedem Opfer bereit.
(Lebhafte Zurufe und andauernde Unruhe links.)
Warten Sie doch unsere Anträge zu den Steuergesetzen ab.
Morgen ist auch noch ein Tag.
Wir erklären uns zu allem und jedem Opfer bereit, nicht nur parlamentarisch gua Fraktion, sondern auch namens der Bevölkerungskreise, die hinter uns stehen, für deren Betätigungsbereich.
(Zurufe und Unruhe links.)
9972 Reichstag.
312.
Sitzung.
(Hcrgt, Abgeordneter) (L.) Meine Herren, vergessen Sie nur ja nicht: auf die gesamte Bevölkerung kommt es an!
(Lachen links.)
Wenn Sie auf die Bevölkerungskreise verzichten wollten, die am meisten hinter der Rechten stehen, dann Ade mit dem ganzen Abwehrkampf!
Er wäre heute schon zusammengebrochen.
Glauben Sie nur nicht, daß Sie dabei allein die Macher sind, daß Sie sich an die Spitze einer Bewegung stellen können, die ihren letzten Ursprung nicht in Ihrer eigenen Einstellung gefunden hat.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Im übrigen kann ich nur wie im Anfang empfehlen, daß wir im inneren Deutschland von dem besetzten Gebiet lernen möchten.
Dort ist jetzt eine riesengroße Grenzmark von 10 Millionen erstanden, die zu den anderen Grenzmarken, von denen wir seinerzeit wie von Nord-Schleswig, Ostpreußen und Oberschlesien, so wundervolles erlebt haben, hinzugetreten ist und die uns den wahren, guten deutschen Grenzmarkgeist gezeigt hat.
Diese Grenzmark soll unser Erzieher im inneren Deutschland sein, soweit das überhaupt noch nötig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über den tiefen Ernst der Situation nicht das geringste hinzuzusetzen.
Aber wir betonen, wie er, daß es vielleicht die letzte Stunde ist, in der es Deutschland vergönnt ist, noch einmal zur Lebensfähigkeit und sagen wir es offen zur Macht zu kommen.
Diese letzte Stunde wollen wir nicht verpatzt sehen.
So wie die Dinge heute stehen und liegen, gibt es kein Zurück, gibt es nur noch ein Vorwärts!
(Lebhafter Beifall rechts.
Vereinzeltes Zischen auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird Wohl niemand hier im Hause sein, der nicht zugibt und zugeben muß, -aß die Rhein- und Ruhrfrage zurzeit Kern- und Mittelstück unserer ganzen Existenz, unserer ganzen Politik sein muß und ist.
Ich halte mich geradezu für verpflichtet, dann doch das ganze Haus, sowohl die Herren von rechts wie die von links, daraus aufmerksam zu machen, daß gerade heute, wo wir diese Frage hier verhandeln, auf diese unsere Verhandlungen die Blicke nicht nur unseres Vaterlands, der Nuhrbevölkerung und der Rheinbevölkerung, sondern auch die des Auslands mit ganz besonderer Aufmerksamkeit gerichtet sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Unruhe und Zurufe rechts und links.)
Deshalb sollte man alles zurücktreten lassen, was irgendwie an Partei, an Parteiansicht erinnert, und alle Schärfe aus der Debatte entfernen, sich vielmehr fühlen wie das Volk an der Ruhr, als ein Volk von Brüdern, das bereit und gewillt ist, gemeinsam einem gewaltigen äußeren Feind bis zum Äußersten Widerstand zu leisten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube, man wird in weiten Kreisen der Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr kein Verständnis für diese Szenen haben, die sich hier eben abgespielt haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Sehr gut!
rechts.
—Zurufe links.)
Ich will keine Entscheidung fällen über Schuld oder Unschuld.
Ich stelle nur die Tatsache fest.
Es ist jetzt gerade genug geschehen, und ich möchte die dringende Bitte aussprechen, nunmehr wieder zu ruhigen Verhandlungen zurückzukehren, wie sie in einer so ganz ausMittwoch den 7.
März 1923. gezeichnet hervorragenden Weise durch die Rede des (v) Herrn Kollegen Or.
David eingeleitet worden sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Rufe rechts: Wir haben es getan!)
Meine verehrten Herren von rechts und von links!
Beide Teile darf ich als Mitglied dieses Hauses doch bitten, alle Schärfe zu vermeiden und sich mehr mit dem Gedanken vertraut zu machen: Wie haben wir uns als Vertreter des gesamten deutschen Volkes hier der Öffentlichkeit darzustellen, um dem Ausland einen geeinigten festen Willen entgegenzustellen.
(Bravo!)
Dazu sind wir da, und so sollen wir unsere Verhandlungen fortführen.
Herr vr.
David hat in der ihm eigenen außerordentlich feinen politischen Art den Kernpunkt in der ganzen Frage herausgehoben.
Er hat die Frage ausgeworfen: was will Frankreich mit seinem unbegreiflichen Vorgehen an der Ruhr und am Rhein
Er hat eine Reihe von Belegstellen angeführt, aus denen hervorgeht, wie schon seit längerer Zeit das Bestreben maßgebender und regierender Kreise Frankreichs ganz offensichtlich darauf eingestellt ist, keine Reparationen, keine Entschädigungen zu wollen, sondern direkt den Annexionsgelüsten zu dienen und Teile des mit dem Friedensvertrag von Versailles bedachten Deutschen Reichs an sich zu ziehen.
Herr vr.
David scheint mir aber die Konsequenzen aus seinen Feststellungen psychologisch nicht ganz richtig gezogen zu haben.
Ich kann seinem Optimismus nicht ganz folgen, wenn er zum Beispiel anführte, er glaube nicht, daß das französische Volk hinter der Regierung stehe, wenigstens könne er versichern, daß die Arbeiterschaft in keiner Weise mit den Absichten der Regierenden übereinstimme.
Ich will das letztere dahingestellt sein lassen.
Er übersieht aber Wohl, daß wir unserer Demokratie eine andere Demokratie gegenüber-, sehen, und da ist es doch sonderbar, wenn weite Kreise des Volkes nicht mit dem einverstanden sind, was die am Ruder befindliche Regierung will und ins Werk setzt, daß sie sich dann nicht zu rühren wagen.
Denn in einem solchen Falle hat gerade eine echte Demokratie und als solche hat sich doch die französische Republik uns schon seit Jahren vorgestellt Wohl ausreichende Mittel und Gelegenheit, auch den Willen des Volkes und dieser friedliebenden Teile der Bevölkerung zur Kundgebung zu bringen und auch der Regierung gegenüber geltend zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das aber vermisse ich.
So schmerzlich es für mich und für uns alle ist: ich vermisse irgendeine Kundgebung weiterer Kreise des französischen Volkes, die uns zeigen würde, daß diese Kreise nicht mit dem einverstanden sind, was ihre Regierung ins Werk gesetzt hat.
Ich meine überhaupt: Psychologisch ist die Frage, mit der wir uns nun leider in der Praxis am Rhein und Ruhr auseinanderzusetzen haben, überaus schwer zu behandeln.
Man versteht es nicht und dieser Gedanke ist mir schon oft gekommen —, wie es in unserer kulturell so hoch entwickelten Zeit möglich ist, daß sich in einem Lande wie Frankreich, das doch für sich seit jeher in Anspruch genommen hat, eine besonders feine Art der Kultur zu besitzen und auszuüben, diese Umbildung der sittlichen Anschauung zeigt, daß man nun ein Unrecht billigt und unterstützt, das tatsächlich an frühere, längst hinter uns liegende Jahrhunderte erinnert, das von Kultur auch nicht mehr eine Spur zeigt, das ein Raubrittertum, eine Gewaltpolitik darstellt, wie sie in früheren Jahren vielleicht durch die Verhältnisse gerechtfertigt war, in keiner Weise aber in unsere Zeit hineinpaßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9973 (Marx, Abgeordneter.)
(.)
Die Frage müßte das französische Volk, das so gern auf seine Ehre Wert legt, sich einmal in ernsten Stunden vorlegen: Laufen wir nicht Gefahr, daß wir durch die Geschichte, diesen unerbittlichen Richter auch über Völker und Staaten, einmal wenigstens für eine Zeit lang aus der Zahl der Kulturvölker Europas ausgestrichen werden
(Sehr richtig!)
Es ist ein sehr harter Vorwurf, den ich in diese Worte einkleide.
Wenn aber Recht und Gerechtigkeit in einer so flagranten Weise verletzt werden, wie es durch den durch nichts, auch nicht einmal durch einen Scheingrund mehr gestützten Einmarsch der Franzosen an der Ruhr, in Baden und am Rhein geschieht, dann muß man sich doch fragen: Wie ist es möglich, daß ein solches Volk zu dieser Auffassung kommt
Nicht nur der Friedensvertrag von Versailles, das anerkannte Völkerrecht, die Haager Konvention, eine ganze Reihe für das Verhältnis der Staaten zueinander maßgebender Grundsätze und Rechtsordnungen sind durch die Franzosen in der allererheblichsten Weise verletzt worden.
Meine Verehrten!
Man wendet vielfach ein, und die Erfahrung hat bewiesen, daß es nicht ungerechtfertigt ist, so zu sagen, daß manche der Freveltaten, wie sie an Rhein und Ruhr vorgekommen sind, daß manche dieser Gewalttätigkeiten darauf zurückzuführen sind, daß die französischen Befehlshaber ihre Soldaten selbst nicht mehr in der Hand haben.
Das ist Wohl richtig.
Ich glaube, viele Anzeichen sprechen dafür, daß das französische Heer allmählich beginnt, selbst jede Achtung bor der Autorität zu verlieren, nicht mehr den Befehlen der Oberen zu gehorchen, sondern blind seinen Instinkten nach Raub, Mord und Totschlag nachgeht.
Aber dennoch ist das Vorgehen als solches unerklärlich.
Schon der Herr Reichskanzler hat in eingehender Weise dargelegt, (2) daß das Vorgehen in wirtschaftlicher Beziehung für Frankreich absolut wenig Erfolg verspricht und gerade das Gegenteil von dem bewirkt, was man eigentlich hätte erreichen wollen.
Auch psychologisch und auch daran dürfen wir nicht vorbeigehen ist das Vorgehen der Franzosen geradezu unverständlich.
Ich glaube, ich kenne die Mentalität des Volkes sowohl an der Ruhr wie am Rhein.
Da kann ich sagen und es wird mir von allen bestätigt werden —, daß selbst zu Anfang des Krieges, als die Leidenschaften besonders hoch gingen, von einem Hatz der Bevölkerung gegen Frankreich gar keine Rede war.
Wir haben damals Wohl Haßgedanken und Haßgesänge gegen England gehört.
Aber gerade in den westlichen Gegenden war von Haß und Revanchegedanken gegen Frankreich keine Rede.
Aber das Vorgehen Frankreichs in den letzten Wochen und daran möchte ich gerade die regierenden Kreise Frankreichs besonders erinnern —.
gerade diese Gewalttaten, das widerrechtliche Vorgehen Frankreichs hat ganz naturgemäß, ganz zwangsläufig Revanchegedarrken in Volkskreisen hervorgerufen, wo sie früher gar nicht vorhanden waren.
Das ist menschlich erklärlich.
Wir können an die Leute dort die Anforderung stellen, sich dieser Gedanken zu entschlagen; aber menschlich verständlich ist es, daß nun ein gewisses Gefühl des Hasses und der Abneigung gegen das benachbarte Frankreich dort entsteht in einer Stärke, wie sie vielleicht zu einer ganz ungerechtfertigten Zeit sich in der schlimmsten Weise entladen kann.
Und es wäre doch so notwendig, gerade die Beziehungen zwischen diesen Nachbarländern, die allerdings seit Jahrhunderten recht oft in blutiger Fehde miteinander gerungen, auszugleichen und womöglich friedlich zu gestalten.
Ich glaube, gerade Frankreich hätte in allererster Linie Veranlassung, darauf zu dringen, daß diese friedliche Vereinigung wirtschaftlicher Art, sozialer Art, geistiger Art, ethischer Art zwischen (6) diesen aus nachbarliche Duldung angewiesenen Völkern nicht gestört, sondern gepflegt werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist nicht ein rein wirtschaftliches, nicht ein rein geldliches Interesse, sondern ich meine, auch ein in der Geschichte, in der Natur der Dinge gelegenes Vorgehen unserer Industrie des Westens, mit der Industrie Frankreichs zusammengehen, nicht um sich gegenseitig in einem staatlichen Wesen, das nicht zu erzielen ist, miteinander zu bereinigen, sondern als Angehörige verschiedener Staaten, die aber durch die Natur der Dinge, durch die natürliche Gestaltung der Örtlichkeiten darauf angewiesen und in der Lage sind, miteinander besonders vorteilhafte wirtschaftliche Vereinigungen einzugehen.
Zweifellos hat Frankreich auch in dieser Beziehung nicht den Weg beschritten, um hier eine glückliche Aussicht für die Zukunft zu eröffnen.
Auch hier wird vielleicht Frankreich am ersten der Staat sein, der auf die Dauer von diesem unsinnigen Vorgehen den Schaden leiden wird.
Wenn ich mich bis jetzt mit der psychologischen Betrachtung Frankreichs beschäftigt habe, dann müssen wir uns weiter die Frage vorlegen: wie kommt eS, daß nun angesichts dieser flagranten Rechtsverletzung, die eigentlich von keinem mehr bestritten werden kann und auch von Frankreich und seinen Gewalthabern direkt dadurch zugegeben wird, daß man jetzt gar nicht mehr wagt, irgendwelche Rechtsgründe anzuführen, sondern einfach ohne Anführung von Gründen das Unrecht weiter treibt, wie kommt es, daß von den Staaten des Auslands, die doch in erster Linie schon seit Jahren von sich behaupteten, daß sie besonders die Förderung des Völkerfriedens, der Völkerversöhnung, des Völkerrechts zum Gegenstand ihrer Bemühungen gemacht hätten, sich kein einziger um dieses ungeheuerliche Unrecht, das an M) der Ruhr und am Rhein geschieht, kümmert
England und andere Staaten, auch Amerika, das am Vertrag von Versailles beteiliat ist, haben, wie der Herr Reichskanzler gestern durchaus mit Recht hervorgehoben hat, nicht nur die allgemeine völkerrechtliche Verpflichtung, sich mit dieser Änqeleaenheit zu beschäftigen, sondem sie haben gerade als Mitunterzeichner dieses Vertrages in erster Linie nicht nur das Recht, sondern die ernste und strenge Pflicht, ihren Mitkontrahenten, denjenigen, der auf ihrer Seite beim Friedensabschluß gestanden hat, zur Pflicht zu rufen und darauf aufmerksam zu macheu, daß das bitteres, völkerrechtlich vielleicht nicht mehr gutzumachendes Unrecht ist, was jetzt dem waffenlosen, zur Friedensarbeit bereiten deutschen Volke angetan wird!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade aus der Unterzeichnung des Friedens entstehen nicht nur Rechte, sondern und das sollten sich, meine ich, gerade auch die amerikanischen und die englischen Völkerschaften gesagt sein lassen auch Pflichten vor der Gesamtheit und der ganzen Welt.
Diese Pflichten sollten sie in erster Linie veranlassen, darauf zu dringen, daß in diesem Unrecht nicht weiter fortgefahren wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man hat darüber gestritten, ob es richtig gewesen ist, daß der Herr Reichskanzler gestem in dieser Schärfe des Ausdrucks gesagt hat: wir stehen allein!
Ich muß für meine Person zugeben, daß ich der Ansicht bin.
daß es zurzeit durchaus richtig war, dem deutschen Volke gegenüber der Bevölkerung an der Ruhr und am Rhein den ganzen wuchtigen Ernst der Situation vor Augen zu führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, niemand wird leugnen können, daß es leider 9974 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Marx, Abgeordneter.)
M Gottes wahr gewesen ist, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Wir stehen zurzeit allein.
Damit müssen wir rechnen, danach müssen wir unsere Maßnahmen einrichten.
Gegenüber all dem Traurigen, was ich bis jetzt festgestellt habe, ist es nun doch erfreulich, auf einen Lichtblick hinweisen zu können, von dem ich hoffe, daß in Zukunft ein weitere Blüte von ihm ausgehen wird.
Wir haben zunächst das feste Bewußtsein, daß wir im Recht sind!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat während des Krieges darüber gestritten, auch in unseren Reihen; jetzt aber wird, glaube ich, niemand mehr da sein, und niemand ist im ganzen deutschen Volke, der der Negierung auch nur im geringsten den Vorwurf machen kann, es sei irgend etwas vernachlässigt worden, es sei irgend etwas geschehen, was die Franzosen zu ihrem Vorgehen veranlaßt hätte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Recht ist durchaus und restlos auf unserer Seite, und schmähliches Unrecht ist uns von den Franzosen und Belgiern zugefügt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach den Worten des Herrn Reichskanzlers haben wir ferner die feste Zuversicht, daß die Regierung in den letzten Wochen und Monaten alle Möglichkeiten beobachtet und benutzt hat, um Verhandlungen mit anderen Staaten anzuknüpfen, damit dem ''rechtswidrigen Zustande ein möglichst baldiges Ende gemacht werde.
Wir haben nach den Worten des Herrn Reichskanzlers die volle Zuversicht, daß die Regierung das gleiche auch in der Zukunft tun wird.
Deshalb können wir dem Herrn Reichskanzler auch darin voll und ganz zustimmen, wenn er sagt: die Aufforderung zu Verhandlungen soll nunmehr ausschließlich an die Adresse (L) gehen, die es angeht, an die Adresse Frankreichs und Belgiens; (Zustimmung in der Mitte) dort muß sich jetzt die Bereitwilligkeit zeigen, mit uns, die wir stets zu Verhandlungen bereit gewesen sind, in Verhandlungen einzutreten, um dem rechtswidrigen Zustande an der Ruhr ein Ende zu machen.
Wir wissen aber und das veranlaßt ja auch die Regierung gerade zu der Feststellung: „Wir stehen allein ''—, daß auf der einen Seite Poincars jede Intervention anderer Staaten direkt und in der schroffsten Weise abgelehnt hat, daß dann auch andere Staaten sich bis jetzt nicht dazu verstanden haben, sich irgendwie offiziell und öffentlich in Verhandlungen mit Frankreich einzulassen.
Aber eine noch erfreulichere Tatsache steht fest.
Das ist die Tatsache, daß das, was unseren Reden, was unseren Schriften, was all unserem Streben seit langer Zeit nicht gelungen ist, nun endlich den Franzosen gelungen ist: das deutsche Volk hat sich in seiner Gesamtheit endlich wiedergefunden!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Das ist eine so erfreuliche Tatsache, daß sie meines Erachtens festgestellt zu werden verdient und auch für die Zukunft weiter festzuhalten ist.
Das deutsche Volk hat sich wiedergefunden.
An der Ruhr und am Rhein gibt es keine Unterschiede der Parteien und Klassen mehr; (sehr richtig!
in der Mitte) man kennt nichts mehr von Klastenkamvf; Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Beamte aller Berufsklassen, Kaufleute und Handwerker sind sich einig in der Überzeugung: wir sind diejenigen, die Unrecht leiden, und wir sind gewillt, bis zum äußersten auszuhalten, um dieses Unrecht gut zu machen, um unser Voll und Vaterland von denjenigen zu befreien, die ihm Unrecht tun!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Es ist keine Anordnung der Regierung notwendig ge- (6) Wesen, um diesen Sinn in der Bevölkerung zu heben.
Mit einem Schlage ist diese Überzeugung in der Bevölkerung wach geworden, und sie hat bis jetzt ausgezeichnete Früchte gebracht.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Was sich an der Ruhr an stillem Heldentum abspielt, ist würdig der großen Taten, die in blutigen Kämpfen und Schlachten vollbracht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Hier ist eine Charaktergröße, eine sittliche Größe aller Kreise der Bevölkerung, die, soviel ich weiß, in der Weltgeschichte bisher noch nicht dagewesen ist, die aber zeigt, daß das deutsche Volk in weitesten Kreisen sich auf sich selbst besinnt.
Diese treue Stärke, dieser Starkmut des Geistes, dieser charaktervolle Widerstand ohne irgendwelchen Überschwang, ohne irgendwie die Grenzen zu überschreiten, die dem passiven Widerstand gezogen sind, alles das ist in sich großartig und wird einst vor dem Forum der Geschichte als eine Heldentat anerkannt werden, die sich würdig anderen Heldentaten des Kampfes- und des Schlachtenruhmes anreiht.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Meines Erachtens dürfen wir durchaus dem gesunden Geiste der Ruhrbevölkerung auch für die kommenden schweren Zeiten vertrauen.
Keine Spur von Verlangen, loszuschlagen und sich irgendwie gewaltsam zu befreien, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern gehorsam und treu gehorcht sie dem, was von der Regierung und uns als Parole ausgegeben ist: diesem Unrecht, das einem waffenlosen, befriedeten Volke angetan wird, kann und soll nur auf dem Wege passiven Widerstandes entgegengetreten werden!
Wie Herr Kollege vr.
David auch durchaus mit Recht ausgeführt hat: willkommen würde es den Franzosen sein, wenn irgendwie ein Überschwang stattfände, wenn eine Gewalttätigkeit verübt würde; (sehr wahr!
im Zentrum und links) mit Freuden würden sie diese Gelegenheit benutzen, um weitere Ungerechtigkeiten und Gewalttätigkeiten damit zu begründen.
Deshalb muß ich an dieser Stelle wiederholt die dringende Bitte an die Bevölkerung von Ruhr und Rhein richten, sich doch unter keinen Umständen irgendwie zu Gewalttätigkeiten hinreißen zu lassen, die zu den schlimmsten Folgen für unser ganzes Volk und Vaterland führen können.
(Sehr gut!
links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vorbildlich für unser ganzes Volk steht die Ruhrund Rheinbevölkerung vor uns.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie hat den Anspruch auf Dank, auf tiefgefühlten, unaussprechlichen Dank der gesamten Nation.
(Sehr gut!
in der Mitte und im Zentrum.)
Wir müssen uns mit den Gedanken durchdringen: der Kampf, der dort ausgefochten wird, ist ein Kampf, wie er Wohl noch nie dagewesen ist; er muß gerade unsern Zeitverhältnissen und den Verhältnissen unseres deutschen Volkes und Staatswesens, wie es durch die unglückselige Gestaltung der Dinge geworden ist, entsprechen.
Dieser Kampf wird für die Freiheit und für das Fortbestehen unseres gesamten deutschen Reichs und Vaterlandes geführt!
Deshalb schulden wir und das gesamte deutsche Volk besonderen Dank all denjenigen, die dort für unser ganzes Volk und Vaterland leiden.
Dank schulden wir den Beamten, die in so treuer Pflichterfüllung lieber ins Gefängnis wandern, als dem fremden Gewalthaber zu willfahren; Dank den Kaufleuten, die so schwere Opfer bringen, wenn ihre Läden gestürmt und geschlossen werden, Dank vor allem und Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9975 (Marx, Abgeordneter.)
() darin stimme ich durchaus Herm Kollegen Dr. David zu auch der Arbeitnehmerschaft, den Arbeitern gerade an der Ruhr!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Verehrten!
Ich kenne die Ruhrbevölkerung schon seit langen Jahren; ich habe viel unter ihr gearbeitet und habe mit ihr zusammengelebt.
Es ist ein ganz eigentümliches Volk, das dort lebt: (sehr richtig!
im Zentrum) es ist ein Volksschlag von einer ganz besonders kernigen Gesinnung, von einer, in einzelnen Teilen sogar wegen ihres Eigensinns etwas berüchtigten Art, die aber genau weiß, was sie will, (sehr wahr!)
die aber auf der andern Seite auch voll und ganz von dein Gedanken durchdrungen ist, daß in ihrer Hand zu einem großen Teil die wirtschaftliche Gesundung und Kraft unseres ganzen Volkes und Vaterlandes ruht.
(Erneute Zustimmung.)
In diesem Sinne ist gerade das Gebiet an der Ruhr das Kern- und Herzstück unseres gesamten Vaterlandes; hier schlägt das Herz unserer gesamten Wirtschaft, und die Arbeiterschaft dort weiß, daß sie zur Schützerin dieses Herzens und Mittelpunktes unserer gesamten wirtschaftlichen Entwicklung berufen ist.
Deshalb verbindet sich mit dem starken Bewußtsein, ein wertvolles Stück des gesamten deutschen Volkes zu sein, auch der unauslöschliche und unbesiegbare Gedanke, frei sein zu wollen, wie es der deutsche Bürger nach der republikanischen Verfassung zu sein ein Recht hat.
Deshalb wird sich gerade diese Bevölkerung bis zum Äußersten allen Versuchungen und Verlockungen der französischen Gewalthaber und Versucher entgegenstellen und in Treue ausharren.
Dafür verdient diese Arbeiterschaft den besonderen Dank dieses hohen Hauses, sie verdient, daß (n) ihr dieser Dank ganz besonders hier von dieser Stelle ausgesprochen wird von einem Mitglied nicht ihres Standes, der aber gerade deshalb vielleicht um so eher berufen ist, unparteiisch ihren Wert und ihr Verdienst darzustellen und zu beurteilen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wollen aber auf der andern Seite auch das heilige, ernste Versprechen ablegen, unentwegt an dem festzuhalten, was wir uns vorgenommen haben: nicht irgendein Schwanken, nicht irgendein Zurückweichen!
wir wollen fortfahren in dieser Passiven Abwehr und in diesem passiven Widerstand, der das einzige Heil für die Zukunft sein wird.
Selbstverständlich werden wir, die wir hier im Reichstag als Vertreter des deutschen Volkes versammelt sind, alles, was in unseren Kräften steht, daran setzen, um der Not und dem Mangel zu begegnen, um all die großen Schäden, die dort einer unschuldigen Bevölkerung zugefügt werden, im reichsten Maße zu ersetzen.
Ich will hier nicht die Stunde entweihen durch das Heranholen von Fragen wie Bekämpfung des Wuchers und dergleichen.
Es versteht sich ganz von selbst, daß es eine heilige Aufgabe sein muß sowohl für die Polizei wie für die Gerichte, hier mit eiserner Hand einzugreifen und gerade diesen Kampf, der aus hohen idealen Gesichtspunkten ausgesuchten wird, nicht vergiften, nicht beeinträchtigen zu lassen durch diejenigen, die in niedriger Genußsucht materiellem Gewinn nachlaufen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber ich meine, wir wollen uns vereinigen, alles daran zu setzen, um auf dem Wege der Gesetzgebung und Verwaltung Vorsorge zu treffen, damit alle die Schäden, die der schuldlos leidenden Bevölkerung entstehen, ausreichend ausgeglichen werden.
Ich erinnere nur daran und möchte der Regierung die dringende Bitte vorlegen, Reichstag- l. 19201923.
312.
Sitzung.
beizeiten Rücksicht darauf zu nehmen, daß in den (6) nächsten kommenden Wochen immer mehr Beamte mit ihren Familien ausgewiesen werden, daß voraussichtlich auch die an der Spitze der Bewegung stehenden Arbeiterführer vielleicht in einigen Wochen dasselbe Schicksal zu teilen haben, und daß für alle diese Leute hinreichende Wohnungsgelegenheit und Unterkommen geschafft werden muß.
Davon bin ich überzeugt das brauche ich nicht zu erwähnen —: wo diese Deute hinkommen werden, werden sie auch mit offenen Armen und offenem Herzen aufgenommen werden; denn ich glaube das mutz ich hier sagen —, des Dankes des Vaterlandes sind sie sicher, und es wäre ein zu verachtender Mensch, der nicht das Letzte hingeben würde, um diesen wahren Helden, diesen würdigsten Mitgliedern der deutschen Bevölkerung in jeder Weise zu Diensten zu sein und entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Schließen wir uns also zusammen in der Überzeugung: nicht irgendwelcher Überschwang der Gefühle, nicht irgendwelches Rasseln mit dem Säbel ist hier am Platz, sondern ruhiges, echt.
deutsches, treues Aushalten.
Es geht um die Gesamtheit des deutschen Vaterlandes, es gilt, die Charakterstärke zu bewahren, die immer Sache der Deutschen gewesen ist.
Dann wird der Sieg uns sicher sein, wenn wir diesem Weg folgen wie bisher.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Marx hat soeben in Worten, die weit über die Reihen seiner Freunde hinaus Zustimmung gefunden haben, für die Haltung der deutschen (v) Bevölkerung an der Ruhr und am Rhein den Dank ausgesprochen.
Ich glaube, wir alle empfinden in dieser Beziehung gleich.
Wir stehen gerade angesichts dessen, was wir in den letzten Wochen erlebt haben an französischer Brutalität auf der einen Seite, an deutschem Aushalten, Dulden und stillem Heldenmut auf der anderen Seite einem Heldenmut, dem keine äußere Anerkennung zuteil wird, und der deshalb vielleicht um so mehr zu werten ist —, vor der Empfindung, daß das Wort da fehlt, wo die Tat spricht.
Ich möchte meinerseits in bezug auf das, was über diese Haltung der Bevölkerung zu sagen ist.
mich nur voll dem anschließen, was Herr Kollege Marx ausgeführt hat.
Was er ausgeführt hat, wird bei uns allen einhellige Zustimmung finden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Zustand, der seit der Ruhrbesetzung eingetreten ist, hat erregte Zeiten hervorgerufen.
Erregte Zeiten sind stets der Nährboden für wilde Gerüchte.
Die Verordnung des Reichspräsidenten richtet sich vielleicht auch gegen solche Menschen, die derartige Gerüchte verbreiten.
Darf ich aus der letzten Zeit nur auf zwei Tatsachen hinweisen, die in dieses Gebiet fallen!
Man hat verbreitet, daß die sächsische Industrie durch eine Abordnung an das Reichswirtschaflsministerium herangetreten wäre, um zu erklären, daß sie außerstande sei, noch länger unter den heutigen Wtrtschaftsverhältnissen zu existieren, und aufs dringendste bäte, durch Verhandlungen um jeden Preis ihren Zustand zu ändern.
Ich bin von der sächsischen Industrie und ihrem Verband gebeten worden, zu erklären, daß diese Behauptung des Berliner Korrespondenten der Pariser Zeitung „Le Journal ''von Anfang bis zum Ende erfunden ist.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
1362 9976 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, wenn ich auch nicht dafür bin, daß man nun irgendwo schematisch danach sucht, Repressalien für das eintreten zu lassen, was uns im Ruhr- und Rheingebiet geschieht, so möchte ich annehmen, daß wohl gegenüber jenen, die sich zu Verbreitern direkt erfundener Gerüchte hier bei uns machen und diese Gerüchte in die Welt hinaustelegraphieren, eine Verwarnung am Platze wäre, die sie darauf hinwiese, daß sie dieses Handwerk hier nicht ungestraft auf die Dauer in unserer Reichshauptstadt ausüben dürfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es gibt aber andere, die auch Gerüchte verbreiten, die nicht etwa in der Presse erscheinen, die aber um so gefährlicher wirken, weil sie von Ohr zu Ohr getragen werden.
So die Mitteilung, daß letzter Tage die Firma Krupp die amerikanische Flagge gehißt hätte, um sich unter den Schutz der Vereinigten Staaten zu stellen, um auf diese Weise dem zu entgehen, was sie etwa an materiellen Leiden auf sich nehmen müßte, wenn sie zur deutschen Sache hielte.
Ich möchte doch diejenigen und es gibt deren —, die auch nur derartige Spionagenachrichten nachsprechen, auf das Verantwonlichkeitsgefühl hinweisen, das jeder hat gegenüber diesen Versuchen, einen Keil in eine Geschlossenheit der Wirtschaft hineinzutreiben, die gerade dadurch ihren Eindruck nicht verfehlt hat, daß sie einmal zeigte, daß Gott sei Dank diese Zeit uns auch gezeigt hat, daß in der Wirtschaft das merkantile Denken zurückgetreten ist hinter dem nationalen Empfinden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen VolksPartei.)
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß diese ganze Mitteilung ebenso von Anfang bis zu Ende erfunden und erlogen ist wie das, was ich zuerst ausgeführt habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(L) Ich komme zu diesem Gedankengang deshalb, weil es mich eigentümlich berührt hat, daß auch hier an der Berliner Börse und von dort folgend in französischen Zeitungen nicht direkt ausgesprochen, aber doch demlich erkennbar der Versuch gemacht wurde, cs so hinzustellen, als wenn zwischen der Auffassung der Regierung, des Herrn Reichskanzlers und der Auffassung meiner Partei und mir ein Gegensatz bestände und als wenn man den Ausführungen, die ich machte, deshalb mit Interesse entgegensehe, weil sie sich für die Verständigung mit Frankreich aussprechen würden.
Meine Herren, über das Wort läßt sich streiten.
Kein vernünftiger Mensch in Deutschland hat einer Verständigung mit Frankreich widerstrebt oder wird ihr widerstreben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Frankreich hat alle Voraussetzungen für diese Verständigung zerschlagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, Herr Abgeordneter Dr. David hat es vorhin als die Kernfrage hingestellt, was denn Frankreichs Wille sei, Reparationen zu haben oder das Ruhr- und Rheingebiet in irgendeiner Form von Deutschland loszulösen.
Ich würde mich freuen, wenn ich den Eindruck gewonnen hätte, als wenn wir denjenigen französischen Staatsmännern trauen könnten, die uns bis in die letzten Tage versichern, daß sie niemals von Annexionen, von Eroberungen geträumt hätten.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier findet nur ein Spiel mit Worten statt.
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein: für uns handelt es sich um die Frage: 1 Abtrennung deutschen Gebiets von Deutschland.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob das eine offene oder verschleierte Annexion ist, tut (0) gar nichts zur Sache gegenüber dem Gedanken, daß es deutsches Land ist, das deutsch zu bleiben hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dafür sind als Garanten moralisch und ich möchte sagen auch völkerrechtlich verpflichtet die Nationen, die den Vertrag von Versailles gezeichnet haben, (lebhafte Zustimmung rechts) und diejenigen, die die intellektuellen Urheber des Vertrags von Versailles sind, auch wenn sie nachher die Unterschrift des Vertrags nicht geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Ich gehe darauf nicht ein, was für die Auffassung spricht, daß es um das Rhein- und Ruhrgebiet geht; denn das hat der Herr Kollege Dr. David in vorzüglicher Weise hier ausgeführt.
Ich darf vielleicht dem, was er an Dokumenten der Vergangenheit angeführt hat, noch eine Stimme der Gegenwart hinzufügen.
Etwa vor vierzehn Tagen hat der General Castelneau im „Echo de Paris ''ganz offen auf diese alten Bestrebungen Frankreichs hingewiesen, das Rheingebier von Deutschland loszulösen und im Ruhrgebiet zu dominieren.
Er sagte ganz offen nach dem Einmarsch: was uns der Waffenstillstand und was uns der Friede von Versailles nicht gegeben hat, das soll uns jetzt der Besitz der Ruhr geben; (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
jetzt sitzen wir da, wo wir die Hand an der deutschen Wirtschaft haben.
Und ganz signifikant ohne jede Einschränkung hat er den einen Satz ausgesprochen: Deutschland ist militärisch entmannt worden, ist politisch entmannt worden; wir wollen, daß es nunmehr auch wirtschaftlich entmannt wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das mag nicht die Auffassung aller französischen Kreise sein.
Ich unterscheide in der französischen öffentlichen Meinung drei Strömungen.
Die einen, deren Stimme (v) aber selten in der Öffentlichkeit zu Gehör kommt und die eine kleine Minderheit darstellen, wollen die Reparationen.
Die zweiten wollten den Einmarsch ins Ruhrgebiet, um durch diesen Einmarsch zu einem wirtschaftlichen Diktat gegenüber Deutschland zu kommen, bleiben aber noch in dem Gedanken des wirtschaftlichen Denkens.
Die dritten aber und es scheint, als wenn gerade der Mißerfolg des Ruhrexperiments ihre Zahl jetzt vermehrt, weil eine Dummheit gewöhnlich eine andere gebiert sprechen überhaupt nicht mehr von Kohle und Holz, sie sprechen nur noch von der ssourits, von der Sicherheit, die Frankreich haben müsse.
Sie sagen wie der General Castelneau in einem Artikel: wenn die deutsche Regierung etwa Verhandlungen mit Frankreich einleiten wollte, wenn es die Räumung des Ruhrgebiets dabei verlangen würde, dann würde es die Antwort bekommen: 1 suis, rssts hier stehen wir, hier bleiben wir.
Deshalb ist es meiner Meinung nach abwegig, den Einmarsch ins Nuhrgebiet als eine wirtschaftliche Frage zu behandeln.
Es ist die größte europäische Frage der Gegenwart.
So hat sie auch der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion angesehen und behandelt.
Man kann Wohl sagen: mit diesem Einmarsch beginnt der Versuch der Realisierung der Ansprüche Frankreichs auf die politische und wirtschaftliche Beherrschung Europas.
(Sehr richtig!)
Dabei spielt noch der Begriff Waffenkammer, wenn man von der Ruhr spricht, eine besondere Rolle.
Gegen wen soll es sich richten, wenn man jetzt auch offen davon spricht, daß Frankreich im Besitz dieser Waffenkammer sein solle
Etwa gegen Deutschland
Man hat die Welt in Zweifel darüber versetzt, ob Deutschland entwaffnet sei.
Ich glaube nicht, daß darüber in der Welt nach dem, was die Deutschen im Ruhrgebiet erdulden müssen, ohne daß die deutsche Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9977 (I) r. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) Regierung sie schützen kann, irgendwie ein Zweifel in der Weit sein dürfte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn es dürste keine Regierung in der Welt geben, die diese Mißachtung der Souveränität des Staates, die in der offenen Verletzung der Grenzen besteht, und die diese Brutalität gegenüber ihren Staatsbürgern dulden würde, wenn sie sich nicht in vollkommenem Zustande der Wehrlosigkeit befände.
(Sehr wahr!)
Damit erledigen sich alle Phrasen über die angebliche Bedrohung Frankreichs durch Deutschland, die Frankreich zu diesem oder jenem Schritte drängen müsse.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Na!
Na!
auf der äußersten Linken.)
Die Tatsache bleibt: durch Versailles ist Frankreich die größte, ja fast die einzige militärisch maßgebende Macht auf dem europäischen Kontinent geworden.
Nie hat Napoleon I. auf der Höhe seines Ruhmes eine solche Machtfülle in sich vereinigt wie das Frankreich der Gegenwart.
Wie er und wie die französischen Herrscher früherer Jahrhunderte unterliegt Frankreich heute wieder der Versuchung, sich über die Seelenstimmung der Völker im Bewußtsein dieser Macht hinwegzusetzen.
Rhein und Ruhr darin liegt die Bedeutung dieser Wochen sind vielleicht auch erst die ersten Etappen auf diesem Wege der Stabilisierung der französischen Hegemonie.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Waffenkammer an der Ruhr ist anscheinend in den Gedanken Einzelner auch dazu bestimmt, weitere Etappen vorzubereiten, deren Schauplatz ja nicht nur Deutschland zu sein braucht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für das Gelingen dieser Pläne zunächst uns gegen (R) über war entscheidend die Haltung der Bevölkerung.
Ihr danken wir den völligen Mißerfolg, den die französische Expedition bis jetzt gehabt Hut.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Bilanz der ersten sechs Wochen gezogen.
Er hat davon gesprochen, daß er nur eine Passivseite gesehen habe.
Der wirtschaftliche Mißerfolg Frankreichs steht fest.
Fest steht auch der völlige finanzielle Mißerfolg dieser Aktion.
In Frankreich hat man die Kosten der französischen Besetzung des Ruhrgebiets auf 40 Millionen Franken pro Monat angegeben.
Ich habe Grund, diese Ziffer zu bezweifeln, habe Grund anzunehmen, daß die Ausgabe des ersten Monats bereits 132 Millionen Franken betragen hat.
(Hört!
Hört!)
Diese Ausgaben werden von Monat zu Monat wachsen, je mehr man den Militarismus dort verstärkt.
Daran werden auch gelegentliche Diebstähle von Banknoten nichts Entscheidendes ändern.
(Sehr gut!)
Frankreichs Finanzen sind zerrüttet töricht, das nicht anerkennen zu wollen.
Ich darf Hinweisen auf die Rede, die Herr Benesch, der tschccho slowakische Außenminister, kürzlich gehalten hat, als er Frankreichs Vorgehen verteidigen wollte.
Ob er mit dieser Rede dem französischen Finanzminister und der Banque de France, die den Franken stützt, einen großen Gefallen getan hat, wage ich zu bezweifeln; denn er hat in dieser Rede den Gedanken an die Spitze gestellt, daß, wenn Frankreich nicht besondere neue finanzielle Mittel erhielte, vielleicht in einem Zeitraum der nächsten Jahre seine gesamten Staatseinnahmen nur hinreichen würden, um seine ausländischen und inländischen Verbindlichkeiten zu verzinsen.
Ich weiß nicht, inwiefern das im einzelnen vollkommen zutreffend ist.
Aber ich möchte einmal die Frage stellen, ob man in Frankreich denn etwa glaubt, daß die Ruhraktion diese desaströse Lage der französischen Finanzen (0) irgendwie verbessern wird
Man wird in ganz anderer Weise noch Mittel durch neue Anleihen aufbringen müssen.
Deshalb halte ich auch für so bedeutsam, daß die französische Öffentlichkeit doch noch mehr, als es bisher geschehen ist, darüber aufgeklärt wird, daß sie Mittel, die zur vorläufigen Ordnung seiner Finanzen beitragen würden, von Deutschland hätte haben können, wenn es sich mit uns verständigt hätte, während es jetzt nur noch das Defizit fortgesetzt neuer Ausgaben zu buchen hat für ein Abenteuer, das ihm weder wirtschaftlich, noch finanziell, noch politisch irgendeinen Erfolg gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Diese Ruhraktion wäre erfolgreich gewesen, wenn sie den Franzosen Kohlen und Holz gebracht hätte, sie wäre politisch erfolgreich gewesen, wenn man die Bevölkerung für sich gewonnen hätte.
Heute ist dagegen sogar eines außenpolitisch klarer für die Welt, als es früher der Fall gewesen ist, nämlich der Gedanke, daß eine Annexion oder Lostrennung des Rheinlandes oder des Ruhrgebiets von Deutschland eine Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!)
Alle diese französischen Redensarten von der inneren Hinneigung der Bevölkerung zu Frankreich, von der sie nur gehindert würde durch die deutsche Regierung, die sie nicht sprechen ließe, ist eine Belügung der Welt gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vielleicht ist das der moralische Erfolg, den wir den Männern am Rhein und an der Ruhr besonders danken sollen.
Und wenn ich jetzt höre, das in der „Koblenzer Zeitung ''und anderwärts doch die Inserate sich mehren, in denen Deutsche sich dagegen verwahren, daß sie zu Smeets und Dorten gehören oder gehört hätten, so ist das auch ein Erfolg der Festigung der inneren nationalen Front des politischen Burgfriedens, den wir dort haben, der nicht gering einzuschätzen ist.
1 (Sehr richtig!)
Was dort großgezogen worden ist darauf hat der Herr Kollege Marx mit Recht hingewiesen ist die Empfindung eines berechtigten Hasses den gibt es angesichts solcher Brutalität —, eines Hasses, der vollkommen der deutschen Bevölkerung fremd gewesen ist gegenüber Frankreich, nicht nur im Beginn des Krieges, sondern bis zum Ende des Krieges.
Ich behaupte, daß diese Abneigung gegen Frankreich erst entstanden ist im deutschen Volke, seitdem es erkannt hat, daß für Frankreich der Frieden nur die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln gegen Deutschland war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Frankreich die deutsche Bevölkerung gewinnen wollte, dann hatte es in der Zeit, als das deulsche Volk seelisch zermürbt unterlag, Möglichkeiten in der Hand, wie sie früher nie eine europäische Nation überhaupt besessen hat.
Wenn das alles ins Gegenteil verkehrt worden ist, mag es sich doch einmal fragen, welche Schuld die französische Politik tragen muß, die es dahin gebracht hat, und soll doch nicht versuchen, die lächerliche Behauptung aufrecht zu erhalten, daß das alles das Kommando der Berliner Regierung wäre, die die Leute gegen ihren Willen zu diesem Widerstand zwinge.
(Sehr richtig!)
Frankreich sieht, daß es allmählich in eine früher von ihm nie gedachte Isolierung hineinkommt.
Wenn jetzt schweizerische Bankiers davor warnen, Weiler den französischen Franken zu behalten, wenn sie darauf hinweisen, daß er im Zusammenhang mit dieser Aktion weiter fallen würbe, dann steht die französische Presse darin die Erfolge der deutschen Propaganda im Auslande und des Druckes, den die Regierung Cuno auf die öffentliche 1362'9978 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
Meinung der Schweiz ausübe.
Man soll nicht zu solchen Behauptungen greifen, sondern sich einmal darüber klar werden, daß es die eigene französische Politik ist, die dahin geführt hat.
Man halte sich nur die Rede vor Augen, die der Herr Ministerpräsident Poincars noch am 11.
Januar dieses Jahres im Senat in Paris gehalten hat.
Auf diese Rede möchte ich hier doch mit einigen Worten eingehen, weil ich der Meinung bin, daß wir doch in diesem Kampfe, der im wesentlichen auch ein geistiger Kampf sein wird, nicht so achtlos an dem vorbeigehen sollten, was von der Gegenseite an Beschuldigungen über angebliche Verfehlungen gegen uns vorgebracht wird.
Einer der Herren Redner hat mit vollem Recht betont, wir irrten uns.
wenn wir glaubten, daß die öffentliche Weltmeinung heute schon für Deutschland gewonnen sei.
Im Gegenteil, es gehen starke Ströme der Beeinflussung französischer Anschauungen durch weite Länder und Völker.
Wir haben uns mit dem auseinanderzusetzen, was mit einer eminent geschickten Propaganda und mit großem Fleiß der französischen Staatsmänner an falschen Beschuldigungen Deutschlands geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Herr Poincars spricht über Deutschlands Verfehlungen.
Deutschland hat Kohle, sagt er, da seine Regierung mich selbst amtlich hat wissen lassen, daß die Herren Stinnes und Silverberg bereit wären, mich in Paris aufzusuchen, um Koks gegen Erz einzutauschen.
Aber man zieht es vor, uns diese Kohle und diesen Koks nicht als Reparationsleistung zu liefern.
Überall und in allem ist man von vornherein gewillt, nichts zu tun, die Sachen in die Länge zu ziehen, (2) 1 weder einen Centime in bar, noch eine Unze in natnrn zu liefern.
Ich möchte einmal fragen, ob es nicht selbst für den französischen Senat eine starke Zumutung ist, diese Sätze von seinem Ministerpräsidenten entgegenzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
In einer Zeit, in der Frankreich mit starkem Nutzen Kohle, die es für seine eigene Wirtschaft gar nicht braucht, an andere Länder verkauft und dadurch in diesen anderen Ländern Arbeitskrisen hervorruft, wagt der französische Ministerpräsident, zu sagen, daß wir nur die Absicht hätten, keine Unze zu liefern, keinen Centime zu zahlen.
Und weiter: welch eine seltsame logische Konstruktion enthielt dieser erste Satz!
Je nachdem sagt man entweder, die deutsche Schwerindustrie, die deutschen Jndustriemagnaten dächten gar nicht daran, sich mit Frankreich zu verständigen, sie seien ja die Herrscher, die sich von keiner Regierung etwas sagen ließen, erzählt Märchen, daß die französische Industrie in ihrer Gesamtheit in Paris gewartet habe und Herr Stinnes nicht gekommen sei und sie dadurch froisstert habe; und wenn die deutsche Regierung amtlich anmeldet, daß die Herren Stinnes und Silverberg zum Zwecke der wirtschaftlichen Verständigung denn das ist doch der Austausch zwischen Kohle und Erz nach Paris kommen wollten, hat man die andere Formel bereit, zu sagen, wir wollten das nicht auf dem Wege der Reparation leisten.
Was hat denn diese Frage des Austausches zwischen Erzlieferungen, die wir brauchen, und Kokslieferungen, die Lothringen braucht, mit der Frage der Reparationen zu tun
Es ist eben die Absicht, uns, gleichgültig, wie die Dinge liegen, ins Unrecht zu setzen und auf diese Weise auf Leute zu wirken, die die Verhältnisse nicht zu übersehen vermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie schön klingt es, wenn Herr Poincars fortfährt: (0) Unser Land ist vernünftig, es ist weise, es haßt niemanden.
Aber wie sollten wir uns noch weiterhin gedulden
(Lachen.)
über die Operation im Ruhrgebiet sagt Herr Poincars: Wir haben genau bestimmt, daß wir der Operation keinen militärischen oder politischen Charakter verleihen wollen.
Es gibt keine Nation auf der Welt, die so wenig wie Frankreich fähig wäre, den Siegestaumel zu haben.
(Lachen.)
Frankreich gerät nicht in Versuchung, ein besiegtes Volk zu erniedrigen oder zu bedrücken.
(Lachen und Zurufe.)
So sprach Herr Poincars am 11.
Januar dieses Jahres im Senat.
Ich weiß nicht, ob er nach allem, was seitdem geschehen ist, den Mut haben würde, diese Worte noch einmal zu wiederholen (Rufe rechts: O ja!)
oder zum mindesten zu sagen, daß man nach dieser seiner Auffassung im Ruhrgebiet etwa gehandelt hätte.
Die Objektivität gebietet hinzuzufügen, daß Herr Poincars in derselben Rede gesagt hat, daß er zu den guten Franzosen gehöre, die nie von Eroberungen und Annexionen geträumt haben.
Vielleicht ist das für ihn zutreffend; aber wieweit ist Herr Poincars überhaupt Herr seiner Politik, wieweit ist er der Skkave des Kloo national
(Sehr richtig!)
Diejenigen Herren, die in der französischen Presse schreiben, träumen nicht nur von diesen Annexionen und Eroberungen, sondern sie scheinen doch vollkommen im Wachen einen ganz festen Plan zu haben, nach dem sie vorgehen.
Dazu gehört auch eine Aktion, die hier in Deutschland wenig beachtet worden ist, die vor dem Ruhreinbruch begann, die Sammlung von Unterschriften und es haben 1250000 Franzosen unterschrieben —, die verlangen, daß die Rechte, die Deutschland nach dem Versailler Vertrag zustehen, in diesem Jahre seine zivile Luftschiffahrt wieder in Gang zu bringen, ihm nicht gegeben werden, sondern daß man als Pfand für Frankreich das Verbot der zivilen Luftschiffahrt in Deutschland aufrechterhalte.
Also ehe man noch irgendeine Verfehlung Deutschlands festgestellt hatte, stand das schon fest, was man auf Grund einer vielleicht zu findenden Verfehlung nehmen wollte.
Ich habe die feste Überzeugung, diese ganzen Verfehlungen waren überhaupt nur konstruiert, um die Grundlagen für das heutige Vorgehen zu geben.
(Sehr richtig!)
Glaube man doch nicht, daß Leute, die etwas von Weltwirtschaft verstehen und deren gibt es doch auch in Frankreich —, gegenüber einer Leistung unserer Gesamtreparation im Jahre 1922 von 98, 5 Prozent gegenüber dem Soll von 100 Prozent deshalb in ein Ruhrabenteuer hineinstürzen würden.
(Sehr wahr!)
Nein, es handelt sich nicht um diese Dinge, und Herr Poincars deutet das auch an einer Stelle an, indem er sagte: „Der Versailler Vertrag sei ein im Anschluß an mühevolle Verhandlungen schwer errungenes Minimum, welches für unsere Interessen viel weniger günstig war, als wir es gewünscht hätten ''.
(Hört!
Hört!)
Von diesem Minimum loszukommen und ein neues Diktat aufzustellen, das ist meiner Meinung nach das Ziel der französischen Invasion, (sehr wahr!)
und das zu verhindern, ist unsere Aufgabe.
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9979 (Dr. Stresemann »Abgeordneter.)
Dabei sind wir, wie der Herr Reichskanzler sagte, auf uns selbst angewiesen.
Die Welt schweigt, und es wäre ganz falsch, sich über den ungeheuren Ernst der Situation zu täuschen, in der wir stehen.
(Sehr richtig!)
Es wäre auch ganz falsch, etwa der Meinung zu sein, daß es sich hier um einen Kampf handelt, in dem es wirtschaftlich einen Sieg gibt.
Wirtschaftlich gibt es in diesem Kampfe überhaupt keinen Sieg, sondern nur die Frage, in welchem Lande mehr wirtschaftliche Werte zerstört werden als in dem anderen!
(Sehr richtig!)
Vom Standpunkt des Volkswirtschaftlers ist eine größere, bewußtere Zerstörung wirtschaftlicher Werte überhaupt noch niemals dagewesen, wie das, was jetzt bei uns im Ruhrgebiet und in der Folge der Besetzung des Ruhrgebiets, in Frankreich vorgeht, wo in Lothringen die Hochöfen ebenso ausgeblasen werden, wie wir unsere Hochöfen zum Teil haben ausblasen müssen.
Es ist aber ein Kampf, in dem die Waffen sehr ungleich sind und in dem, trotz der Ungleichheit der Waffen, Frankreich bisher auch wirtschaftlich größere Verluste erlitten hat als wir, von den moralischen Verlusten an Ehre und Achtung nicht zu sprechen.
In diesem Kampfe, um den es sich handelt ich darf diesen Ausdruck gebrauchen, wenn ich daran denke, daß selbst ein so ruhiges Organ, wie die „lisvus xolitics ob nrlLiQtziitgirs ''ihre Wochenchronik über die Ruhrinvasion mit den Worten einleiiet, daß jetzt, „wo die Fahnen des Landes wehten '', jeder Franzose hinter seiner Regierung zu stehen hätte —, ich sage, in diesem Kampfe wird uns das Anbieten oder, wie der Reichskanzler sagte, das Gerede von Verhandlungen oder, wie der Herr Kollege Severing sagte, das Geflenne um Verhandlungen nicht weiterbringen.
Vielmehr wird dieser Kampf für uns nur (6) ehrenvoll beendigt werden können, wenn wir durch einmütigen Widerstand Frankreich zwingen, seinen Widerstand gegen die gebotene Fortsetzung internationaler Verhandlungen über die deutsche Neparationsfrage aufzugeben.
Gestern noch sagte der englische Premierminister in London, daß Frankreich eine Vermittlung als feindlichen Akt ansehe.
(Hört!
Hört!)
So stehen heute die Dinge.
Deshalb weiß ich nicht, ob irgend jemand dem Herrn Reichskanzler widersprechen will, wenn er sagt, daß diejenigen, die Verhandlungen wünschen, sich gefälligst an die Adresse von Frankreich wenden sollten.
Das ist ja nicht bloß das Ablehnen von Verhandlungen, das ist das Bedrohen der Mächte, die es wagen, die Initiative zu internationalen Verhandlungen zu ergreifen.
(Sehr gut!)
Das bisherige Verhalten der Regierung findet unsere Billigung, und zwar sowohl die Aktion der Regierung vor der Ruhrbesetzung wie ihre spätere Politik.
Der heutige passive Widerstand, dieser starke moralische Widerstand des ganzen Volkes kann sich aufbauen gerade auf der aktiven Politik, die die Regierung in der Reparationsfrage vor dem Einbruch der Franzosen verfolgt hat.
Ich sehe vier verschiedene Aktionen der Regierung, die nebeneinandergegangen sind.
Sie hat, wie wir das aus den Worten des Herrn Ministerpräsidenten Poincars selbst wissen, in amtlicher Weise durch den deutschen Botschafter in Paris Verhandlungen einleiten wollen für ein Zusammenwirken der beiden Industrien, der deutschen und der französischen, ein Verlangen, das wiederholt von französischer Seite gestellt worden ist.
Sie hat einen endgültigen Vorschlag für die Regelung der gesamten Reparationsfrage gemacht.
Sie hat ihm hinzugefügt das, was die öffentliche Meinung nicht nur Frankreichs sondern auch anderer Länder oft bet uns vermißt und weswegen sie (0) uns angegriffen haben, nämlich die Garantien der Wirtschüft.
Sie hat ferner darauf Bedacht genommen, daß in Frankreich fortgesetzt davon gesprochen wird, Frankreich müsse Sicherheiten gegen einen deutschen Angriff haben, diese „866iirits '', von der man jetzt wieder spricht, derentwegen Rhein und Ruhr besetzt bleiben muß; sie hat auch hierfür durch Vermittlung der mächtigsten Weltmacht Frankreich einen Vorschlag unterbreitet und, als man ihn in seiner Form kritisierte, sich zu weiteren Verhandlungen darüber bereit erklärt.
Im Anschluß an das, was der Herr Reichskanzler dazu ausgeführt hat, muß doch noch einmal festgestellt werden, daß alle diese vier Vorschläge von Herrn Poincars überhaupt keiner Diskussion für würdig erachtet worden sind.
(Sehr richtig!)
Daraus kann man wohl ohne weiteres und ohne den Dingen Zwang anzutun, nicht nur schließen, sondern muß man schließen: der Ruhreinmarsch fand statt unbeschadet dessen, was irgendeine deutsche Negierung in der Lösung der Reparationsfrage tun wollte.
(Zustimmung.)
Nun scheint es ja jetzt, als wenn doch einigermaßen die öffentliche Meinung in Frankreich über das Ergebnis dieser sechs Wochen unruhig wird.
Wir sehen, daß die französische offiziöse Presse zu Hilfe gerufen wird gegen Reden deutscher Reichstagsabgeordneter, die den Herren auf die Nerven fallen.
Gegenüber einer Rede, die ich in Dortmund gehalten habe, ist die „Agence Havas ''veranlaßt worden, eine Note zu veröffentlichen, in der gesagt wird, es handle sich nicht darum, daß Deutschland jemals in Paris einen festen Vorschlag unterbreitet habe.
Man bezieht sich auf das Gelbbuch und weist darauf hin, daß es sich nicht einmal um einen geschriebenen Vorschlag gehandelt habe (ii ns 8 'u.
Ait ci'nns xroxosition vor N s), sondern lediglich um einen Schritt, der einen Besuch an- (i ) gekündigt habe (ssnlsmsnt uns cksinurobs anuououut, uns visits).
Weiterhin heißt es: die deutsche Regierung hat keinen definitiven Vorschlag gemacht.
Damit der Sache auch der Humor nicht fehlt, ist in einer mich sehr ehrenden Weise im „Temps ''gesagt: man lehne es ab, mich anzuklagen; ich sei ein Opfer der Unwahrheit der.
Wilhelmstraße geworden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte demgegenüber Wert darauf legen, das zu unterstreichen, was gestern der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Denn hier bereitet sich eine Fälschung der Tatsachen vor.
Es hat sich nicht darum gehandelt, daß Herr Bergmann sich mit den Herren über Reparationen hat unterhalten wollen, sondern darum, daß er einen festen, selbstverständlich schriftlich fixierten deutschen Vorschlag zur endgültigen Lösung der Neparationsfrage vorlegen sollte, daß aber die deutsche Regierung mit vollem Recht sich ausbat, daß sie an der Diskussion über ihren eigenen Vorschlag teilnehme, damit er nicht infolge mißverständlicher Interpretation der Öffentlichkeit verzerrt wiedergegeben würde, ohne daß sie selbst in der Lage wäre, auch dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Wie man doch überhaupt ohne jeden Chauvinismus einmal das eine sagen kann, daß diese ganze Art internationaler Konferenzen, in denen über Deutschlands Schicksal diskutiert wird, ohne daß Deutschland dabei gehört wird, all den Gedanken ins Gesicht schlägt, für die die Herren angeblich gefochten haben, als sie gegen Deutschland ins Feld zogen.
(Sehr wahr!)
Hier handelte es sich also um einen festen deutschen Plan, also gerade um das, was wir, wie sie uns stets vorgeworfen haben, niemals gebracht hätten.
Dann haben 9980 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Dr. Stresema««, Abgeordneter.)
() sie weiter gesagt: wenn ihr es anbötet, würdet ihr ja sabotiert werden durch die, die die eigentlich Mächtigen bei euch sind, durch die Männer der Wirtschaft, diese anmaßenden großen Herren, die sich angeblich weigern, irgendwie zu sagen, welche Opfer sie für die Selbstbestimmung und für die Freiheit des Reichs bringen würden.
Gerade weil wir diese Angriffe genau kannten, deshalb hat die Regierung Wert darauf gelegt, diesen Plan, der in ihrem Schoße geboren wurde, der Wirtschaft vorzulegen und in stundenlangen Verhandlungen ist die Frage: seid ihr bereit, die Garantie dafür zu übernehmen
bejaht worden.
Die Garantie ist übernommen worden und wenn von der öffentlichen Meinung der Welt gesagt wurde: ja, welche Art von Garantie
dann hat der Herr Reichskanzler gestern auch mit vollem Recht betont, daß eine solche Garantie selbstverständlich in feste Form gebracht werden würde.
Oder denkt man sich etwa eine Zeichnungsliste, auf der sich die einzelnen Herren für irgendeine Reparationsspende eintragen sollen
Für mich steht die Frage der Garantie der Wirtschaft so: solange man nicht eine endgültige Lösung der Reparationsfrage hat, wäre es meiner Meinuug nach eine vollkommen verkehrte Politik, aus innerpolitischen Gründen zu irgendeiner Sachbesteuerung zu schreiten, die nur eine Hypothek sein würde, die die Entente ergreift und auf der sie neue Erpressungen Deutschlands aufbaut.
(Sehr richtig!)
In dem Augenblick aber, wo mit einer Besteuerung des Sachbesitzes dieFreiheit und Selbstbestimmung Deutschlands erkämpft werden kann, ist es selbstverständlich Pflicht der Regierung, sie zu fordern, und Pflicht dieser Kreise, dasjenige zu geben, was notwendig ist, um die übernommenen deutschen Verpflichtungen zu garantieren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
(L) Von diesem Gedanken ist man ausgegangen.
Dieser Gedanke ist der Pariser Konferenz vorgelegt worden, nnd die Herren, die ihn nicht einmal diskutiert haben, haben weder das Recht, die deutsche Regierung, noch haben sie das Recht, die deutsche Wirtschaft anzuklagen.
(Lebhafte Zustimmung) Ich habe auch die eine Empfindung, daß der damalige Vorschlag, an dessen Stelle Frankreich die Zerstörung der Ruhr gesetzt hat, gerade den Franzosen, die in die Ruhr einmarschieren wollten, äußerst unbequem gewesen ist.
Meine Herren, der deutsche Vorschlag ist den Parteiführern im Hause, so viel ich weiß, in seinen großen Zügen bekannt, er ist, glaube ich, auch einigen Mitgliedern der Reparationskommission bekannt, und es hieße den französischen Nachrichtendienst sehr unterschätzen, wenn man annehmen wollte, daß nicht auch Herr Potncare ihn ganz genau kennt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn er diesen deutschen Vorschlag der Regierung Cuno für einen neuen Beweis des schlechten Willens Deutschlands hielte, sich von Reparattonsverpflichtungen zu drücken, dann wäre er schon längst von dieser Seite veröffentlicht worden.
(Erneute Zustimmung.)
Nein!
Weil man keine Reparationen, sondern den Ruhreinmarsch haben wollte, deshalb durfte davon nicht die Rede sein, deshalb war dieser deutsche Vorschlag für Frankreich nur eine Demarche, die den Besuch eines Herrn ankündigen sollte!
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, dieser Vorschlag hätte Frankreich in den Besitz des Ertrages einer internationalen Anleihe gesetzt, doch schließlich des festen unparteiischen Wertmessers für das, was man einem Volke zutraut, leisten zu können.
Er hätte hinzufügen können, daß er darüber hinaus auch für denjenigen Teil des Angebots, der nicht sofort von einer internationalen Anleihe (6) aufgenommen wurde, die Verzinsuug der Leistungen ebenfalls durch Deutschland angeboten hat.
Er hätte hinzufügen können, daß für die Jahre, in denen ein Moratorium beansprucht war, eine nachträgliche Zahlung Deutschlands in Aussicht genommen war, und weiter, daß im Jahre 1932 eine dritte Rate, wenn die Welt sie aufnahm auf Grund des internationalen Kredits, den Interalliierten zugeflossen wäre.
Ich möchte Herrn Benesch fragen, wenn er der Freund Frankreichs ist, der den Zerfall der französischen Finanzen verhindern will, ob er nicht seinem Freunde Polncare hätte zureden sollen, über diesen Vorschlag zu diskutieren, anstatt ins Nuhrrevier einzumarschieren, falls es Frankreich um die Frage der Reparationen und der Sanierung der französischen Finanzen zu tun gewesen wäre.
All demgegenüber spricht man in Frankreich davon, wir wollten keinen Centime zahlen, keine Unze Waren liefern.
Man sagt das nicht nur der französischen Öffentlichkeit, man versucht, damit auch in Deutschland zu wirken.
Ich habe hier bei mir ein kleines Büchlein der rote Umschlag ist eine besondere Liebenswürdigkeit für die Herren der Linken— „Die Gründe des Vorgehens Frankreichs Rede des Herrn Poincaro im Senat am 11.
Januar 1923 ''.
Das wird bet uns in Deutschland als französische Propaganda verbreitet.
Ich möchte bringend bitten, daß unsere Retchszcntrale für Heimatdienst oder andere Institutionen, die wir besitzen, in derselben handlichen Form, nicht in der Form großer Flugblätter oder Anschläge an Säulen, wo kein vernünftiger Mensch eine längere Rede lesen kann, die Reden unserer Negierung und andere Reden zur Aufklärung ebenso verbreitet, wie das Poincarö heute bei uns in Deutschland tut.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Aber nicht die Hergtsche Rede!)
—Ich denke, wir überlassen die Auswahl der Regierung (v) (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Hergtsche Rede im roten Umschlag!)
—Ich glaube, mit dieser Äußerlichkeit würde sich der Herr Kollege Hergt im übrigen abfinden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Aufgabe der Regierung nach der Ruhrbesetzung bestand einmal in der Stärkung des inneren moralischen Widerstandes, zweitens in der Ernährung und Versorgung des widerrechtlich besetzten Gebiets, drittens in dem Schutz der inneren Wirtschaft.
Uber einzelne dieser Fragen wird ja in den nächsten Tagen weiter gesprochen werden.
Ich möchte nur die volle Zustimmung meiner Freunde ausdrücken, zu dem, was die Regierung zum Schutz der deutschen Währung getan hat.
Allerdings hat diese Aktion wieder ein seltsames Echo im Auslande gefunden.
Der Herr Reichskanzler hat in der „Essener Allgemeinen Zeitung ''eine Unterredung bekanntgegeben, deren Wortlaut mir im Augenblick nicht vorliegt.
Aber seine Darlegungen müssen sehr gewirkt haben, denn Herr Poincarä sieht sich veranlaßt, darauf zu erwidern, und in dieser Erwiderung sagt er: Demschland hat Geld für die Stützung der Mark, aber kein Geld für die Reparationen.
(Zurufe rechts.)
Ist es nicht geradezu ein klassisches Beispiel für eine Dialektik, die sich alles zurechtzubiegen weiß
Jahrelang hat man uns vorgeworfen ich lasse dahingestellt, ob nicht ein Kern von Recht darin war —: (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ihr tut nichts für die Stützung der Mark.
Tun wir es, dann kommen dieselben Herren und sagen: ihr habt Geld für die Stützung der Mark und habt keines für die Reparationen.
Eines oder das andere, aber beides zusammen hebt sich doch schließlich logisch auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9981 (Dr. Ltresemann, Abgeordneter.)
l,) Wenn wir jetzt diese Stützungsaktion vorgenommen haben, so glaube ich, war es nach zwei Richtungen hin notwendig, nach außen, um endlich diesen Anklagen entgegenzu-.
treten, die sagen, daß wir durch fortgesetzte Verschlechterung unserer Währung auf einen betrügerischen Bankerott hinarbeiten, nach innen, weil es unmöglich gewesen wäre, sich vorzustellen, daß vielleicht nicht nur durch wirtschaftliche, sondern auch durch spekulative Momente ein weiterer Währungsverfall eintreten würde, den nachher diejenigen hätten bezahlen müssen, die im allgemeinen bei dieser Entwicklung der Wirtschaft die Verlusttragenden gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich unterstütze diesen Versuch der Markstabilisierung, der hoffentlich eine recht, recht lange Dauer hat.
Ich bin mir zweifelhaft, ob es nicht schon unter der früheren Negierung möglich gewesen wäre, daß man auf einer anderen Stufe des Dollarkurses hätte eingreifen können.
Aber über eines muß man sich auch klar sein: letzten Endes entscheiden über die Währung eines Landes seine wirtschaftlichen Verhältnisse und sein Verhältnis zur gesamten Weltwirtschaft.
Wenn wir nicht fortwährend Devisen brauchten, sondern wenn die Welt Mark brauchte, dann würde unser Währungsverfall auch niemals diese Tendenzen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist da auch England viel konsequenter, das auf der einen Seite mit größter Energie die deutsche Markstabilisierung fordert, aber auf der anderen Seite auch ein Moratorium für Deutschland beantragt, um ihm die Möglichkeit zu geben, seine Wirtschaft zu stabilisiren, die doch die Voraussetzung für eine dauernde Stabilisierung der Währung mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Und für Reparationen!)
(ry Und für Reparationen; das eine ist die Voraussetzung des anderen.
Ich darf in der Beziehung noch auf eines hinweisen.
Immer wieder sind wir in diesen Jahren durch ein System provisorischer Lösungen hingezogen worden.
Immer wieder hat man sich geweigert und weigert sich heute, die Frage der endgültigen deutschen Schuldentilgung international zu regeln.
Man spricht von dem, was die deutsche Wirtschaft leisten könnte, man behauptet, sie könnte mehr leisten, als es derzeit geschähe.
Unzweifelhaft liegen in der deutschen Wirtschaft Entwicklungsmöglichkeiten, die heute nicht voll ausgenutzt sind.
Denn niemand kann die Initiative von Wirtschaftsführern ausnutzen in einer Zeit, die so unklare politische und wirtschaftliche Verhältnisse hat wie die Gegenwart.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie wollen Sie verlangen, daß jemand, der an der Spitze eines Weltunternehmens steht, große Pläne faßt, wenn er nicht weiß, wie in acht Tagen diese Welt aussehen wird
Wie wollen Sie verlangen, daß die Wirtschaft eines Staates sich zum Großen entwickelt, wenn sie nicht weiß, wo die Grenzen ihres Staates sind
Wie wollen Sie verlangen, daß sie das Letzte daransetzt bei der Mißachtung auch des Privateigentums, des Besitzes, wie sie heute von Frankreich in einer geradezu brutalen Weise zum Ausdruck gebracht wird
(Sehr wahr!
rechts.)
Will man, daß einmal Reparationsleistungen Deutschlands fließen, glaubt man, daß hier ungeahnte Entwicklungsmöglichkeiten vorhanden sind, dann hätte man ja die Hand der Negierung ergreifen können, die die Herren Stinnes und Stlverberg nach Paris entsenden wollte, um eine Kooperation zwischen deutscher und französischer Wirtschaft zu diskutieren.
Dann lagen ja hier EntwicklungsMöglichkeiten auch für Frankreich.
Wenn es das alles zurückstößt, ergibt sich daraus nur das eine, daß es nicht das, (0) sondern daß es politische Eroberungen gewollt hat.
Meine Damen und Herren!
Nun wenige Worte noch wir stehen ja alle unter dem Fallbeil der neuen Geschäftsordnung über zwei Gedanken.
(Zuruf links: Sie haben cs ja gewollt!)
Ich habe persönlich dagegen gestimmt.
(Heiterkeit) Der eine Gedanke, auf den vorhin der Herr Kollege Marx hingewiesen hat, ist der Gedanke des Zusammenstehens der Parteien.
Ich weiß, jeder Burgfriede kann nur relativ sein.
Es werden bei allen wirtschaftlichen Fragen, bet allen politischen Fragen die alten großen Gegensätze der Anschauungen, auf denen die Parteien beruhen, wieder durchbrechen.
Da meine ich, man sollte sich wenigstens darüber einig sein, diese Austragung grundsätzlicher Fragen in einer Zeit zurückzustellen, in der alles darauf ankommt, daß man zunächst einmal diesen Kampf durchführt.
(Zustimmung in der Mitte und bet der Deutschen Volkspartci.)
Ich habe mit Freude gesehen, daß kürzlich auch gerade von hervorragenden Führern der Sozialdemokratie der Gedanke zum Ausdruck gebracht worden ist: man kann nicht gleichzeitig gegen den französischen und den deutschen Kapitalismus dasselbe Heer in den Kampf führen wollen; das ist eine Unmöglichkeit.
Ich darf hierzu vielleicht zweierlei betonen.
Ich sehe an sich überhaupt einen prinzipiellen Gegensatz darin, daß eine große Partei im Reiche, die unmittelbar mitführend ist in fast allen Ländern, mittelbar auch durch die parlamentarische Stärke, die sie hat, milführend im Reiche, die Mitträgerin des Staates ist, in dem wir leben, gleichzeitig von dem Gedanken des Klassenkampfes in diesem Staat nicht zurückkommen kann.
Ich glaube, der Gedanke des Klassenkampfcs in einem Staat, den man selbst mit regiert, ist letzten Endes eine Logik, die sich nicht aufrechterhalten läßt.
1 (v) (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir hier einmal darüber hinwegkämen, so hätten wir vielleicht auch einen wichtigen Schritt vorwärts getan zu dem Zusammenwirken,, das wir noch lange brauchen werden, auch wenn die Ruhrinvaston vorüber ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unsere ganzen inneren Verhältnisse werden noch Jahre hindurch von außen beeindruckt sein.
In unserer Finanzpolitik, unserer Sozialpolitik und unserer Wirtschaftspolitik haben wir keine Selbstbestimmung mehr, wenn wir uns nicht zunächst die Freiheit nach außen erringen.
Das sollte man auf allen Seiten einsehen.
Auf der einen Seite sollte man die Idee des Klassenkampfes zurückstellen, und auf der andern Seite sollten diejenigen, die diese Zeit für die richtige erachten, um nachzuprüfen, ob jemand ein hundertprozentiger Nationaler ist oder ob ihm nicht vielleicht einige Prozent von dem fehlen, was andere als Versinnbildlichung nationalvölkischer Gesinnung ansehen, auch einmal diese ihre Gedanken, von denen aus sie sich gegen die Einheitsfront wenden und sie zum Teil zu unterhöhlen versuchen, zurückstellen.
(Lebhafte Zustimmung links, in der Mitte und rechts.)
National sein heißt, nicht das Nationale äußerlich betonen, sondern in der Stunde der Not mit allen anderen gemeinschaftlich dem ohnmächtigen Vaterlands zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung links, in der Mitte und rechts.)
Das Volk selber sollte die Empfindung haben, daß in der gegenwärtigen Zeit dieses viel verleumdete Parlament, daß Negierung und die Parteien doch diejenigen sind, hinter die man sich zu stellen hat und nicht die Träumer und Utopisten, die von allen möglichen Dingen dem Volke vorerzählen, nur nicht von dem, wie schwer dieser Kampf ist, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) 9982 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(vr.
Stresernaim, Abgeordneter.)
m nur nicht davon, daß uns die Waffen nicht zur Verfügung stehen, nach denen sie rufen, eine Politik, die nur unendliches Elend über uns bringen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, in der Milte und links.)
Was noch werden kann, liegt in tiefem Dunkel.
Ich glaube, an unsere Nerven werden noch sehr starke Anforderungen gestellt werden.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Sehr wahr!)
Die Nervenkraft in passivem Widerstand erfordert sogar weit stärkere Anstrengungen als die Nervenkraft in aktivem Widerstande.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wenn man heute das deutsche Volk aufreizen wollte, so wäre das unendlich leicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es zur nationalen Besonnenheit zu führen und dabei zu bewahren, ist unendlich schwer, ist aber unsere Aufgabe.
(Zustimmung links, in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß wir nach außen nicht hinsehen können, daß sich von doit gegenwärtig keine Hilfe zeigt, weiß jeder von uns.
Wir können uns heute nur aus uns selber verlassen, vielleicht auf lange Zeit hinaus.
Aber eines, glaube ich, können wir sagen, wie der Herr Kollege Marx vorhin betonte: wenn man alles vom deutschen Standpunkt aus prüft, so ist in diesem Kampfe das Recht bei uns.
Wenn die Weltgeschichte schließlich einen sittlichen Charakter hat, wenn in den ganzen Kämpfen der Völker etwas liegt wie eine sittliche Weltordnung, dann muß dieser Kampf enden mit unserem Sieg, falls wir in uns einig sind und einig bleiben.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der (2) 1 Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter vr.
Dernburg hat das Wort.
vr Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Recht haben von den Herren Vorrednern sowohl der Herr Abgeordnete vr.
David als auch der Herr Abgeordnete Marx das Hohe Lied derjenigen gesungen, die augenblicklich in den Schützengräben am Rhein und an der Ruhr die deutsche Ehre verteidigen.
Ich habe nur die Empfindung gehabt, daß der Herr Abgeordnete vr.
David ein bißchen stark die Rolle betont hat, die die Arbeiterschaft dabei spielt.
Wir erkennen die Bedeutung der Arbeiterschaft nach jeder Richtung hin an; aber wir wollen nicht vergessen, daß die deutsche Beamtenschaft, daß insbesondere auch der Mittelstand, die kleinen Leute, deren Läden zugemacht werden, die nicht wissen, wovon sie leben sollen, mindestens dieselben Opfer bringen und genau so Helden sind wie alle anderen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Auch hier dürfen wir keinen Unterschied machen.
Ich will aber noch eines anderen Mannes gedenken.
Es gibt unter uns einen Mann, der nicht durch das Fenster des Kupees erster Klasse sich das Ruhrgebiet angesehen hat, sondern der vier Jahre lang in der ersten Stelle an der Front gestanden hat, und dessen Ausweisung durch die Franzosen ich verstehen kann; denn er ist derjenige gewesen, der in seinem Kreise ihren Verbrechen wohl den meisten Widerstand geleistet hat.
Es ist unser Kollege, der Pfarrer Korell, der ausgewiesen worden ist, weil er Mitglied des Reichstags und ein deutscher Patriot ist.
Ich glaube, wir müssen seiner hier ehrend gedenken, indem wir der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir ihn demnächst wieder unter uns sehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Kernfrage, die (0) vorhin sowohl vom Herrn Abgeordneten Marx wie auch vom Herrn Abgeordneten Stresemann angeschnitten worden ist, nämlich die Frage: was will der Franzose an der Ruhr
ist allerdings so wichtig, daß auch ich mich bemühen will, einige Zeugnisse beizutragen, die beweisen, daß es hier nicht um Reparation, sondern um Sanktion oder, mit andern Worten, um Annexionen geht.
Diese Zeugnisse sind deshalb so gewichtig, weil sie gerade nicht aus deutscher, sondern aus unanfechtbarer fremder Quelle stammen.
Als Präsident Wilson im Dezember 1918 in Frankreich eintraf, um die Friedenskonferenz zu leiten, war er erstaunt und erschreckt über den ungeheuren Rechtsbruch, den man ihm zugemutet hatte.
Die Alliierten hatten ganz kaltblütig die 14 Punkte des Präsidenten Wilson durch ihre Note vom 5.
November angenommen, und sie mußten jetzt die Geheimverträge, die sie untereinander über die Aufteilung der Beute geschlossen hatten, nach und nach enthüllen.
Hinsichtlich der Ansprüche auf den Rhein und auf die Ruhr berichtet das eben erschienene Buch „Woodrow Wilson, Memoiren und Dokumente ''das Folgende: Marschall Foch und die französischen Militärs verlangten natürlich die Rheingrenze.
Sie verlangten die absolute Kontrolle durch militärische Besetzung von Essen und der Haupt-Krupp-Werke, den größeren Teil des rheinisch-westfälischen Kohlenbeckens und die von ihm abhängigen metallurgischen Industrien.
(Hört!
Hört!)
Der arme Präsident bemerkte, als er diese Forderungen hörte so sagt der Chronist —, traurig: „Sie alle verlangen, daß wir noch mehr Krieg machen sollen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Forderungen, die zwischen Rußland und Frankreich in einer Note an den gegenwärtigen Senatspräsidenten, damaligen französischen Botschafter in Petersburg, Herrn Doumergue, festgelegt worden sind und die vom Jahre 1917 datieren, sind keineswegs in dem Zeitpunkt entstanden, als schon der Krieg war, als Deutschland jenen „heimtückischen Überfall ''auf Frankreich unternommen hatte, nein, sie stammen aus dem Jahre 1913, (erneute Rufe: hört!
hört!)
wo bei uns niemand an einen solchen Konflikt dachte.
Der Beweis dafür wird durch das Telegramm geliefert, das Herr Jswolski an Herrn Sasanoff im Oktober 1914 geschickt hat, und in dem auf diese Verhandlung vom Jahre 1913 ganz ausdrücklich Bezug genommen wird.
Was Frankreich mit dem Friedensvertrag nicht direkt hat erreichen können, sucht es jetzt das zeigt die Presse indirekt zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Der englische Premierminister hat die Situation richtig geschildert: Frankreich will ein Deutschland, das zahlen soll, und fürchtet ein Deutschland, das zahlen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
So ist eine einzige Lösung möglich: Zerschlagt und zerstückelt das Deutsche Reich, nehmt euch den besten produktiven Teil!
und mit dieser Absicht hat Frankreich seine Unterschrift unter die 14 Punkte Wilsons gesetzt, eine ungeheure Felonie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Darstellung des Expräsidenten Wilson über seinen Kampf sind pathetisch und kläglich zugleich.
Wollte man seinem Buch einen Untertitel geben, so könnte er nicht wohl anders lauten als: Wie Amerika in Versailles betrogen worden ist!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
312.
M Mittwoch den 7.
März 1923.
9983 (Dr. Derirburg, Abgeordneter.)
() Meine Formulierung iß nach keiner Richtung zu stark.
Delcasss sagt nach der erwähnten Depesche wörtlich: Sodann besteht das hauptsächlichste Ziel Frankreichs darin, daß das Deutsche Reich vernichtet und die militärische und politische Kraft Preußens so viel wie möglich geschwächt wird!
Und an anderer Stelle: „Die wirtschaftliche und politische Kraft Deutschlands ist zu vernichten!
Depesche Nr.
497.
Sie ist am 28.
Dezember 1922 im „Berliner Tageblatt ''erstmalig veröffentlicht worden.
Wir haben ja alle die angebliche Nevisionsforderung, die Frankreich zu stellen beabsichtigt, in den gestrigen Abendzeitungen gelesen.
Sie wiederholen beinahe wörtlich das russisch-französische Abkommen vom 14.
2.
1917 und hier heißt es unter Nr.
2: Die Grenzlinien sind festzusetzen, soweit es erforderlich erscheint zur Einbeziehung des gesamten lothringischen Erzbeckens, sowie des gesamten Saarkohlenbeckens in französisches Gebiet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Gestern erneut vorgeschlagen im „Echo de Paris ''.
Unter Nr.
4 heißt es: Die außerhalb französischen Territorien gelegenen linksrheinischen Gebiete sind als autonomer und neutraler Staat zu konstituieren und so lange von französischen Truppen zu besetzen, bis die feindlichen Staaten sämtliche in den FriedensVerträgen festgesetzten Bedingungen und Garantien restlos erfüllt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, vor einigen Tagen frug im Unterhaus der Führer der unabhängigen Liberalen Sir John Simon den Premierminister, ob diese Besetzungsdauer bis heute noch die Absicht Poincarss darstelle, und die Antwort (v) war „Ja ''.
Ferner frug er, ob damit die Erfüllung einer Leistung vorausgesetzt werde, die der Premier eben noch und schon früher als durchaus unerfüllbar bezeichnet hat, und die Antwort war wieder ein beklommenes „Ja ''.
(Hört!
Hört!
bei den Teutschen Demokraten) Es handelt sich hier um dos Londoner Ultimatum vom 5.
Mal 1921, in dem 132 Milliarden Goldmark von Deutschland verlangt wurden, eine Summe, die Poincar« als feststehend ansehen will, obgleich sie im Friedensvertrag nirgends vorkommt, wo nur steht, daß Deutschland zu zahlen habe nach Maßgabe seiner jeweils von der Reparationskommission auf Antrag zu prüfenden Leistungsfähigkeit und nicht mehr!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie unerfüllbar diese Forderung ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß das reiche England, das doch im wesentlichen seine Kiiegsziele erreicht hat, für seine Schuld a« die Vereinigten Staaten bei einer sehr milden Verzinsung eine Tilgungsdauer von 62 Jahren beansprucht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Schuld beträgt 16 Milliarden Goldmark, also weniger als ein Achtel der von dem zertrümmerten und ausgeplünderten Deutschland verlangten Rrparationssumme, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) und England erachtet diese Regelung schon für eine außerordentliche Härle.
Diese Formel des Herrn Poincars heißt also, daß er die Ruhr und den Rhein auf ewig zu behalten wünscht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darüber dürfen wir uns nach diesen Dokumenten und Aussprüchen aus der letzten Zeit von Leuten, die es wissen müssen und gegenüber ihrem Parlament für ihre Auskünfte eine große Verantwortung übernehmen, nicht mehr täuschen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
I.
1 S201923.
312.
Sitzung.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß (0) der französische Raubzug eine Krönung einer 400jährigen französischen Poliiik sei.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist im Irrtum!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ganz richtig!)
Diese französischen Wünsche liegen viel weiter zurück!
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Da es nicht nur in unserem eigenen Lande, sondern auch in den neutralen Ländern und in den Ländern unserer früheren Feinde, die nicht auf dem französischen Standpunkt stehen, notwendig ist, zu wissen, wie diese Dinge liegen, so bitte ich, mir hier die Gelegenheit zu geben, einmal ganz kurz die historische Entwicklung dieses Rheingedankens zu entwickeln!
Schon in den Annalen des Klosters St. Berlin ungefähr tm Jahre 1000 steht geschrieben, zu Frankreich müßten gehören Mainz, Köln und alle Städte, die der große Strom bespült, alle, auch die rechtsrheinischen des heutigen Belgien und ein Teil von Holland.
Hinsichtlich Belgiens hat Frankreich sein Ziel ja erreicht.
Nicht wir haben die belgische Neutralität zerstört, sondern der Vertrag von Versailles!
(Lebhafte Zustimmung.)
Als dessen Folge ist nunmehr Belgien als ein Trabant des sehr viel größeren Frankreich gezwungen, alle die Dinge mitzumachen, die die Franzosen heute tun, und die Pistole, von der Napoleon gesprochen hat, gerichtet auf die Brust Englands, als die er Antwerpen bezeichnet hat, ist heute in französischen Händen.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren, was heute am Rhein und an der Ruhr geschieht, ist lediglich eine Wiederholung unzähliger, zum Teil erfolgreicher, zum Teil erfolgloser Versuche der Franzosen, sich deutschen Landes zu bemächiigen und in ihre Gewalt zu bringen.
Die Me: Hoden, (v) die die Franwsen heute anwenden, sind ebenso altes Klischee wie ihre Forderungen.
Im 11.
Jahrhundert hat Heinrich I., im 12.
Jahrhundert Philipp der Schöne, im l.
Jahrhundert Ludwig XI.
Ansprüche erhoben.
Im 16.
Jahrhundert waren sie zum ersten Male erfolgreich.
Im Jahre 1552 sind die drei Bistümer Metz, Toul und Verdun aus dem deutschen Reichskörper herausgerissen worden.
Ich will hier gerade mit Rücksicht darauf, daß die französische Propaganda immer behauptet, daß es sich hier um Orte handelt, die dem französischen Volkskörper angehört haben und französische Einwohnerschaft gehabt haben, Ihnen die charakteristische Proklamation vorlesen, die dieser König an die Einwohner gerichtet hat.
Dieser französische König hat seine Proklamation an diese Einwohner in deutscher Sprache gerichtet, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
wahrscheinlich nicht deshalb, weil er deutsch sprach, sondern jene.
Diese Proklamation ist absolut in derselben Art abgefaßt wie das, was man heute von Herrn Poincarä liest; altes Klischee.
Es heißt in dem Hauptsatz: Wir wöllen nur männiglich hiermit kundtun, welches wir mit Gott dem Allmächtigen bezeugen, auch bei unserem königlichen wahren Wort sagen und bekräftigen, daß wir aus diesem mühseligen, schweren und gefährlichen Vorhaben große Unkosten, auch Sorge und Gefahr unserer eigenen Person keinen anderen Nutzen noch Gewinn suchen noch erhoffen, denn daß wir aus freiem königlichen Gemüt die Freiheit der deutschen Nation wer denkt da nicht an die Wilsonsche und an andere Proklamationen
und des heiligen Reichs zu fördern gedenken und daß wir dadurch einen unsterblichen Namen, wie 1363 9984 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(vr.
Dernburg »Abgeordneter.)
() 1 die vorzeiten Illanainio in Orasoia geschehen, in sttsoto zu erlangen suchen.
Derjenige, der dieses Dokument ausgegraben hat, hat dazu gesagt: ein verlogenes Dokument.
Meine Damen und Herren, mitten im Frieden wurden diese drei Bistümer aus dem Deutschen Reich gerissen.
Heute macht man die französische Propaganda mit dem Flugzeug.
Hier habe ich Ihnen das Gegenstück gegeben.
Ein Handstreich auf Straßburg, der im selben Jahre unternommen wurde, mißlang.
Aber triumphierend verkünden die französischen Geschichtsschreiber, daß die französischen Retter ihre Rosse im Rhein getränkt haben.
Immer gehen die französischen Behauptungen dahin wir finden sie in jedem Schulbuch —, daß der Rhein die natürliche, strategische Grenze Frankreichs sei, und von unzähligen Menschen in der ganzen Welt wird das ineinemfort nachgeplappert.
Meine Damen und HerrenI Die Talwege großer Ströme sind nie und zu keiner Zeit strategische Grenzen gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ströme verbinden, Ströme sind Wege für den Verkehr, für den Handel, sind Straßen, sie sind keine Wälle und keine Mauern, (sehr gut!)
und der Beweis dafür, daß das nur ein leeres Gerede ist, an das der Franzose selbst nicht glaubt, ist, daß, sobald er am Rhein war, er sofort auf das rechte Ufer Übergriff und sich dort große Brückenköpfe gesichert hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Zeit des dreißiojährtgen Krieges hießen diese Brückenköpfe Düsseldorf, Zons, Rheinbach, Castell, Kehl, Breisach und Freiburg.
Heute heißen sie Emmerich, Wesel, Düsseldorf, Oberhausen.
die 30-Kilometerzone bei (L) Köln, Königswinter, die 30-Kilometerzone bei Koblenz, Caub und die 30-Kilometerzone um Mainz, Kehl, Mannheim und Karlsruhe, Appenweier und Offenburg.
Es ist genau dasselbe, meine Damen und Herren!
„Und bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt '', das ist immer und zu jeder Zeit gegenüber den Deutschen von Frankreich praktiziert worden.
Was ist denn der Unterschied gegenüber jenen Dragonaden, mit denen Ludwig XIV.
versuchte, die Leute willig zu machen ob Landsknecht oder Neger, ist doch eigentlich ganz dasselbe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Ausweisungen haben doch alle ihr Gegenstück in den unzähligen Ausweisungen, die nach der Besitznahme des Elsaß nach dem Westfälischen Frieden gemacht worden sind und die zusammen mit den Dragonaden den Schild Frankreichs für Jahrhunderte besudelt haben.
Die interalliierte Rheinlanokommisston ist doch das absolute Gegenstück der Reunionskammern, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) mit denen Ludwig XIV.
nicht nur den größten Teil des freien EUaß, sondern auch der Pfalz und des Erzbistums Trier zusammengestohlen hat Die Trümmer von Heidelberg sind vielleicht das einzige Denkmal, das bisher von der französischen Soldateska noch nicht erreicht worden ist.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht beschränkt geblieben auf Ludwig XIV.
Ludwig XV.
hat seine Armeen in Deutschland fechten lasten, die französische Revolution hat das Rheinland von Deutschland abgerissen, Danton, Carnot und Merlin de Thionville haben aus ibm eine französische Republik gemacht.
Napoleon hat das Rheinland in Frankreich inkorporiert, Ludwig XVIII.
hat den Versuch gemacht durch Tayllerand und hat ihn auch zum Teil erreicht bis zum zweiten Pariser Frieden.
Karl X. hat durch Polignac einen Plan entwickeln lassen, (6) das Rheinland abzulösen.
Louis Philippes Minister Thiers hat im Jahre 1840 einen großen Plan entwickelt, Frankreich das Rheinland zuzuführen.
Im Jahre 1851 hat Napoleon III.
dem Prinzregenten Albert von Coburg erzählt, daß ohne das Rheinland Frankreich nicht existenzfähig sein würde, und im Jahre 1865 hat er von Bismarck die Pfalz und Saarbrücken und im Jahre 1866 hat er für seine Neutralität in Nikolsburg Mainz und Belgien verlangt.
(Hört!
Hört!)
Es ist nicht so, daß das nur sporadisch ist, sondern das ist in dem französischen Volke: wer immer der Machthaber war, ob Capetinger oder Valois oder Bourbon oder Orleans oder der Konvent oder die Republik oder das erste Kaiserreich oder das dritte Kaiserreich, jedesmal ist die Hand nach deutschem Lande ausgestreckt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist notwendig zu sagen und zu betonen, wo jetzt die Franzosen sagen: zweimal seien sie bedroht gewesen von deutschen Jnvasionsarmeen und müßten jetzt Ruhe haben.
Hundertmal ist Deutschland bedroht und invadiert worden von den Franzosen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Diese Dinge sind zum großen Teil im Frieden geschehen, sie sind aber immer wieder durch allerhand Sorten von Advokatenkniffen gedeckt worden, die aus den hintersten Winkeln hervorgeholt worden sind.
Ich möchte aber hier die Frage auswerfen: mit welchem Recht dehnt die Rheinlandkommission ihre Ordonnanzen über das altbesetzte Gebiet nach dem Rbeinlandabkommen aus
Und die andere Frage: mit welchem Rechte wirkt und handelt in dieser Rheinlandkommission ein italienischer Vertreter mit
Diese Dinge zeigen doch nur, daß hier nicht mehr nach dem Vertrage, sondern nach dem Wunsche und der Willkür der andern gehandelt wird.
(Sehr richtig!)
1 (O) Das Bild, das der Kanzler von den Leiden der rheinischen und der Ruhrbevölkerung uns gegeben bat, ist furchtbar und erschütternd.
Ist schon der Einmarsch selbst ein entsetzlicher Rechtsbruch, so ist jeder einzelne Akt ein Bruch eines der feierlichsten Dokumente, die die moderne Geschichte kennt und auf die seinerzeit die größten Hoffnungen gesetzt worden sind.
Ich meine die Haager Konventionen, insbesondere die Landkriegsordnung vom 29 Mai 1897, deren Sätze doch, wenn sie für den Kiieg gelten, für eine Okkupation, die noch nicht einmal eine kriegerische Handlung ist.
a, lortiors gelten müssen.
(Sehr richttg!)
Da steht in Art.
4: Die Ktt gsgefangenen sollen mit Menschlichkeit behandelt werden; alles was ihnen gehört, bleibt ihr Eigentum.
Art.
44: Es ist verboten, die Bevölkerung eines besetzten Gebiets zur Teilnahme an den Kriegsunternehmungengegen ihr eigenes Land zu zwingen.
(Hört!
Hött!)
Art.
45: Es ist verboten, die Bevölkerung eines besetzten Gebietes zu zwingen, der feindlichen Macht den Treueid zu leisten.
Art.
46: Die Ehre und die Rechte der Familien, das Leben der Burger, das Privateigentum sollen geachtet werden; das Privateigentum darf nicht eingezogen werden.
(Hört!
Hört!)
Art.
48: Wenn die Kriegsparlei Steuern erhebt, erwächst ihr hiermit die Verpflichtung, die Kosten der Verwaltung des besetzten Gebiets zu tragen.
Das ist sehr wichtig für den Herrn Reichskanzler für die zukünftige Abrechnung.
Art.
50: Keine Strafe in Geld oder anderer Art darf über die ganze Bevölkerung wegen der Handlungen einzelner verhängt werden, für welche die Gesamtheit nicht als verantwortlich angesehen werden kann.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
312.
Sitzung.
(Dr. Derrrburg.
Abgeordneter.)
() Wie deckt sich denn das mit dem Raubzug in Gelsenkirchen und den hundert Millionen, die man da eingezogen hat
Und wie ist die Geschichte mit dem Herne-Kanal, weswegen man nunmehr Mannheim und Karlsruhe und den Bahnhof von Darmstadt besetzt hat
Die Franzosen werden die Anwendbarkeit dieser Paragraphen sicher bestreiten, ihr Zweck ist aber doch.
an Stelle von Landesrecht ein anderes Recht zu setzen.
Denn einen absolut rechtlosen Zustand kennt das ganze zivilsierte Völkerrecht überhaupt nicht.
Daß infolgedessen die moralische Verurteilung mindestens aus diesen feierlich von allen diesen Garanten unternommenen Pakten auf unserer Seite ist, ist sicher.
Aber ich frage mich: wo bleiben denn diese Garanten
(Sehr richtig!)
Sind denn auch die Haager Konvention und die Landkliegsorduung nur Zoi-axs ot psxer
Ja, und wo bleiben denn die Garanten des Versailler Vertrags und diejenigen, die ihn maßgebend beeinflußt haben
Darf man nicht folgendes fragen: Ist es richtig, daß die Bereinigten Staaten für ihre Ziele des Rechts, der Freiheit und der Demokratie in den Krieg zogen und eine Million ihrer Männer dafür gefochten haben
Oder was waren sonst die amerikanischen Kriegsziele
Haben sie nicht den Deutschen den Knock-out gegeben
Ist es nicht richtig, daß unter Garantie der amerikanischen Regierung auf Grund der Lansingnote vom 15.
November und der 14 Punkte Wilsons Deutschland sich wehrlos gemacht hat
Ist es nicht richtig, daß durch die Besetzung von Koblenz Amerika an der Ausführung des Friedensvertrags sich beteiligt hat
(Lebhafte Zustimmung.)
Ist es nicht richtig, daß durch den Vertrag vom Juni 1921 Amerika sich alle jene Reckte gesichert hat, welche die Alliierten in dem Versailler Vertrag für sich in Antu) spiuch genommen haben, mit Ausnahme der territorialen Klauseln
Und ist es dann richtig zu sagen, daß die Ausführung eines Vertrags, der die Folge aller dieser Handlungen war, dessen Abfassung die höchste Spitze dieses Landes geleitet und schließlich genehmigt hat und dessen Sinn nunmehr vollständig ins Gegemeil verdreht wird, eine „rein europäische Angelegenheit ''sei, bei der man nur intervenieren könne, falls Frankreich das wünsche
Meine Herren, wann wird Frankreich das wünschen
Wenn es sein Spiel verloren hat.
Und zu wessen Gunsten kann dann noch eine Intervention eintreten
Ich stelle diese Fragen, ich beantwort sie nicht.
Dieselbe Erwägung ergibt sich hinsichtlich Englands.
Es steht daoei, achselurckend, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, und beklommen, will ich sagen.
Und doch ist es einer der größten Interessenten ich will nicht sagen Nutznießer aus diesem Vertrag.
Freilich, England hat sich nicht unerhebliche Mühe gegeben, die französtiche Politik auf dem Gebiet der Reparationen festzuhallen.
Es hat es nicht gekonnt.
Auch es war durch geheime Verträge mit den anderen gebunden.
Aber es hat es wenigstens versucht, und Bonar Law hat im Dezember einen eigenen Plan, den ersten, der von alliierter Seite ausgegangen ist und eine Aussicht auf Erfolg versprach, vorgelegt.
Aber gerade weil dieser Plan Aussicht auf Erfolg versprach, konnte er nicht zur Verhandlung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Furcht, daß Deutschland auf den Boden dieses Vorschlags treten könne, war das Motiv für Poincars, die lange vorbereitete Ruhrbesetzung nun unmittelbar vorzunehmen.
Er hatte Angst, um die Früchte seiner imperialistischen Annexionspolitik zu kommen.
Als der englische Premierminister im Dezember diesen Plan ankündigte, Mittwoch den 7.
März 1923.
1 9985 erklärte Poincars sofort, daß er nur dann diskutiert (O) werden dürfe, wenn die Alliierten sich bereit erklärten, die Ruhrbesetzung mitzumachen.
Er hat hinzugefügt das steht nicht in dem Gelbbuch, aber der englische Premierminister hat es in der Kammer gesagt —, daß er andernfalls die Besetzung der Ruhr allein vornehmen werde.
Das ist am 15.
Dezember erfolgt, aber erst am 8.
Januar ist die Verfehlung Deutschlands konstatiert worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Konstruiert!)
Das Ausmaß dieser Verfehlung hat der Herr Reichskanzler gestern festgestellt.
Was ich aber ergänzen will, ist noch dies, daß Frankreich einen Vorschlag Deutschlands abgelehnt hat, die fehlende Ruhrkohle durch englische Kohle zu ersetzen, (hört!
hört!)
auf unsere Kosten, und ferner, daß im Jahre 1922 Frankreich in großem Umfange Kohle und Koks ausgeführt hat, allein zehnmal soviel Koks wie im Jahre 1913, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und daß die Gesamtlieferung an Kohlen bis zum 31.
Januar 1922 56 Millionen Tonnen betrug, mehr als die doppelte Jahresausfuhr von England.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist verwunderlich, daß das Ausland von all diesen Dingen keinerlei Kenntnis hat 'und auch keinerlei Notiz nimmt.
Ich möchte doch hier anregen, daß der deutsche Nachrichtendienst in dieser so überaus wichtigen Sache etwas nachdrücklicher einsetzen möchte, sowohl der private wie der öffentliche.
Diejenigen, die diesen Kampf in der Auslandspresse zu führen versuchen, wissen zwar, wie schwierig es ist, irgend etwas in Kreise zu bringen, die sich immer noch propagandistisch abschließen, aber schließlich hängt doch das Schicksal Deutschlands davon ab, daß es gelingt, wenigstens moralisch die W ltmeinung auf unsere Seile zu bringen Des- (v) halb dürfen wir uns die Mühe nicht verdrießen lassen, auch hier alles zu tun, was irgend möglich ist Meine Damen und Herren!
Diejenigen Parteien in fremden Ländern, die es mit dem Weltfrieden wohlmeinen.
wünschen nun eine Schlichtung des Streits durch den Völkerbund.
Ich will die Srellung Demschlands zum Völkerbünde in diesem Augenblick unerörlert lassen, frage aber doch: ist es wahrscheinlich, daß der Völkerbund einem entschlossenen französischen Willen gegenüber sicher wirksam werden kann
Der Act.
8 stellt den Grundsatz auf, daß die Aufrechterhaltung des Friedens eine Herabsetzung der nationalen Rüstungen auf einen Mindeststand erfordert, der mit der nationalen Sicherheit und Erzwingung internationaler Verpflichtungen durch gemeinschaftliches Vorgehen vereinbar ist.
Die französische Haltung zu diesem Grundgedanken ist direkt eine Parodie.
(Sehr richtig!
in der Milte und rechts.)
Allerdings hat man unter direkter Bezugnahme auf diesen Artikel Deutschland zunächst einmal probeweise entwaffnet.
In Washington aber war Frankreich der Feind der Abrüstung, und je stärker es etwa die andern tun werden, desto weniger Veranlassung hat Frankreich, es seinerseits zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So hat es bereits erklärt, daß sein Vorgehen an der Ruhr mit dem Völkerbund nichts zu tun habe, da es durch den bekannten Art.
18 der Anlage 2 zu Teil 8 des Friedensvertrages geregelt werde.
Der Vertrag sei eine interne Angelegenheit der Alliierten, und die Erkenntnis dieser Lage hat offenbar auch einen sehr begeisterten Vorkämpfer des Völkerbundes veranlaßt, nunmehr abzublasen.
Im englischen Parlament hat er gesagt: „Frankreich will den Völkerbund nicht.
Durch diese Konstatierung sollten doch alle die Stimmen zur Ruhe kommen, die uns beständig 1363 9986 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(vr.
Dernburg, Abgeordneter.)
() den Vorwurf machen, wie ihn der Kollege Erkelenz in England gehört hat, daß wir im vorigen Jahre nicht in den Völkerbund hätten eintreten wollen.
Es ist schon so, daß Frankreich die stärkste Militärmacht der Welt bleiben wird, und daß es als eine notwendige Ergänzung seiner schimmernden Wehr das Ruhrgebiet und seinen Stahl und Koks als ein unerläßliches Jnstiument sür alle Zeiten angliedern will.
Man darf ruhig sagen, daß es ein Wellverhängnis ist, ein großes Unglück, daß die Alliierten in Paris diese offenkundige Tendenz während der Verhandlungen zu ihrem allergrößten Schaden nicht selbst gesehen haben.
Niemals hat eine Nation einen so schlimmen Nachbar gehabt, wie Deutschland an Frankreich während der letzten 400 Jahre: schlimm in jeder Beziehung; anmaßend, räuberisch, unersättlich, unversöhnlich, ständig aggressiv.
Das hat ein englischer Geschichtsschreiber, ein Mann von Ansehenund Einsicht, Thomas Carlyle, am 18.
November 1870 in den „Times ''geschrieben.
(Hört!
Hört!)
Hat Deutschland einen schlechten Erfüllungswillen gezeigt
Nein.
Hat es das Maß seiner Zahlungsfähigkeit nicht zweifellos überschritten
Ja; es lebt seit Jahren aus seiner Substanz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will Deutschland erfüllen
Nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit ja; aber diese Leistungsfähigkeit muß einwandfrei festgestellt werden.
Am 29.
Dezember vorigen Jahres hat der amerikanische Staatssekretär Hughes in einer ausgezeichneten Rede in Newhaven folgendes gesagt, das ich ausführlich wiedergebe: Wir wollen nicht, daß Deutschland von seinen Verpflichtungen aus dem Kriege oder van seiner gerechten Verbindlichkeit, Wiedergutmachung zu (L) 1 leisten für die aus seinem Angriff entstandenen Schäden, entbunden werde.
Ich füge in Parenthese hinzu, daß ich diese Anschauungsweise über die deutsche Verpflichtung und Verschuldung nicht teile.
Es kann keine ökonomische Erholung in Europa stattfinden, wenn sich Deutschland nicht erholt, kein dauernder Frieden, wenn nicht wirtschaftliche Genugtuung erfolgt.
Hoffnung muß bestehen und Fleiß muß eine Aussicht auf Belohnung haben, wenn es Wohlstand geben soll.
Wir würden Maßregeln mit Ungunst betrachten, welche, statt Reparationen zu sichern, mit Zusammenbruch drohen.
Die erste Bedingung für eine befriedigende Lösung ist, daß die Frage aus der Politik herausgenommen wird.
Warum sollte man nicht Leute von unzweifelhaftem Ansehen finden, wie Leute von Erfahrung und Ehre, deren Meinung schon an sich angenommen werden könnte
Die Grundbedingung ist, daß in diesem kritischen Moment das Wesen der Frage als einer ökonomischen klar und rein in Rücksicht gezogen wird.
Das ist auch die Grundlage des vom Herrn Kollegen Slresemann eben näher gewürdigten, nicht übergebenen schriftlichen Angebots, das durchaus gut formuliert und überaus günstig gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Die Frage steht also so, wie sie der Herr Kollege David schon formuliert hat.
Solange von Sanktionen die Rede ist, was nur ein anderes Wort für Annexionen ist, kann man sich von Verhandlungen gar keinen Erfolg versprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Geht man auf den wirtschaftlichen Grund der Reparation, so muß man sich verständigen, und zu einer solchen Berständigung wird Deutschland in der geeigneten Form und nach (O) dem Maße seiner Leistungsfähigkeit jederzeit bereit sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Wir stehen im übrigen auf dem Boden der Erklärung des Kanzlers.
Deutschland hat in den letzten Jahrzehnten und wohl auch einige Jahre vorher, wie man zu sagen pflegt, wenig Glück gehabt; aber gemeinsame Not und gemeinsame Ideale schweißen ein Volk zusammen.
Aber jeder muß beitragen, und deshalb stimme ich auch allen Maßnahmen zu, die angekündigt sind zur Unterdrückung des Wuchers und der Ausbeutung, zur scharfen Heranziehung aller derjenigen, die dem Staate Zahlungen in irgendeiner Form zu leisten haben, und zur schärfsten Bestrafung der Kapitalflüchttgen und der anderen Landesverräter, wie immer sie heißen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, fechten wir doch mit dem Rücken gegen die Wand.
Wir hoffen auf Rettung unter dem Dretgestirn republikanischer Freiheit, deutscher nationaler Einigkeit und des Sieges des Rechts.
(Bravo!)
Die heutige Generation wird es schwer haben.
Aber für sie gilt der Trost, daß wir den großen Kampf gegen die Herrschaft der Gewalt im Namen der ganzen Welt führen.
(Zustimmung.)
Für sie, für uns alle, gilt das Wort, das die spartanische Mutter ihrem Sohne mitgab: du darfst aus diesem Kampf nicht zurückkehren, es sei denn mit dem Schild oder auf dem Schilv!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
1 v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Mit dem der furchibaren Lage unseres Volkes und namentlich unserer Brüder an Ruhr und Rhein entsprechenden tiefen Ernst begrüßen wir die Worte des Herrn Reichskanzlers, die er gestern vor aller Welt und an alle Welt gerichtet hat, und die gerade deswegen, weil sie sich so völlig freihielten von leeren Drohungen eines Wehrlosen und tönenden Kraftworten eines Waffenlosen, nicht nur den sadistischen Frevlern an der Seine, sondern den sämtlichen heuchlerischen Garanten des Versailler Schmachdokuments die Schamröte in die Wangen treiben müßten, wenn sie einer solchen Regung noch fähig wären.
Wir reichen in dankbarer Bewunderung unseren deutschen Brüdern in den Grenzmarken die Hand und geloben ihnen Treue um Treue.
Wir begrüßen auch die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler bezüglich der absoluten Willensstärken Durchführung des passiven Widerstandes gemacht hat.
Ich kann ihm namens meiner Freunde im Lande die Versicherung geben, daß sie ausnahmslos bereit sind, im weitestgehenden Opfer sinn ihn in solchem Widerstand zu unterstützen, in einem persönlichen Opfer sinn, der allerdings von allen Seiten erforderlich ist, wenn ein solcher Widerstand wirklich aktiv bis zum Äußersten durchgeführt werden soll.
Es ist leicht, in diesem Augenblick Mitgefühl auszusprechen denen, die diese Leiden heute schon tragen.
Aber wer das in ehrlichem Willen tun will, der sei sich dessen bewußt, daß dieser Opfersinn praktisch von jedem von uns verlangt werden wird, auch hier, fern noch jetzt von der eigentlichen Front der Leiden, wenn wirklich der Widerstand ernsthaft durchgeführt werden soll.
Darum wiederhole ich, daß meine Freunde dem Herrn Reichskanzler erklären: in unseren Kreisen besteht dieser Wille zum persönlichen Opfer an Gut und Blut in jeder Be9987 Reichstag.
Z12.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(ä.)
ziehung, wenn die Regierung den starken Willen auch zur Tat macht.
Ich greife noch ein Wort des Herrn Reichskanzlers aus den Ausführungen heraus: Fort mit dem Gerede über Verhandlungen!
Auch dieses Wort begrüßen wir.
Ich bezweifle nicht die persönliche Aufrichtigkeit des Herrn Reichskanzlers, wenn er diese Worte ausspricht.
Aber freilich, wer das Echo im Auslande heute hört, wird sich der Zweifel nicht ganz erwehren können, daß die Worte, die der Herr Reichskanzler an diese Erklärung angeschlossen hat, auch anders gedeutet worden sind.
Man findet vielfach den Eindruck im Auslande, soweit es bis jetzt zu übersehen ist, als sei dieses Wort doch nicht so ernst gemeint gewesen.
Ich kann mich meinerseits des Verdachts nickt erwehren, als ob hier andere unberufene Hände im Spiele wären, die hinter dieser offiziellen Erklärung der Rcichsregierung eine Sonderpolüik betrieben, wie ich annehmen will, ohne Wissen und ohne Willen der Neichsregierung.
Diese unberufenen Hände, diese dem Ausspruch des Kanzlers den ernsten Eindruck nehmenden Vorgänge würden es dem Kanzler schwer machen, wenn er sie dulden würde, die Worte zur Tat zu machen.
Und doch hat der Herr Reichskanzler das gute Wort gesprochen: das aufwallende Gefühl allein ist wertlos, wenn sich nicht die Tat damit verbindet.
Wir richten deshalb unsere ganzen Hoffnungen auf diese Tat, die dem aufwallenden Gefühl des Wortes folgen soll.
Aber wer die Hergänge in diesem Hause der letzten Jahre, des letzten Jahrzehnts erlebt hat, der wird sich bei diesen Eindrücken, die ich eben geschildert habe, nicht ganz freimachen können von schattenhaften Erinnerungen, daß in diesem Hause von der maßgebenden Stelle schon manches gute Wort aufwallenden Gefühls gefallen ist, ohne daß ihm die Tat gefolgt wäre.
Es steigt vor mir nicht nur die Erinnerung an den Kanzler v. Bethmann auf, der (V) auch von dieser Stelle Worte gesprochen hat, die den rauschenden Beifall bis auf die Tribünen des Hauses geweckt hatten, und denen dann keine Taten folgten, sondern ich denke auch des Kanzlers Prinzen Max von Baden und der Worte, die er am 22.
Oktober 1918 hier sprach: Wer sich ehrlich auf den Boden des Rechtsfriedens gestellt hat, der hat zugleich die Pflicht übernommen, sich nicht kampflos einem Gewaltfrieden zu beugen.
Eine Regierung, die hierfür kein Empfinden hat, wäre der Verachtung des kämpfenden arbeitenden Volkes preisgegeben.
Sie würde vom Zorn der öffentlichen Meinung weggefegt werden.
Diesem Bekenntnis folgte nicht die Tat, sondern die bekannten Illusionen trotz aller Warnungen, daß die Annahme der Wilson-Bedingungen die wehrlose Unterwerfung unter ein Deutschland feindliches Tribunal bedeute, es folgte die phantastische Sentenz, man müsse erkennen, daß der Sinn des furchtbaren Weltkrieges vor allem der Sieg der Rechtsidee sei.
Diese Worte klingen heute wie eine grausame Verspottung der Lage.
Wer die gestrige Tatsachenzusammenstellung des Herrn Reichskanzlers gehört hat, wer die frivole verbrecherische Mißhandlung unserer Landsleute im Ruhrgebiet hier noch einmal vor Augen geführt bekommen hat, dem ist all dies illustonsoolle Gerede von Weltgewissen, von Völkerbund, von Rechtsidee grausam vernichtet worden.
Der Herr Reichskanzler hat aber mit seinen Worten gleichzeitig an allen seinen Vorgängern eine recht deutliche Kritik geübt, als er seinen Angaben über unsere bisherigen Sachleistungen hinzmügte: wer in der Welt kennt diese Ziffern
Ja, warum kennt die Welt diese Ziffern nicht
Warum ist der Welt und dem eigenen Volke die furchtbare Leistung, die bereits aus uns herausgepreßt worden ist, erst gestern bekannt geworden
Weil die (0) Reichsregierungen samt und sonders gewiß einen großen Apparat aufgemacht haben für eine recht zweifelhafte AufklSrungspropaganda im Innern, während sie für die Aufklärungsarbeit, die der Herr Reichskanzler gestern versucht hat, bisher noch keinen Finger gerührt haben.
Darum werden Sie es verstehen, daß meine Freunde damals bei der ersten Programmrede des Herrn Reichskanzlers gehofft hatten, daß nunmehr gleich von vornherein eine derartige Klarstellung und Anklage erfolge, daß dieses ganze grausame Material gewissermaßen als erste Programmtat der neuen Regierung in die Erscheinung treten würde.
Ich habe es mit einer gewissen Genugtuung begrüßt, daß heute auch der Führer der Deutschnationalen diese Forderungen, die wir damals aufgestellt haben, sich zu eigen gemacht hat, Forderungen, die uns damals vielfach auch aus Kreisen, die uns nahestanden, zum Vorwurf gemacht worden sind.
Ich habe es begrüßt und unterstreiche diese Forderung auch unsererseits noch einmal.
Wir verstehen es nicht, daß die Reichsregierung, wenn sie den Standpunkt, den der Herr Reichskanzler hier mehrfach vertreten hat, ernstlich durchführen will, noch bis auf diesen Tag Zahlungen und Leistungen für die Reparationskommission und für andere, insbesondere belgische und französische Ententekommissionen, aufgewandt hat.
Durch die Presse ging die Zahl von 5 Millionen Mark, die gerade wieder in diesen Tagen gezahlt worden sein sollen.
Wir verstehen es nicht, daß die Reichsregierung das Versailler Diktat krampfhaft möchte ich sagen aufrechterhält, während die Feinde es mit Füßen treten und uns von Tag zu Tag grausamer vergewaltigen.
Wir verstehen es Nicht, daß die Reichsregierung, wenn sie will, und ich glaube, sie hat den ehrlichen Willen nicht die Kraft findet, dem aufwallenden Gefühl der Worte die entsprechenden Taten folgen zu lassen, 1 (v) (Zuruf links: Was für Taten )
die Taten folgen zu lassen, die ich eben aufgeführt habe und die der Herr Abgeordnete Hergt von uns aufgenommen hat: die Aufgabe der bisherigen Politik der Nachsicht gegenüber den Vergewaltigern unseres Volkes, den Abbruch der diplomatischen Beziehungen usw.
All das verstehen wir nicht, und meine Freunde haben dm dringenden Wunsch, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung den guten Worten des Kanzlers die Bestätigung durch derartige Beschlüsse und Entschlüsse gibt.
Denn wir haben die Sorge, daß, wenn der Herr Reichskanzler gestern auch die Illusionen zerrissen hat, von denen ich vorhin sprach, Illusionen, die sich gründeten auf Weltgewissen und ähnliche Vorstellungen, neue Illusionen an die Stelle der alten treten könnten.
Ich glaube es nicht, daß man Frankreich dadurch zu irgendeiner anderen Haltung bewegen könnte, daß man ihm vorrechnet, es schädige seine eigenen Interessen.
Auch hier taucht mir in der Erinnerung ein altes Unheil auf.
Schon vor dem Zusammenbruch, schon im Herbst 1918, als der Zusammenbruch drohte, hat man immer und immer wieder Stimmen gehört, die da meinten, es würden zum Beispiel England und andere europäische Staaten ihr Interesse an der Aufrechterhaltung der deutschen Wirtschaft bei den Friedensveihandlungen bekunden.
Man hat sich so oft berufen auf die Interessen der anderen Völker, die uns deswegen schonen würden, und hat gesagt, daß man deswegen die Waffen gutgläubig strecken könne.
Es war jene Illusion, die sich in den Worten des Prinzen Max von Baden bis zur höchsten Blüte entwickelte: wir müssen das Glück und das Recht anderer Völker in unseren nationalen Willen aufnehmen.
Ich fürchte, wenn man heute den französischen Machthabern die Rechnung aufmachen will, sie schädigten ihr eigenes Interesse, so unter9988 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
M schätzt man ihre Politik auf weite Sicht, die nicht daran lenkt, ob sie aus dem Unternehmen kleine Gewinne schon etzt liquidieren kann, sondern die in dem großzügigen Plan der restlosen Vernichtung der deutschen Wirtschaft für die spätere Zeit sich ganz andere Gewinne herausrechnet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wer den internationalen großkapitalistischen Vampiren Europas (Zurufe links: Juden!)
Gott, nennen Sie das Wort ruhig, ich scheue mich auch nicht, es zu nennen —, die die eigentlichen Drahtzieher der französischen Politik und der französischen Regierung sind, zutrauen würde, daß sie sich durch die Milchmädchenrechnung einer Eintagsbilanz von ihren grausamen und weitsichtigen Plänen abbringen lassen, der ergibt sich, wie ich fürchte, einer neuen Illusion.
Und diese Befürchtung kann nur bestärkt werden, wenn man eine gewisse Presse liest.
Wenn man die Artikel von Georg Bernhard in der „Vossischen Zeitung ''und in anderen ihm nahestehenden Blättern liest, dann fragt man sich, wem diese Dinge wohl zum Vorteil dienen sollen, und wer hinter diesen Treibereien wohl letzten Endes stecken kann.
Ich greife zum weiteren ein anderes Wort aus der Rede des Kanzlers auf.
Der Kanzler sagte: Ich bin gewiß, die Geschichte wird Parteien und Männer dieser Zeit einst danach werten, wie viel sie für die Erhaltung der Einheit unseres Volkes gewirkt haben.
Hier, Herr Reichekanzler, liegt die Gelegenheit, den Worten praktische Betätigung folgen zu lassen.
Sie haben mit Recht gesagt: Deutschland hat seine einzige Wehr heute im Willen des freien Mannes.
Geben Sie.
verr Reichskanzler, dem deutschen Manne den freien Willen (s) wieder!
Er besteht heule nicht.
Wenn Sie zu diesem einheitlichen Widerstände aufrufen und volles Echo bei uns finden, dann vergessen Sie nicht, daß heute noch trotz dieses Aufrufes zur Einheitsfront die Ausnahmegesetze bestehen, die von einem politischen Tribunal einseitig ausgewertet werden zum Kampfe gegen gerade diejenigen politischen Kreise, deren Sie für Ihre Einheitsfront gar nicht entraten können.
(Lachen links.)
Es sind dieselben Kreise, die bisher jede Regierung ausgewertet hat, um überhaupt ihren Bestand zu sichern.
Sie waren doch Stützen sogar der revolutionären und nachrevolutionären Regierung, und wenn man sie nicht mehr brauchte, dann bekamen sie den üblichen Tritt.
Wir appellieren an den Herrn Reichskanzler, daß er dieses ungerechte Spiel endlich beseitigt, daß er die Bahn freimacht, die für eine wahre Einheitsfront des Volkes und der Betätigung des freien Willens im Widerstande unentbehtlich ist.
Es spottet geradezu jeder Beschreibung, (lebhafte Rufe links: sehr wahr!)
wenn heute in einem Einzelstaate, in Thüringen, die dortige Regierung sich über jedes Recht der Verfassung hinwegsetzt, wenn 14 Tage und mehr vergehen, ohne daß die Reichsregierung einen Finger rührt, um ihr Recht durchzusetzen, wenn die thüringische Regierung den Art.
123 der Verfassung außer Kraft setzen kann, weil in Hildburghausen eine Versammlung der völkischen Freihettspartei angesetzt ist.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie wirklich den Art.
48 der Retchsverfassung, der dem Herrn Reichspräsidenten das Recht gibt, in Fällen dringender Not den Art.
123 außer Kraft zu setzen, und der den Einzelstaaten, wenn Gefahr im Verzüge ist, dieses Recht äußerstenfalls auch zugesteht, hier anwenden will, ob die Retchsregierung wirklich in der Ansetzung der Versammlung der FrethettsPartki in Hildburghausen eine diesen Staat gefährdende Situation erkennt, und ob sie weiter dulden will, daß ein« -) derartiger Spott mit der Reichsverfassung von Einzelstaaten weiter betrieben wird.
Ist das der Weg, auf dem Sie den freien Willen des freien Mannes für die Einheitsfront wirklich gewährleistet finden wollen
Ich frage die Retchsregierung weiter, ob sie es stillschweigend dulden will, daß in anderen größeren Einzelstaaten, wie in Preußen, über die Verfassung hinweg die Versammlungsverbote gegen nationale Parteien weiter durchgeführt werden, und daß erst der umständliche, monatelang dauernde Weg über das Oberverwaltungsgericht dem Rechte wieder zu seinem Rechte vcihelfen soll, daß es denkbar ist, daß der Minister Severing in Preußen auf Grund einer dreiviertel Jahrhunderte alten Bestimmung des Landrechts Versammlungen willkürlich verbietet, obwohl die Reichsverfassung als das Recht, das über dem Landesrecht steht, die Meinungsfreiheit und die Versammlungsfreiheit gewährleistet.
Ja, wenn die Reichsregierung es ernst meint mit der Zusammenschwetßung zu einer wirklichen Einheitsfront, und zwar nicht einer Einheitsfront der Parteien, wie sie vorhin während der Rede des Herrn Abgeordneten Hergt hier so wunderbar zum Ausdruck kam, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet) sondern einer Einheitsfront, wie sie im Ruhrgebiet in der Seele des Volkes in die Erscheinung tritt, wenn es dem Herrn Reichskanzler ernst ist damit und ich nehme das an —, dann schaffe er hier endlich Recht und sorge dafür, daß die Vergewaltigungen derjenigen Kreise, die in erster Linie mit bereit sind was ich von anderen Kreisen auch annehme —, sich für den äußersten Kampf der Verzweiflung eines wehrlosen Volkes im passiven Widerstande zur Verfügung zu stellen, aufhören, daß diesen Leuten nicht einfach mit derartigen Vergewaltigungen der freie Wille, die Begeisterung für diesen Staat gewaltsam ausgeknüppelt wird.
Es ist eine durchaus ernste Bitte, die ich an den v) Herrn Reichskanzler richte.
Ich richte sie in diesem Augenblick nicht an den Herrn Reichskanzler, um Unfrieden in die Aussprache zu bringen, sondern ich richte sie an ihn, weil ich die Befürchtung habe, das sein ehrlicher Wille sabotiert wird durch andere Kreise, denen gegenüber er endlich die Stellung des Reichs durchsetzen muß, wenn nicht seinen Worten durch andere die Verwirklichung entzogen werden soll.
Ich zweifle nicht daran, daß allerdings die Geschichte nach den Worten des Herrn Reichskanzlers diese Siöier deuischer Einheit, wie ich sie in diesen einzelstaailichen Ministern erkenne, entsprechend werten wird; aber es kommt in diesem Augenblick nicht auf die Geschichtsschreibung an, sondern es kommt darauf an, ob der Herr Reichskanzler für diesen verzweifelten Kampf des passiven Widerstandes die Einheit verwirklich nationalen Kreise zu schaffen vermag.
Die Gegenwart verlangt seine Verantwortlichkeit, nicht die zukünftige Geschichtsschreibung.
Wenn es dem Herrn Reichskanzler gelingt, diese Hindernisse für die innere einheitliche Front zu beseitigen, wenn es ihm gelingt, den Worten, die er gestern hier gesprochen hat, Nachdruck auch auf die Dauer im Herzen der nationalen Kreise dadurch zu verschaffen, daß er endlich die freie Betätigung des nationalen Willens wirklich durchsetzt, dann wird er der Ruhrfront den stärksten Rückhalt in der Heimat geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei der Deurschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber ohne das werden seine Worte verklingen, so schön sie im ersten Augenblick zu sein scheinen; er wird ein Instrument in der Hand anderer sein, und er wird scheitern an der Aufgabe, in der wir ihn vielleicht mehr als andere, jedenfalls nicht weniger als irgendein anderer, mit allen Kräften unterstützen wollen nicht wir drei hier im Hause, sondern die Kreise, die hinter uns stehen.
Wir wissen sehr wohl, daß es auf uns drei Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9989 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L.) nicht ankommt; aber es stehen weiteste Kreise hinter uns davon mag die Neichsregierung überzeugt sein —, es stehen die Kreise des tatkräftigen Willens hinter uns, und zwar weit mehr, als viele von Ihnen glauben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Diese werdende, wachsende Kraft darf nicht von der Neichsregierung unterschätzt werden, wenn sie wirklich einen nationalen Widerstand ernstlich will, nicht nur mit Worten, sondern mit Handlungen.
Ich wiederhole daher: der Opferwille meiner politischen Freunde im Lande für jede Regierung, die cs mit dem passiven Widerstande ernst meint, ist unbegrenzt, und wir stehen jeder Regierung, die wirklich beweist, daß es ihr heiliger Ernst darum ist, den passiven Widerstand durchzuführen und die notwendigen Kräfte dafür frei zu machen, mit jeder Mitarbeit zur Verfügung.
Aber es ist ausgeschlossen das möchte ich der Regierung sagen —, daß die Dinge sich wiederholen, die sich im Jahre 191819 abgespielt haben.
Es ist ausgeschlossen, daß man diese Kreise wohl heranzieht, daß man sie mit schönen Worten von Burgfrieden und Einheilsfront einlullt und sie vor seinen Wagen spannt, sie aber dann, wenn man sie nicht mehr braucht, wieder auf die Straße setzt, womöglich ins Gefängnis bringt.
(Lachen und Zurufe links.)
Jawohl, wir sind sehr wohl im Bilde darüber.
Das wiederholt sich nicht; das möge die Reichsregierung sich gesagt sein lassen.
(Zuruf links: Kapp.
Putsch!)
Die Einheitsfront, die nötig ist, soll im Herzen derjenigen Kreise wurzeln, die eiu tatkräftiger Wille eint, und die Reichsregierung soll sich auch vertrauensvoll auf diese Kreise stützen, aber sie nicht wieder so behandeln, wie sie behandelt worden sind.
Schaffen Sie, Herr Reichskanzler, in der Heimat durch die praktische Betätigung Ihrer Politik und Ihrer gestern gesprochenen Worte das, was (n) die Not, die bittere Not im Ruhrgebiet, in den Grenzmarken geschaffen hat, die Einheitsfront nicht der Parteien, sondern die Einheitsfront des freien Willens des freien Mannes.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Abgeordneter Wels: Wo bleibt der aktive Widerstand, den Sie draußen predigen!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers hat gestern hier im Hause den demonstrativen Beifall einer erdrückenden Mehrheit gefunden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dennoch kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß sie nach zwei Seiten hin eine gewisse Enttäuschung hinterlassen hat.
Die Enttäuschung kommt, wenn auch nur leise anklingend, nicht nur in der „Vossischen Zeitung ''zum Ausdruck, sondern auch in anderen Organen.
Ja, meines Dafürhaltens klingt sie auch leise in dem Artikel des verschämten Regierungsorgans an: des „Vorwärts ''.
(Heiterkeit.)
Enttäuscht worden sind jene, die von der gestrigen Regierungserklärung einen Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Frankreich erwartet haben.
Enttäuscht aber sind auch jene anderen, die meinten, die Regierungserklärung würde Positive Angaben über eine zu suchende Vermittlung und Verständigung bringen.
Weder von dem einen noch von dem andern ist die Rede gewesen.
Wenn wir zu einer Schlußfolgerung gelangen wollen, wie sich die Reichsregierung ihre Stellungnahme, ihre weitere Politik angesichts der Ruhrbesetzung denkt, welche Aussichten diese Politik eröffnet, so finde ich dafür nur ein höchst banales Wort, das aber meiner (0) Meinung nach der Banalität der Regierungspolitik und der Banalität der Regierungserklärung entspricht, nämlich: es wird fortgewurstelt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das heißt: die Regierung sucht zu lavieren sowohl zwischen denjenigen, die nach einer scharfen, starken Entscheidung drängen, wie nach der Seite derer, die einer Verständigung mit dem französischen Imperialismus das Wort reden.
Gewiß: der Herr Reichskanzler hat, ziemlich unfreundlich vielleicht, als Verrückte jene abgeschüttelt, die von einem Revanchekrieg träumten.
Aber andererseits hat er auch das Wort geprägt: „Fort mit dem Gerede von Verhandlungen!
Die „Kreuzzeitung ''legt das Wort in ihrem Sinne aus, während von anderer Seite das Schwergewicht der Rede darin erblickt wird, daß der Herr Reichskanzler Wohl gezählte fünf Male festgestellt hat, die Reichsregierung sei einer Verständigung mit den französischen Imperialisten zugänglich gewesen.
Also Sie sehen: die Rede ist sehr auslegungsfähig, und ich meine, in einer Situation wie der gegenwärtigen, ist es außerordentlich verhängnisvoll, wenn das delphische Orakel befragt werden mutz, was eigentlich mit der Erklärung gemeint ist.
Ich bin überzeugt, daß es nicht nur hier, sondern auch draußen sehr viele geben wird, die von der gestrigen Sitzung sagen: viel Lärm um nichts!
Weshalb die feierliche Aufmachung einer besonderen Regierungserklärung vor dem Reichstage, wenn in ihr nichts Positiveres gesagt wurde über den Ausweg aus Not und Elend, als was wir gestern hier gehört haben
Der Herr Reichskanzler hat, anstatt einen positiven Ausweg zu zeigen unseres Dafürhaltens einen positiven Ausweg!
reichlich Klagen und Anklagen gegen (l)) den französischen Imperialismus erhoben.
Nach unserer Meinung mit Fug und Recht.
Er hätte noch zehnmal mehr, er hätte noch mit zehnmal schärferen Ausdrücken den französischen Imperialismus wegen des Ruhreinbruchs geißeln können: es wäre nicht ein Wort zu viel gewesen, und es wäre nicht ein Wort zu scharf gesagt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber andererseits: wie kann überhaupt jemand, der im politischen Leben steht, über die Taten, über die Untaten, über die beispiellosen Verbrechen des französischen Imperialismus im unklaren und durch sie enttäuscht sein

Wie kann er die Illusion hegen, wir könnten mit dem französischen Imperialismus zu einem friedlichen, zu einem wie soll ich sagen brüderlichen Verhältnis kommen

Wir wissen, was der französische Imperialismus wert ist, mag er sich auch zehnmal auf die Demokratie berufen.
Denn wir wissen, was dis Demokratie wert ist!
nicht bloß in Frankreich!
in allen Ländern wert ist, so lange sie ihrem Wesen nach bürgerliche Demokratie und nicht Proletarische Demokratie ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht revolutionäre Demokratie.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie in Rußland!)
Was die von manchen Elementen auch in Deutschland hochgepriesene alte westliche Demokratie wert ist, das hat sie gerade in Frankreich sehr bald nach ihrer Geburtsstunde gezeigt, als sie die Junikämpfer in Paris 1848 niederkartätschen ließ.
Warum
Weil diese armen Teufel sie mochten noch unklar über das Wie und die Bedingungen denken den ernsten Willen hatten, die blaue, die bürgerliche Republik zur roten, zur sozialen 9990 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Zetkin »Wgeordnete.)
() Republik umzugestalten.
Was die französische Demokratie wert ist, wir wissen es seit den Kommunetagen von 1871, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo sie die Vorkämpfer des französischen Proletariats, des Pariser Kleinbürgertums zu Tausenden niedermachen ließ, zu Tausenden in die Kerker warf und in die Verbannung nach Neu-Caledonien und anderen tödlichen Plätzen schickte.
Wer aber etwa den Glauben hegen könnte, die französische Demokratie habe sich im Zeitalter des Imperialismus gewandelt und gebessert, der müßte durch eine Tatsache belehrt sein: durch den Schmachvertrag, den die französische Demokratie mit dem sterbenden Zarismus im Februar 1917 abgeschlossen hat.
Den Vertreter der ärgsten Reaktion, den Vertreter der rückständigsten Regierungsform, die Verkörperung aller Knechtschaft, aller politischen Willkür umarmte sie als Bundesgenossen und gab ihm als Bundesgenossen Raubrecht über wichtige Teile von Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und als in Rußland die Demokratie kam, noch nicht einmal die wilde, „proletarische revolutionäre Demokratie der Bolschewik '', nein, die sehr zahme Demokratie der Kerenski und Konsorten, die bürgerliche Demokratie, die reine Demokratie nach Ihren Begriffen (zu den Deutschen Demokraten), was tat die französische Demokratie
Sie hat mit ihrem Gold, das heißt mit dem Gold der französischen Arbeiter, der französischen Kleinbauern, der Kleinbürger die Gegenrevolutionärs zur Niederschlagung der Sowjetordnung ausgerüstet; die sozialrevolutionären Gegenrevolutionäre wie die zaristischen Gegenrevolutionäre.
Sie hat mit dem Gold der französischen Steuerzahler alle jene unterstützt und ausgehalten, die dem russischen Volke seine Freiheit (L) rauben, die neue soziale Demokratie der Arbeiter und Bauern vernichten und Rußland wieder unter das Joch des Zarismus beugen wollten.
Wer ist es, der das wsißgardistische Polen unterhält in der schimpflichen Doppelrolle eines Gendarmen gegen Deutschland und gegen Sowjetrutzland
Wer ist es, der die Kleine Entente hält in eben der gleichen schändlichen Doppelrolle
Es ist die französische Demokratie.
Also von ihr irgend etwas Gutes zu erwarten, ist meines Erachtens vollständig aussichtslos.
Ich begreife nicht, wie führende Politiker in dieser Beziehung von Illusionen befangen sein und Enttäuschungen erleben können.
Trotz aller Schmach, aller Verbrechen, deren der französische Imperialismus schuldig ist, muß ich jedoch das eine sagen: die Anklagen des Herrn Reichskanzlers gegen ihn haben mich etwas eigentümlich berührt.
Als ich seine Anklage gegen brutale Gewalt, gegen die Anwendung der Bajonette usw.
hörte, überkam mich etwas von dem Gefühl des alten, biederen Cicero, als er es unerträglich fand, daß die Gracchen sich über Aufruhr beklagten.
Oder, um das statt lateinisch mit ganz schlichtem Deutsch auszudrücken: „wer im Glashaus sitzt, der soll nicht mit Steinen werfen ''.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Denn, meine Damen und Herren, haben nicht die Klassen, deren Vertreter in der Regierung der Herr Reichskanzler ist.
deren Vertreter die Regierung ist, ebenso die brutalste Gewalt wieder und wieder gegen überwundene, gegen Besiegte und Niedergeworfene anwenden lassen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die schmachvolle Rolle, die deutsche Truppen in der Ukraine nach dem Friedensschluß von Brest-Litowsk gespielt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als es sich darum handelte, den revolutionären Willen (O) der ukrainischen Kleinbauern und Arbeiter zu brechen, der sich entgegenstellte dem Willen zur Ausbeutung und Herrschaft der Junker, der Bankiers, der Großindustriellen; als es sich darum handelte, diesem revolutionären Willen entgegenzusetzen einen reaktionären Staat, die reaktionäre Macht des lächerlichen Operettenhetmans Skoropatzki aufzurichten.
Ich erinnere auch noch an ein anderes.
Die Kreise, die der Herr Reichskanzler vertritt, haben sich nicht bedacht, die Gewalt gerade auch gegen die Ruhrarbeiter anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und zwar dann, als die Ruhrproletarier, als die Grubensklaven ernst machen wollten mit jener Losung, die eines Tages in großen Plakaten in Berlin an den Mauern prangte: „Die Sozialisierung marschiert!
Die Sozialisierung ist da.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da war die militärische Gewalt da, um die gegen die Kapitalsherrschaft meuternden Arbeiter mit Maschinengewehren, mit Bajonetten in die Gruben zurückzutreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und das Ruhrproletariat lernte zum zweiten Male militärische Gewalt kennen, als es ernst machte mit der Verteidigung der Republik gegen die Kapp-Rebellen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als es sich erhoben hatte, um die bürgerliche Republik gegen einen monarchistischen, militaristischen Putsch zu schützen.
Da rückten die Truppen des Generals Watter an und wüteten gegen die Schützer der Republik in Essen, im ganzen Ruhrrevier.
Meine Damen und Herren, ich bin der Ansicht, daß militärische Gewalt Gewalt bleibt und nicht dadurch einmal verwerflich und dann heilig ist, je nachdem sie unter blau-weiß-roter Fahne oder unter schwarz-weiß- roter Fahne geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich fand also wenn es erlaubt ist, ohne zu freveln an den heiligsten Gütern der Nation, Kritik zu üben an der Auffassung und an den Reden eines Reichskanzlers der Deutschen Republik ich fand es also von meinem Standpunkt aus etwas unvorsichtig, was der Herr Reichskanzler hier gegen die militärische Gewalt des französischen Imperialismus gesagt hat.
Aber ich fand in dem, was er ausgeführt hat, noch eine andere politische Schwäche, und die fällt sür meine Wertung seiner Rede viel schwerer ins Gewicht, als die hervorgehobene Unkonsequenz.
Ich hörte an Stelle politischer Hinweise auf den Ausweg aus der gegenwärtigen Situation eigentlich immer und immer wieder nur moralische Werturteile, den Appell an die Moral.
Ja, die Moral ist eine schöne Sache, und ich würde es begrüßen, wenn die Politik in der Heimat und im Ausland lediglich nach moralischen Grundsätzen gemacht würde.
Aber wir stehen einer bestimmten Tatsache gegenüber, und an die möchte ich auch den Herm Abgeordneten David erinnern.
Der Herr Abgeordnete David feierte hier die Erfüllungspolitik als die Ursache zur Zersetzung der Entente.
Den Wert der Erfüllungspolitik in allen Ehren!
Aber ich glaube doch, daß die Zersetzung der Entente auf weit reellere, ordinärere Dinge zurückzuführen ist als auf die moralischen Auswirkungen der Erfüllungspolitik.
Nämlich auf so ganz hausbackene, greifbare Dinge wie Petroleum, wie die Herrschaft über Konstantinopel, wie die Herrschaft in Oberschlesien, wie die Stellung im nahen und fernen Orient und ähnliches.
Ich glaube, darin ist der Grund für die Zersetzung der Entente zu suchen, eine Zersetzung, die meiner Auffassung nach unaufhaltsam fortschreiten wird.
Die Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9991 (Zetkin, Abgeordnete.)
M ErfüllungsPolitik spielt dabei eine sehr nebensächliche Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die ErfüllungsPolitik hat England nicht abgehalten, trotz seines Gegensatzes zum französischen Imperialismus Deutschland in der Frage Oberschlesien aufs gründlichste im Stich zu lassen.
Und das trotz der Hoffnungen gläubiger Gemüter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit links und in der Mitte.)
Genau so aussichtslos, Herr Abgeordneter David, ist Ihre Hoffnung auf die Vereinigten Staaten, ist Ihr Appell an ihre Moral, auch wenn Sie sich darauf berufen, daß der Vertrag von Versailles im Zeichen des Vertrauens auf Wilsons Programm zustande gekommen sei.
Auch da möchte ich fragen: welcher Politiker konnte je Wilsons Programm ernst nehmen
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholte Heiterkeit links und in der Mitte.)
Was Wilson erstrebt haben mag, ist mir ganz gleichgültig.
Wer aber die wirtschaftliche und politische Situation in den Vereinigten Staaten kannte, der mußte überzeugt sein, daß dieses Programm von vornherein ein totgeborenes Kind war, und nicht einmal ein schönes.
(Große Heiterkeit.)
Sie lachen, meine Damen und Herren; aber im gegenwärtigen Augenblick ist die Sache wahrhaftig nicht zum Lachen.
(Zustimmung.)
Denn meines Dafürhaltens steht und fällt mit dem Aufrechterhalten von Illusionen der Wille der schaffenden Massen zur Entfaltung der eigenen Kraft, mit dem Entente-Imperialismus und mit dem deutschen Kapitalismus fertig zu werden.
(2) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Gewiß, es bestehen Interessengegensätze zwischen England, Frankreich und den Vereinigten Staaten.
Ich will sie, um nicht zu lang zu werden, hier nicht darlegen.
Aber in einem sind sich diese kapitalistischen Staaten einig, nämlich darin, daß alle drei das Bestreben haben, Deutschland in ein Kolonialland zu verwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der einen oder anderen Form.
Die Vereinigten Staaten vertreten Kapitalisten, die so scharfäugig, so rücksichtslos, so ohne alle alte Traditionen sind, die manchmal den Kapitalismus in Europa noch binden, daß sie die letzten sind, die über die Zwirnsfäden moralischer Bedenken stolpern werden.
Nein, die Vereinigten Staaten sind drauf und dran, in der Form der Überfremdung der deutschen Industrie mit amerikanischem Kapital die deutsche Arbeiterschaft als billige Arbeitskraft in die Hand zu bekommen und auf diesem Wege Deutschland in eine Kolonie der Vereinigten Staaten zu verwandeln.
(Sehr wahr!
rechts.)
Keine Illusion über diese Tatsache!
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zu dem Hauptpunkt meiner Ausführungen.
Wie liegt die Sache und wie müssen wir sie betrachten um einen Ausweg zu finden
Deutschland ist tatsächlich von der Gefahr bedroht, zu einem Kolonialland herabgedrückt zu werden.
Die Ruhrbesetzung ist ein erster militärischer Vorstoß zu diesem Zweck.
Wir wissen nicht, wie weit er führen wird.
Vielleicht, daß eine Verständigung zwischen den französischen und deutschen Kapitalisten zustande kommt, aus der ein mitteleuropäischer Montantrust geboren wird, der die Herrschaft über die deutsche Industrie, ja über die Industrie und Wirtschaft ganz Reichstag.
I.
19201923.
312.
Sitzung.
Europas bekommt, der auch im höchsten Maße England (0) von sich abhängig machen wird, und der vor allen Dingen die Konkurrenzfähigkeit der englischen Industrie in schwerster Weise gefährdet.
Wir wissen nicht, ob es gelingen wird, den weiterschauenden politischen Plan des französischen Imperialismus zu verwirklichen, einen „unabhängigen ''Rheinlandstaat als Puffer zwischen Frankreich und Deutschland zu schaffen.
Denn hinter dem Willen zur Schaffung eines solchen Staates steht mehr als nur der Wille der französischen Hüttengewaltigen, die Oberherrschaft über die deutsche Kohle zu bekommen und der wirtschaftliche Herr von Europa zu werden.
Dahinter steht noch anderes: die Furcht Frankreichs vor einem neuen Einfall deutscher Truppen, die Furcht des schwachbevölkerten Landes von der zahlenmäßig stärkeren und stärker wachsenden Bevölkerung eines Nachbarlandes.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Wiederum richtig!)
-Wie beliebt
(Rufe rechts: Richtig!)
—Ja, wir finden uns ja manchmal, (Heiterkeit) wenn auch nur, um uns dann um so schärfer zu bekämpfen.
Dann kommt noch in Betracht der andere weiterzielende, ziemlich phantastische Plan, der auch seine Anhänger hat.
Nicht nur, wie der Plan des selbständigen Rheinlandes in der rheinländischen Bourgeoisie, wenigstens in großen Teilen von ihr, sondern auch außerhalb solcher „bodenständigen ''Kreise.
Es ist der phantastische Plan, eine klerikale Donaustaatenföderation zu schaffen.
Ich sage absichtlich: klerikale Donaustaatenföderation, nicht wie manche: katholische Donaustaatensöderation, weil für mich katholisch und klerikal zwei sehr verschiedene Begriffe sind.
Kurz: (D) ein reaktionäres monarchistisches Staatengebilde soll entstehen.
Der Plan einer solchen Donaustaaatenföderation soll in stattlicher Anzahl Anhänger haben, zumal in Bayern, und, dafern ich recht unterrichtet bin, soll sogar der Herr Abgeordnete l) r. Heim zu ihnen zählen selbstverständlich nur außerhalb dieses Hauses, nicht innerhalb dieses Hauses.
(Heiterkeit.)
Was sich von alledem verwirklichen wird, sei dahingestellt.
Uns genügt vollauf die Gefahr der Gegenwart.
Die Bourgeoisie mag sich mit einer Herrschaftsbefestigung des französischen Imperialismus in Deutschland abfinden.
Sie mag sich letzten Endes abfinden mit der Verwandlung Deutschlands in eine Kolonie des Ententeimperialismus, wenn ihr ein mehr oder weniger großer Anteil an dem kapitalistischen Profit gesichert bleibt.
Ein proletarisches Deutschland, meine Damen und Herren, und erst recht ein kommunistisches Deutschland, an dessen Kommen ich glaube, kann sich nun und nimmermehr mit der Herabdrückung Deutschlands zu einem Kolonialstaat abfinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Dann sind wir einig!)
Ein proletarisches Deutschland hat in der Integrität des deutschen Territoriums und in der politischen Selbständigkeit, in der Blüte der deutschen Wirtschaft das Erbgut ihrer Klasse für die Gegenwart und erst recht für die Zukunft zu verteidigen, zu verteidigen gegen den ausländischen Imperialismus und den einheimischen Kapitalismus.
Und ein kommunistisches Deutschland könnte nun und nimmer mit irgendeinem Imperialismus Paktieren, so wenig wie je mit dem Kapitalismus im eigenen Lande, weil das die Preisgabe der Errungenschaften der Revolution, der Revolution selbst 1364 9992 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7 März 1923.
(Zetkin, Abgeordnete.)
O) bedeuten würde, die das Proletariat zum Siege und zur Herrschaft getragen hat.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich jetzt darum, dem französischen Imperialismus den Weg zu verlegen und seiner so bald als möglich Herr zu werden.
Ich sehe nur eine Kraft in der Gesellschaft, die imstande ist, diesen Unhold, diesen Verbrecher zu überwinden, zu Boden zu schmettern: das ist die Arbeiterklasse Deutschlands, das ist die Arbeiterklasse Frankreichs, das ist einzig und allein das internationale Proletariat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.
Rufe rechts: Machen Sie es doch einmal!)
Ich frage nun, welche Aussichten der Herr Reichskanzler gestern auf die Bekämpfung des französischen Imperialismus eröffnet hat.
Ich sehe in seinen Ausführungen gar keine Aussichten.
Seine Rede war für mich eine Rede absoluter Auswegigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings erklärt, der passive Widerstand müsse aufrechterhalten und gestärkt werden.
Was ist aber die Voraussetzung dafür, und was ist die Folge davon
Die passive Resistenz kann nur aufrechterhalten werden, wenn der starke einheitliche Wille der Arbeitenden, der Schaffenden dahintersteht.
(Rufe rechts: Das sind wir auch!)
Das kommt darauf an!
Ich rechne nicht zu den Schaffenden diejenigen, die nur die Kuponschere in der Hand haben und mit ihr „arbeiten ''.
Ich rechne zu den Schaffenden nur alle diejenigen, die mit der Arbeit ihrer Hand oder ihres Hirnes das materielle und das kulturelle Erbe der Gesellschaft mehren, ohne daß sie fremde Arbeitskraft ausbeuten.
Produktiv ist für mich nicht, wer arbeitslos von der ausgebeuteten Arbeit Dritter lebt.
(D) 1 (Sehr gut!)
Und das zieht die Grenzlinie zwischen uns und Ihnen (nach rechts).
(Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Jawohl, das zieht die Grenzlinie.
Geistige Arbeit soll gewiß ihrem Wert entsprechend gelohnt und geachtet werden.
Aber die Dividenden, die die Aktionäre einstecken, ohne daß sie einen Finger bei Arbeit krumm gemacht haben, ohne daß sie Anteil an der Geschäftsleitung oder an der Verwaltung haben; die Gewinne, die ein Durchschnittseinkommen übersteigen, das eine kulturwürdige Lebenshaltung sichert, sind Früchte der Ausbeutung, erzielt auf Grund von Besitz, sie sind nicht Lohn für Arbeitsleistung.
Auf Früchte der Ausbeutung hat niemand sozial ein Anrecht.
Die Spekulationsgewinne, die jetzt zwar nicht von den Herren hier im Hause ich glaube nicht, daß sie in der Lage dazu sind —, aber von ihren Freunden, die sie hier vertreten, so reichlich eingesäckelt werden, sind nicht die Frucht der Arbeit, es sei denn, daß man das Grübeln über Spekulationen auch als wertvolle geistige Arbeit anspricht.
Meine Damen und Herren!
Wenn der passive Widerstand anhalten soll, so hat das zur Voraussetzung, daß die arbeitenden Klassen die physische und vor allen Dingen auch die moralische Kraft zum Widerstand behalten.
Was aber ist die unvermeidliche Folge des passiven Widerstands
Es ist die Zerrüttung der Wirrschaft, oder besser gesagt: die Steigerung der Zerrüttung der Wirtschaft; denn die Wirtschaft Deutschlands ist wahrhaftig schon zerrüttet genug.
Und dieser Stand der Dinge wird sich dem Proletariat furchtbar fühlbar machen.
Der Transport von Kohle, von Erzen, von Halbfabrikaten wird auf Befehl des französischen Imperialismus an der Grenze des Ruhrgebiets haltmachen.
Aber die Arbeitslosigkeit, der Hunger, das Elend, sie machen nicht halt an der Grenze des Rhein- (o) lands, (sehr wahr!
links) sie werden das Proletariat von ganz Deutschland heimsuchen.
Schon jetzt ist als Folge der Ruhrbesetzung und des passiven Widerstands in großen Kreisen des Ruhrproletariats Arbeitslosigkeit vorhanden.
In Düsseldorf allein gibt es gegenwärtig mehr als 25 000 Arbeitslose.
(Hört!
Hört!
links.)
Die versprochene Fürsorge für sie ist äußerst mangelhaft.
Wenn der Herr Reichskanzler zur Aufrechterhaltung und zur Verschärfung des passiven Widerstands aufrief, so war es von seinem eigenen Standpunkt aus seine erste Pflicht, dafür zu sorgen, daß die arbeitenden Massen die materielle und moralische Kraft behalten, dem Ententeimperialismus Widerstand entgegenstellen zu können.
(Zurufe: Ist geschehen!
Ruhrhilfe!)
—Die Ruhrhilfe ist nichts, als ein verkleidetes Almosen, das nur für Wohlverhalten gewährt wird.
(Widerspruch.)
—Lesen Sie doch die Bestimmungen, wem die Ruhrhilfe gewährt werden soll!
Vielleicht, daß der Herr Reichskanzler darauf verweist: Ich habe Besseres getan, als nur die Nuhrhilfe gefördert, ich habe die Mark stabilisiert.
Ach, meine Damen und Herren, ich glaube für die Besserung der Lage der werktätigen Massen nicht an dieses Zaubermittel der Markstabilisierung.
Gewiß, die Mark hat äußerlich an Wert gewonnen, ungefähr 50 Prozent, nach ihrem inneren Wert ist sie genau noch ein so wertloser Papierfetzen wie vorher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn der Markstabilisierung steht die andere Tatsache gegenüber, daß in den letzten drei Wochen mehr als eine Billion neues Papiergeld zur Ausgabe gekommen ist, und daß die schwebende, kurzfristige Schuld Deutschlands um ungefähr eine halbe Billion vermehrt wurde.

Das bedeutet eine weitere innere Entwertung der Mark.
Mit aller Stabilisierung hat man nicht gesteigert, was die feste Grundlage des Wertes von Papiergeld ist, nämlich die Menge der realen Güter, die hinter dem Papiere stehen.
(Zuruf rechts.)
Dieser Wert ist nicht gewachsen, und deshalb ist die Mark noch so wertlos wie zuvor.
So erklärt es sich auch, daß trotz der Stabilisierung der Mark die Kosten der Lebenshaltung so gut wie nicht gefallen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für einzelne Waren sind sie Wohl etwas zurückgegangen, für andere sind sie noch gestiegen.
Vermehrte Not, vermehrter.
Hunger, vermehrte Sorge bedrohen Millionen, bedrohen nicht nur Arbeiter, sondern auch die neuen Proletarier, die der Zerfall der Wirtschaft, die Auswirkungen des Krieges geschaffen haben.
Nach dem bekannten Großhandelsindex sind die Kosten der wichtigsten Lebensbedürfnisse trotz des erhöhten Standes der Mark nach der einen Berechnung um 110 Prozent gestiegen, nach der Berechnung der „Frankfurter Zeitung ''sogar um 135 Prozent.
Das sind nackte Zahlen.
Die Arbeiter, die kleinen Leute, die durch die Großkapitalisten expropriiert worden sind, brauchen wahrhaftig nicht erst die zahlenmäßigen Beweise, wie es mit der Sicherung ihres Lebensunterhalts steht.
Sie fühlen sie vom grauenden Morgen bis in die sinkende Nacht an ihrem entbehrenden, hungernden Körper.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen sie vor sich in der herzzerreißenden Gestalt der dahinsiechenden, der verderbenden und sterbenden Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein anderes wäre noch in Betracht gekommen, um die materielle und moralische Durchhaltekraft des Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9993 (Zetki«, Abgeordnete.)
sL) Proletariats nicht nur im Ruhrgebiet, sondem in ganz Deutschland zu stärken.
Das ist die Abwälzung der ungeheueren Steuerlast von den Schultern der Ausgebeuteten und Kleinen und die überbürdung auf die Kriegsgewinnler, auf die Friedensgewinnler, auf die Gewinnler der Geldentwertung, der Exportfabrikation, des Exporthandels, kurz von alledem, was jetzt in Deutschland zur Schwindelblüte der Wirtschaft gehört.
Wir haben vom Reichskanzler kein Wort von einer solchen Entlastung der Massen, wir haben keine Silbe von einer „sozial gerechten ''Steuerbelastung der Besitzenden gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben kein Wort gehört, wie es mit der Voraussetzung dafür steht, daß die Arbeiter und kleinen Leute sich schützen können gegen den Wucher, der sie von allen Seiten anfällt.
Gewiß haben wir ein Notgesetz gegen Schlemmerei, gegen Wucher usw.
bekommen.
Aber niemand wird von diesem Gesetz eine durchgreifende Wirkung erwarten.
Die Schlemmerlokale werden geschlossen.
Hintenherum wird die Schlemmerei um so üppiger, um so herausfordernder weitergehen.
Beim Kampf gegen den Wucher wird man selbstverständlich die kleinen Diebe hängen, die großen aber laufen lassen.
Warum
Es fehlt an den Organen, die allein verbürgen, daß gegen Wucher und Schlemmerei von denjenigen eingeschritten werden kann, die das größte Interesse an einem grundlegenden Wandel haben: die kleinen Leute, die Masse der Konsumenten, vertreten durch die Kontrollausschüsse der Arbeiter, Angestellten, Beamten, Kleinbauern, ausgerüstet mit der politischen, aber auch mit der realen Macht zum entscheidenden Eingreifen.
Zu dem allen droht den Arbeitern noch eine neue Gefahr.
Die Stabilisierung der Mark ist ihnen als ein Mittel angepriesen worden, ihre Lebenshaltung zu ver.

billigen und zu verbessern.
Aber es droht die sogenannte Stabilisierung der Löhne.
Was bedeutet das
Daß der Arbeiter daran gehindert werden soll, seinen Lohn den steigenden Preisen des Lebensbedarfs anzupassen.
Dazu die Aussicht auf den Zehnstundentag, das heißt auf gesteigerte Ausbeutung bei geringerem Lohn.
Von den Machtmitteln der Arbeiter zur Abwehr der übergriffe des Kapitals, zum Kampf gegen drohende Einengung ihrer Rechte, von dem Selbstschutz der Arbeiter ist keine Rede.
Statt dessen eine offene oder heimliche Begönnerung des Faszismus.
Das Material, das hier bezüglich der Orgesch und Organisationen ähnlicher Art vorgebracht wurde, ist einwandfrei.
Ich will nicht wiederholen, was mein Freund Frölich angeführt und dokumentarisch bewiesen hat, nämlich, daß vom Wehrministerium aus diese Organisationen begönnert worden sind.
Sie werden vielleicht sagen: zum Schutz gegen den französischen Imperialismus!
O nein!
Diese Organisationen sind ohnmächtig, ernstlich den Kampf mit dem französischen Imperialismus aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Dagegen werden sie immerhin stark genug sein, unter Umständen die deutsche Republik zur Strecke zu bringen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie werden vor allen Dingen stark genug sein, um Tausende von Arbeitern, von „meuternden Gesellen ''gegen die kapitalistische Lohnsklaverei niederschlagen zu können.
Meine Damen und Herren!
Es gibt unseres Erachtens nur ein Mittel, um mit dem Ententeimperialismus fertig zu werden.
Das ist: mit gleicher Kraft und mit gleicher Energie den Kampf zu führen gegen ihn und gegen seinen Spießgesellen, den deutschen Kapitalismus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Gelächter rechts.)
Den Kampf gegen Stinnes wie den Kampf gegen (0) Schneider-Creusot, den Kampf gegen Poincars wie gegen Cuno.
Denn sie sind sämtlich Vertreter des nämlichen Kapitalismus.
(Abgeordneter Beuermann: Sie haben sich ja vorhin schon selbst widerlegt: Unser Kapitalismus ist tot!)
—Der Kapitalismus ist der gleiche, geehrter Herr Beuermann, ob er diesseits oder jenseits der Reichsgrenzen steht und ausbeutet, versklavt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das glaube ich nicht!)
—Das glauben Sie nicht
Nun, das ist eben Glaubenssache.
Glaube ist kein Beweis!
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Aber keine Tatsache!)
—Das ist eine Tatsache, die der Arbeiter in Deutschland wie in Frankreich sehr deutlich an seinem Lohn, an seiner Arbeitszeit, an seiner Kulturarmut, an seiner ganzen harten Lebensgestaltung spürt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man damit beginnen will, den französischen Imperialismus aus dem Lande zu treiben, so gibt es angesichts der Schwäche der deutschen Republik allerdings zunächst nur ein Mittel: die „Erfüllungspolitik '', darin hat der Herr Abgeordnete David Recht.
Aber darüber, wie diese Erfüllungspolitik aussehen soll, wer für die ErfüllungsPolitik zahlt, hat auch er geschwiegen.
Und das ist das Entscheidende und Trennende.
Leiderist die „Erfüllungspolitik ''bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge unvermeidlich geworden, nachdem von der Bourgeoisie der beiden Mächtegruppen der Schmachfriede von Versailles geschlossen worden ist, statt daß wie in Sowjetrußland die proletarische Revolution alle Kräfte des deutschen Volkes zum Kampfe gegen den französischen, gegen den ententistischen Imperialismus entfesselt hätte.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Haben wir immer gesagt!)
Die Erfüllungspolitik darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben ist jetzt unvermeidlich, aber das Entscheidende dafür ist, wer für die Erfüllungspolitik zahlt.
Bis jetzt sind es die breiten Massen gewesen.
Sie, die die Lasten des Krieges zu tragen hatten, müssen auch die Lasten des Friedensvertrages tragen.
Wir fordern, daß es die Kriegsgewinnler, die Friedensgewinnler, die Spekulationsgewinnler sind, und sie allein.
Das Mittel dazu ist die entschädigungslose Erfassung der Sachwerte, um die niemand in Deutschland jetzt herumkommt.
Es fragt sich nur: wer soll die Sachwerte erfassen
Wird es der Ententeimperialismus, wird es der ausländische Kapitalismus sein, oder werden es die deutschen Arbeiter sein
Und mit ihnen die Kleinbauern, die Handwerker, die Angestellten, die Beamten, kurz, alle wirklich produktiv Tätigen, die nicht von Ausbeutung leben.
Wir wissen, daß eine solche radikale Maßregel nun und nimmer das Werk einer bürgerlichen Regierung sein wird, auch dann nicht, wenn sie vielleicht mehr oder weniger vorübergehend von etlichen Sozialdemokraten geziert wird.
Nein, sie kann nur das Werk einer Arbeiterregierung sein, die sich nicht bloß auf das Parlament stützt, sondern vor allen Dingen auf die organisierte Macht der Proletarier, der Schaffenden, Werktätigen außerhalb des Parlaments.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Regierung allein kann die notwendigen Maßregeln durchführen, um des französischen Imperialismus ledig zu werden und mit aller Kraft 1 M Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9994 (Zetkin, Abgeordnete.)
() an den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft zu gehen.
(Zuruf: Sie predigen ja den schönsten Bürgerkrieg!)
Ob der Bürgerkrieg kommen wird oder nicht, geehrter Herr, das hängt nicht von uns ab, das hängt von Euch ab, Ihr Besitzenden, hängt davon ab, ob Ihr gewalttätigen Widerstand entgegensetzt dem, was in Hinblick auf Leben oder Sterben der breiten Massen notwendig ist.
Noch heute gilt das Wort Lasalles: Die Revolution kann kommen entweder die Palme des Friedens in der Hand oder mit wild wehendem Lockenhaar, eherne Sandalen an den Füßen.
Ich wiederhole: Wie, das hängt nicht von uns ab.
Nein, wir alle würden das, was geschichtlich zur Revolution gehört, lieber als ein lyrisches Gedicht in der Gartenlaube machen als im Bürgerkrieg.
Wir sind die ersten, die dabei unsere Haut zu Markte tragen, unseren Kopf, unser Leben.
Aber wir wissen aus der Geschichte und durch Erfahrung, daß noch nie Besitzende und Herrschende auf Besitz und Herrschaft freiwillig verzichtet haben.
Sie sind nie abgetreten, ohne daß sie mit allen möglichen Mitteln der Tücke und Gewalt verhindern wollten, daß Geknechtete und Ausgebeutete aus der Nacht und Not ihrer Existenz emporstiegen in das Licht der Freiheit, in das Licht der Kultur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Gewalt wird immer die Gewalt antworten.
Dem roten Schrecken ist noch überall der Weiße Schrecken vorangegangen.
(Zuruf rechts: Siehe Rußland!)
Das ist gerade der Beweis dafür.
Wenn Sie die Geschichte der russischen Revolution kennen würden (Zuruf rechts: O ja!)
(2) Das bestreite ich auf das entschiedenste, wenn Sie das aussprechen.
Der rote Schrecken in Rußland war die Antwort auf den Weißen Schrecken, der unter dem Deckmantel der Demokratie wie hier in Deutschland in den Januartagen 1919, wie während des KappPutsches gegen das Proletariat und in Rußland gegen die arme Bauernschaft gewütet hat.
Dieser Zusammenhang ist eine Tatsache, geehrter Herr, die die Geschichte aller Revolutionen beweist.
Die Herrschenden und Besitzenden empfinden es sofort als roten Terror, wenn die neue Macht im Interesse der Mehrheit das geringste Titelchen dessen anzutasten wagt, was den Besitzenden das Allerheiligste ist: ihre Kasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß die Arbeiterregierung die wirksamste Verteidigung Deutschlands gegen den französischen Imperialismus sein wird.
Allein diese Verteidigung kann nur erfolgen im Kampf mit der deutschen Bourgeoisie und mit der Niederwerfung der deutschen Bourgeoisie als herrschender Klasse.
Die Arbeiterregierung selbst wird eine Frucht des revolutionären Kampfes seinWelche Formen der Kampf annehmen wird, hängt nicht von uns ab, sondern, wie ich betont habe, von Ihnen oder vielmehr von den Klassen, die hinter Ihnen stehen.
'Die Voraussetzung aber siegreichen Kampfes ist die proletarische Einheitsfront.
In proletarischer Einheitsfront müssen die Werktätigen mit aller Energie den Kampf sowohl gegen Stinnes, Klöckner, Thyssen, wie gegen Loucheur, Lubersac und alle Hüttengewaltigen in Frankreich führen.
Die proletarische Einheitsfront ist leider noch nicht Wirklichkeit, aber sie bildet sich bereits im Kampfe gegen den vorstoßenden Kapitalismus.
Wenn irgendeine Situation nach ihr schreit, so ist es die gegenwärtige, wo es für Millionen des deutschen Proletariats um Leben oder Sterben geht.
Die Kommunistische Partei hat zur Einheitsfront (o) aufgefordert.
Die Sozialdemokratie hat die ausgestreckte Hand zurückgewiesen unter Berufung auf die Erfahrungen, die mit den Kommunisten während der Rathenau-Kampagne gemacht worden seien.
Ich will hier nicht auf Grund eines Lexikons des guten Tons und der feinen Sitte in der Politik untersuchen, ob und was die Kommunisten während dieser Kampagne gegen die Einheitsfront gesündigt haben sollen.
Das ist nebensächlich.
Ich meine, in dieser Situation, die so furchtbar ernst ist, so schwer, von so weitreichender Bedeutung, sollte man wahrhaftig von einer formalistischen Wertung absehen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, meinen Sie vielleicht, daß wir vergessen könnten
Liegt es nicht so, daß auch wir eine Rechnung gegen Sie aufmachen könnten, ja aufmachen müssen, in der wahrhaftig schwererwiegende Posten stehen, als politisches Zeremoniell, der Vorwurf, irgendwelche Formalitäten während der RathenauKampagne nicht genügend respektiert haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es stehen in dieser Rechnung Posten, die mit Blut, mit Tränen geschrieben sind, die nie ausgelöscht werden können aus unserer Erinnerung und die eingebrannt bleiben sollten in dem Bewußtsein und dem Empfinden der Massen.
Trotzdem sagen wir: wir stehen Seite an Seite mit euch, wenn ihr in einheitlicher Front mit uns kämpfen wollt gegen den deutschen Kapitalismus und gegen den französischen Imperialismus.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete David hat sehr eindringlich von der Notwendigkeit der Geschlossenheit und Entschlossenheit des Kampfes geredet.
Aber er hat darüber geschwiegen, mit wem die Front geschlossen werden soll, und das gerade ist die Frage.
Soll die geschlossene Front gegen von Cuno über Stresemann bis Scheidemann
Oder soll sie (u) reichen von Moskau bis Paris
Ich glaube, das Schweigen des Herrn Abgeordneten David war auch beredt, es hat die Frage beantwortet.
Aber auch die Massen darutzen haben auf diese Frage geantwortet mit der Entscheidung ihrer Betriebsräte im Ruhrrevier, der Betriebsräte ohne Unterschied der Partei und der Konfession.
Sie haben einen 23 er Ausschuß eingesetzt, der die Initiative ergriffen hat, um national und international die Organisationen der Arbeiterklasse zum entschlossenen, entscheidenden Widerstände gegen den Ententeimperialismus und gegen den deutschen Kapitalismus im Vaterlande jeder einzelnen Organisation zusammenzuführen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist nicht richtig!)
Sie sagen mir vielleicht: die geschlossene Einheitsfront des Proletariats zertrümmert die nationale Einheitsfront mit der Bourgeoisie.
Ich sage: es besteht keine nationale Einheitsfront zwischen Bourgeoisie und Proletariat.
(Zurufe rechts: Schlimm genug!)
Was national geschieden ist durch die kapitalistische Ausbeutung und.
Herrschaft, 1 das bleibt und mutz national geschieden bleiben1trotz1aller politischen Kompromisse und Abmachungen, die gelegentlich vielleicht von1klassenvergessenen1Arbeiterführern mit Führern der Bourgeoisie getroffen werden.
Denn alle solche Abmachungen vermögen nicht den Abgrund der Klassengegensätze zu überbrücken, der zwischen Ausbeutenden und Ausgebeuteten, zwischen Herrschern und Beherrschten gähnt.
Was1aber1national getrennt bleiben muß, das vereinigt sich international.
Und wie die deutsche Bourgeoisie nach Verständigung mit dem Ententeimperialismus strebt, so muß sich das ProleReichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9995 (Zetkin, Abgeordnete.)
tariat international zusammenfinden, und es steht bereits im Kampfe gegen die Bourgeoisie international zusammen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Wo
Wo )
In Frankreich, in Deutschland und anderwärts.
Sie sagen vielleicht: es ist Landesverrat, es ist Hochverrat, in diesem Augenblick den Klassenstandpunkt zu vertreten.
(Zustimmung rechts.)
Wir sagen: Landesverräter, Hochverräter, das sind die Anilinkönige, die wichtigste Patente an die französische Regierung verschachert haben.
Hochverräter sind die Zechenbarone, die durch ungenügende Lieferung, die Holzindustriellen, die durch ihren maßgebenden Einfluß dazu beigetragen haben, daß die übernommenen Leistungen Deutschlands nicht erfüllt worden sind.
Sie sind Landesverräter, die dem Ententeimperialismus das Tor zum Einfall in das Ruhrgebiet geöffnet haben.
Landesverräter sind jene, die aus dem schlechten Stande der Mark Extraspekulationsgewinne gezogen haben, Landesverräter alle jene, die das Proletariat knechten, ausbeuten, seine Kraft zerschlagen wollen.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sie meinen, wir seien antinational, weil wir international sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist nicht richtig.
International und national sind nicht Gegensätze, sondern Ergänzungen.
International sein heißt nicht einmal anational sein, geschweige denn antinational sein.
International heißt nichts anderes, als die große Solidarität der Ausgebeuteten der ganzen Welt für eine größere geschichtliche Kraft, für bindender halten als die vorgebliche nationale Solidarität mit den Ausbeutern, mit den Herrschern.
Wir sind nicht national im bürgerlichen Sinne.
Wir Kommunisten werten trotz.
dem das deutsche Reichsgebiet als eine materielle Vor aussetzung dafür, daß sich eine einheitlich organisierte, eine große, moderne, reiche Wirtschaft entwickeln kann, die das Erbe des Proletariats sein wird.
Wir werten die deutsche Kultur, schätzen sie hoch, wenn wir auch jene Auffassung zurückweisen, als ob sie ein spezifisch deutsch-völkisches Gewächs sei.
Es gibt keine Kultur, die so reich von internationalen Einflüssen befruchtet worden ist wie die deutsche Kultur, und das ist es vielleicht gerade, was ihr einen eigentümlichen Wert verleiht.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
In die deutsche Kultur sind Kultureinflüsse aller Zeiten und der ganzen Welt eingegangen, weiter verarbeitet und fruchtbar geworden.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wir Kommunisten wollen, daß dieses Land und daß diese Kultur das Erbe der breiten schaffenden Massen werde, aller derjenigen, die nicht nur Genießende des materiellen und kulturellen Reichtums sind, sondern auch seine Mehrer.
Wir wissen aber, daß Vaterland und Kultur heutzutage die Beute und das Vorrecht der herrschenden Klassen sind und nicht das Allgemeingut und das Recht der breiten Werktätigen Massen.
Wenn wir Deutschland als Vaterland, wenn wir seine Kultur nicht schätzten, Sie können glauben, wir hätten schon längst in diesen Zeiten jenen Rat befolgt, den einst Wilhelm II.
den Sozialdemokraten gab, als sie noch eine revolutionäre Partei zu sein glaubten: „Ihr Nörgler, schüttelt den Staub von euren Pantoffeln und wandert aus!
Ach, meinen Sie nicht, daß wir alle dort sein, dort wirken möchten, wo gegenwärtig das Herz der Weltrevolution in heißen Schlägen klopft, in Sowjetrußland, wo sich unter Not, wo sich unter Leid, wo sich unter schweren Entbehrungen, wo sich auch unter Irrungen und Wirrungen, unter tastenden Versuchen neue schöpferische soziale Kräfte regen und am Werke sind, eine neue soziale so) und kulturelle Welt auszubauen
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Gewiß, es gibt dabei noch viel Elend, es gibt dabei auch manches Unrichtige, Verfehlte und manches Bedauernswerte, wie das im Verlaufe einer Revolution nicht anders sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem sage ich Euch: es ist eine Lust, dort zu leben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
—Jawohl, lachen Sie nur!
Die Geister sind dort erwacht, die Geister, die aus den Tiefen der Gesellschaft emporsteigen und die schöpferisch wirksam werden.
Die Kleinen, die Dumpfen, die früher nie wagten, ihre Freiheit auch nur zu denken, sind jetzt Erwachte, Befreite, Mitschafsende und das nicht nur am Aufbau der Wirtschaft, sondern am Aufbau einer höheren Kultur.
(Zuruf rechts: Illusion!)
—Das sind keine Illusionen, das sind Tatsachen.
Meine Damen und Herren!
Unserer Auffassung entsprechend, tragen wir sehr leicht an der Beschimpfung, daß wir Vaterlandsverräter seien.
Wir bleiben hier, weil wir dieses Land lieben, weil wir dieses unglückselige Proletariat lieben, das noch nicht den Mut gefunden hat, für seine Freiheit zu kämpfen.
Wir bleiben hier, um zu kämpfen, um das Proletariat zum Kampfe zu rufen, und wenn wir wüßten, daß es unser Tod sein sollte.
Wir werden unsere ganze Kraft im Kampfe gegen den Kapitalismus, den deutschen sowohl wie den französischen, den ententistischen, bis zum letzten Hauch einsetzen.
Männer und Frauen werden gleich entschlossen im revolutionären Kampf gegen zwei Fronten sein, wie sie es in Rußland gewesen sind, als es galt, ihre Freiheit, die Selbständigkeit des Rätestaats gegen kapitalistische Mächte zu verteidigen.
Deutschlands Wieder-.

gebürt kann nicht durch nationalistische Abenteuer er- folgen, sondern nur, wenn das Wort wahr wird, das Marx im „Kommunistischen Manifest ''wie in den „Klassenkämpfen in Frankreich ''geschrieben hat: wenn die Arbeiterklaffe sich als Nation konstituiert, indem sie die politische Macht ergreift und ihre Diktatur aufrichtet, wie sie das in Sowjetrußland getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
In diesem Kampf gegen zwei Feinde stehen wir nicht allein: mit uns stehen die Kommunistische Partei und die Roten Gewerkschaften Frankreichs.
(Rufe rechts und in der Mitte: Ach!
Ach!
Zuruf von den Deutschnationalen: Ohnmächtige Gebilde!)
—Sie sind nicht ohnmächtig!
Der Herr Abgeordnete David hat hier angeführt und Sie (nach rechts) haben es mit Wohlgefallen angehört, Sie haben nicht „ohnmächtig ''geschrien —, daß die Sozialistische Partei in Frankreich gegen die Besetzung des Ruhrrebiers protestiert habe.
Lassen Sie sich saaen.
daß die sozalistische Partei Frankreichs eine Minderheit ist, gemessen an der zahlenmäßigen Stärke der Kommunistischen Partei Frankreich!
Die Roten Gewerkschaften Frankreichs umschließen mindestens so viel Mitglieder wie die reformistischen Gewerkschaften, die dem Herrn Abgeordneten David und seinen Freunden nahestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die französischen Kommunisten und Roten Gewerkschafter hatten nicht nur Worte des Protestes.
Französische Kommunisten, Marcel Cachin und andere, sitzen seit Wochen hinter Schloß und Riegel, weil sie ihre Solidarität mit dem deutschen Proletariat bekannt haben, weil sie die Zurücknahme der Ruhrbesetzung und die Vernichtung des Versailler Vertrages gefordert und 9996 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
Zetkin, Abgeordnete.)
() zum Kampf dagegen aufgerufen haben.
Sie werden als gemeine Verbrecher behandelt.
Aber ihr Martyrium ist nicht vergebens.
Zu Tausenden und Tausenden erheben jetzt französische Proletarier die Losung: fort mit dem Versailler Vertrag!
die Truppen zurück aus dem Ruhrgebiet!
Die revolutionären Roten Gewerkschaften hatten einen Streik der Bergarbeiter vorbereitet, der, wenn restlos durchgeführt, von größter Bedeutung für die Stärkung des Widerstandes der deutschen Arbeiter gewesen wäre.
(Rufe: Wenn!
Wenn!)
Wer hat die volle Entfaltung des Streiks gehindert
Die reformistischen Gewerkschaften sind dem Streik in den Rücken gefallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber trotz alledem und alledem!
Die Massen des französischen Proletariats, ja auch Massen der französischen Kleinbauern stellen sich mehr und mehr in Solidarität zu den Kommunisten und zu den Werktätigen kämpfenden Massen in Deutschland.
(Lachen rechts.)
Mit dem Ruhrproletariat, mit dem gesamten deutschen Proletariat, das kämpfen will, steht Sowjetrußland und Sowjetrutzlands Proletariat.
Sie haben hier von der Ruhrhilse geredet, die oft genug unfreiwillig gewährt wird.
Die russischen Proletarier haben, trotz ihrer Armut, trotz ihres Eleuds, schon Millionen zur Unterstützung der Ruhrarbeiter geschickt.
(Zuruf rechts: Wem denn )
Nicht der Kommunistischen Partei, den überparteiischen Betriebsräten, (lautes Lachen) unter denen es mehrheitssozialistische und christliche Betriebsräte gibt.
Die russischen Gewerkschaften haben 500 000 Pud Mehl zur Unterstützung der mit dem Ententeimperialismus kämpfenden Ruhrarbeiter abgesandt.
(Zurufe rechts.)
Das sind Beweise internationaler proletarischer Solidarität, und, meine Damen und Herren, Sie können überzeugt sein: wenn heute das Ruhrproletariat und das deutsche Proletariat die Kraft findet, sich in geschlossener Einheitsfront Wider die deutsche Bourgeoisie und den Ententeimperialismus zu erheben, wenn es mit eisernem Besen den Ententeimperialismus herausfegen, wenn es den deutschen Kapitalismus knebeln wird, dann wird Sowjetrußland mit seiner ansehnlichen Macht, auch mit seiner Roten Armee, schützend und tragend zu den Arbeitern Deutschlands stehen.
Deshalb schließe ich damit: keine Papiermark Vertrauen zu der Politik der Regierung des Reichskanzlers Cuno!
Dafür alles Vertrauen in die eigene Kraft des Proletariats, in die Aktion des Proletariats, Vertrauen zu dem Kampf für die Einheitsfront und Vertrauen zum Kampf in der Einheitsfront!
Er allein wird beide Feinde der deutschen Arbeiterklasse überwinden: den deutschen Kapitalismus, wie er durch die Herren Stinnes, Klöckner und Thyssen vertreten wird, und ebenso den französischen Imperialismus, ob er den Säbel des Herrn Poincars schwingt, oder ob er mit gleißnerischen Phrasen redet.
Für das deutsche Proletariat gibt es nur eine Losung in dieser Stunde: vorwärts in den Kampf, um die proletarische Diktatur aufzurichten und damit die Grundlage zu schaffen für ein neues, für ein freies, höheres Deutschland, das allein ein Vaterland für alle ist!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr« a Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich mit dem größten Teil der Ausführungen der Vorrednerin durchaus einverstanden bin, kann ich mich im wesentlichen auf einige Ergänzungen beschränken, die meiner Ansicht nach notwendig sind.
Ich möchte von vornherein feststellen: wenn wir uns hier über die Ruhrbesetzung und ihre Folgen unterhalten, so handelt es sich dabei um Meinungsdifserenzen nur darüber, aus welche Weise dieser verbrecherische Einfall rückgängig gemacht werden kann Daß irgend jemand den Pomcaröschen Vorstoß verteidigt oder auch nur beschönigt hätte, habe ich hier in diesem Hause glücklicherweise nicht gehört, und es gibt auch außerhalb dieses Hauses, glaube ich, sehr wenig Leute in Deutschland, die ihn nicht auf das schärfste verurteilen.
Aber unserer Auffassung nach ist es besonders wichtig, daß dieser Vorstoß des französischen Imperialismus von dem klassenbewußten Proletariat der ganzen Welt verurteilt wird.
Denn daraus allein, aus dieser Tatsache, die auch meine Vorrednerin hervorgehoben hat, ergibt sich der deutliche Hinweis darauf, daß eben nur das Weltproletariat auf Grund seiner gemeinsamen einheitlichen Klassenauffassung in der Lage ist, eine befriedigende Lösung für diesen Konflikt an sich und alle seine Verzweigungen zu finden.
Denn die Jnteressenvertreter des Kapitalismus, die Imperialisten der verschiedenen Länder, müssen naturgemäß als Ausbeutungskonkurrenten untereinander beständig in Kämpfe verstrickt werdenWenn nun aber insbesondere der Herr Abgeordnete Hergt sich hier in ein Übermaß von Entrüstung hineingeredet hat, so war das im Munde eines solchen Mannes sehr deplaciert) denn ein wirkliches Recht, sich über die barbarischen Taten imperialistischmilitärischer Machthaber zu entrüsten, haben nur solche Männer und Frauen und nur solche Parteien, die grundsätzlich den Kapitalismus mitsamt seinen Begleiterscheinungen, Imperialismus und Militarismus, bekämpfen.
Wer auf dem Standpunkt steht, daß imperialistische Machtausübung berechtigt ist gegenüber fremden Völkern, wer militaristische Gewaltanwendung gutheißt und sie selbst anzuwenden pflegte, hat das Recht verwirkt, sich darüber zu entrüsten, wenn von andern Leuten das getan wird, was er selbst mitgemacht hat und was er selber immer wieder mitmachen würde, wenn er nur die Gelegenheit dazu hätte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eben das, was den Herren Hergt, b. Graefe und all ihren Gesinnungsgenossen jedes Recht nimmt, sich hier zu entrüsten.
(Sehr wahr!)
Wenn ein deutscher Imperialist irgendeiner Färbung sich jetzt über die Imperialisten anderer Völker entrüstet, so erinnert mich das lebhaft an Vorgänge, wie wir sie in Deutschland gegenwärtig erleben, auch hier im Hause.
Alle Welt schimpft über den Lebensmittelwucher.
So schimpfen die Kornwucherer über den Kohlenwucher und die Kohlenwucherer über den Kvrnwucher.
Nun, das ist ganz dasselbe, als wenn die Imperialisten eines Landes sich über die Imperialisten eines anderen Landes entrüsten.
Sie beanspruchen für sich selber das Privilegium der Unterdrückung und Ausbeutung fremder Völker, sind aber sehr unangenehm berührt, wenn sie, wie die Verhältnisse es in Deutschland mit sich gebracht haben, selber zu den Unterdrückten und Ausgebeuteten gehören.
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9997 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Aber wir revolutionären Sozialisten, die wir ganz konsequent während des Krieges und schon vorher jede Unterdrückung, die von Deutschland aus gegen fremde Völker betrieben wurde, bekämpft haben, wir haben allerdings auch das volle Recht, uns über Po in care und die französischen Ausbeuter und Unterdrücker zu entrüsten.
Wir werden alles aufbieten, wo sich uns Gelegenheit bietet, sie zu bekämpfen mit den Kampfmitteln des internationalen Proletariats.
Als meine Vorrednerin, Frau Zetkin, darauf hinwies, daß auch in Frankreich die kommunistischen und sozialistischen Parteien sich gegen die Ruhrbesetzung und ihre Folgen wenden, da wurden bei den bürgerlichen Parteien Zweifel laut, ob denn das irgendwelche Bedeutung habe.
Die Tatsache, daß jene proletarischen Parteien, wenn sie augenblicklich auch noch keinen entscheidenden Einfluß auf die Politik ihres Landes ausüben können, tatsächlich gegen die Ruhrbesetzung vorgehen, können wir alle bestätigen.
Ich selber habe noch in den jüngsten Tagen Zuschriften von revolutionären Sozialisten aus Frankreich bekommen, die dringend eine internationale Verständigung in dieser Frage wünschen Nun aber komme ich mit einigen Worten aus die Stellungnahme der deutschen Regierung.
Der Herr Reichskanzler Cuno hat ja in seiner Rede eigentlich nur das wiedergegeben, was wir in allen möglichen Leitartikeln bürgerlicher Blätter vorher schon gelesen hatten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es war eine Aufzählung der übergriffe französischer Machthaber, ein historischer überblick.
Er hat uns aber vollkommen vermissen lassen, was er und seine Gehilfen denn in Wirklichkeit dagegen tun wollen.
Seine ganze Rede klang jedoch wie eine Vorbereitung dazu, daß die Wünsche der nationalistischen Parteien erfüllt werden.
Ich kann es lebhaft verstehen, daß der Abgeordnete.
v. Graefe heute zu zeigen versuchte, daß eigentlich die Konsequenz der Cunoschen Rede die gewalttätige Bekämpfung der französischen Besetzung sein müßte.
Der Herr Reichskanzler Cuno hat sich nur bemüht, die übergriffe aller Art darzustellen.
Er hat es aber leider vollkommen versäumt, das wieder gut zu machen, was seine Regierung und seine Vorgänger in der Regierung mitverschuldet haben.
Die französische Regierung, wie Herr Poincarö insbesondere, haben seit Monaten keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie nur nach Borwänden suchten für die Besetzung des Ruhrgebiets und anderer Teile Deutschlands.
Der deutschen Regierung und ihren Vorgängerinnen ist der Vorwurf nicht zu ersparen, daß sie diese Vorwände, die nachher die französische Regierung tatsächlich ergriffen hat, nicht rechtzeitig aus der Welt geschafft haben; denn die sogenannten Verfehlungen, das Manko an Lieferungen von Kohle und Holz bei der Reparationsleistung hätte mit leichter Mühe tatsächlich beglichen werden können, wenn die deutsche Regierung sich nur rechtzeitig die Mittel dazu von den wohlhabenden Klassen beschafft hätte.
Wir haben aber leider die Tatsache zu verzeichnen, daß anstatt der Erfassung von Sachwerten und der Heranziehung der besitzenden Klassen zum Aufbringen der Gelder die deutsche Regierung in der letzten Zeit sogar so weit gegangen ist, den Besitzenden die Steuern zu stunden.
Ich erinnere nur an die 40 Milliarden Mark Kohlensteuer, die seit September gestundet wurden.
Aber aus der jüngsten Zeit sind noch Tatsachen zu verzeichnen, die zeigen, daß selbst heute noch, in der Zeit der Ruhrbesetzung, die deutsche Regierung mit außerordentlich schonender Hand gegenüber den Steuerpflichtigen verfährt.
So wird in der Berliner Zeitschrift „Das Tagebuch ''in der Nummer vom 3.
März mitgeteilt: „Das Reichsfinanzministerium hat dem Reichsverbande der deutschen Industrie gegenüber folgende Zusage ge- (0) macht: Ein Rundschreiben des Reichsverbandes, datiert aus Creseld vom 5.
Februar, informiert die Mitglieder, daß künftighin sogar die von den Arbeiter- und Angestelltengehältern einbehaltene Lohnsteuer „auf Grund unserer Bemühungen ''nicht mehr sofort, sondern erst nach einem Jahre den Finanzämtern abgeliefert werden muß ''.
Wenn die Tatsache, die hier behauptet ist, richtig ist, so ist das geradezu ein ganz ungeheurer Skandal, und ich verlange hiermit von der Regierung, die ja demonstrativ herausgegangen ist sie hat aber wenigstens einen Horchposten hiergelassen Auskunft darüber: ist es wahr, daß durch Rundschreiben des Reichsverbandes aus Creseld den Mitgliedern angekündigt ist, daß künftighin die von den Arbeiter- und Angestelltengehältern einbehaltene Lohnsteuer nicht mehr sofort, sondern erst nach einem Jahre den Finanzämtern abgeliefert werden muß
Man muß sich nur die Tragweite einer solchen Anordnung klar machen.
Also die Arbeiter und Angestellten müssen in dem Augenblick, wenn sie ihren Lohn erhalten, von diesem Lohn sofort die Lohnsteuer abgeben, die Unternehmer behalten sie zurück, und brauchen sie erst ein Jahr später zu bezahlen.
Sie haben also die Nutznießung von diesem Geld ein ganzes Jahr.
Und das geschieht in einer Zeit, in der die deutsche Regierung darüber klagt, daß sie nicht Gelder genug habe, um die Reparationen und alles mögliche andere zu begleichen!
Ich erwarte also eine zweifelsfreie Antwort darauf.
Ich muß zunächst annehmen, daß diese Mitteilung, die in die Öffentlichkeit gelangt ist, auf Wahrheit beruht.
Sie ist bisher noch nicht bestritten worden.
Die deutsche Regierung hat also dadurch, daß sie nicht rechtzeitig, als sie es konnte, sich die Gelder beschafft hat, um die eventuellen Reparationsmankos zu (D) begleichen, sich mitschuldig gemacht an dem Vorstoß der französischen Regierung; sie hat ihr dadurch die Vorwände geliefert.
Das entschuldigt natürlich in keiner Weise Herrn Poincars!
(Abgeordneter l .
Dernburg: Aber die wollten kein Geld, die wollten Kohle und Holz!)
Die wollten Kohle und Holz, und eS wäre für Geld auch Kohle und Holz zu beschaffen gewesen, das müssen Sie als Finanzmann doch wissen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Wir haben ihnen ja englische Kohlen angeboten, die wollten sie doch nicht!)
Weiter hat der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede wiederum Front gemacht gegen Verhandlungen.
Er hat sich jetzt etwas zurückhaltender ausgedrückt als bei früheren Mitteilungen, als er sagte: solange die Ruhrbesetzung stattfinde, könne nicht verhandelt werden.
Jetzt hat er sich so ausgedrückt: Fort mit dem Gerede über Verhandlungen!
Dieser Satz hat begeisterte Zustimmung bei den Nationalisten hervorgerufen, er ist so ausgelegt worden, als wolle er überhaupt nicht verhandeln, während die nachfolgenden Sätze des Kanzlers in dieser sehr ungeschickten Redewendung sich immerhin so deuten lassen, daß er bereit ist zu verhandeln, wenn die Franzosen zu Verhandlungen ihrerseits den ersten Srchitt tun.
Nach meiner Überzeugung ist auch das nicht genügend.
Man darf sich nicht auf den Standpunkt stellen: wir verhandeln nicht, ehe nicht die anderen uns kommen.
Man muß jederzeit die Bereitschaft zu Verhandlungen betätigen, sonst kommt die heutige Regierung genau in die nämliche Lage wie während des Krieges die damaligen deutschen Regierungen, die fortgesetzt alle Verhandlungen ablehnten, bis es zu spät war und sie dann 9998 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() rettungslos kapitulieren mußten.
Trotz dieser warnenden Beispiele wird jetzt durch die Regierung mit hochtönenden Worten dasselbe Spiel getrieben unter jubelnder Zustimmung der Nationalisten und auch unter Billigung der anderen bürgerlichen Parteien.
Nach meiner Überzeugung ist die Regierung verpflichtet, zu verhandeln, sobald sich die Gelegenheit bietet.
Sie vergibt sich gar nichts, wenn sie selbst die Gelegenheit sucht.
Von französischer Seite wird sogar behauptet, daß der deutschen Regierung schon einmal eine Verhandlungsmögtichkeit geboten war, nämlich durch das Angebot vom 22.
Januar, in dem die französische Regierung der Reparationskommission die Bewilligung eines zweijährigen Moratoriums an Deutschland vorgeschlagen hat- Es werden in dem Angebot auch noch bestimmte Einzelborschläge über die Aufbringung von Zahlungen gemacht.
Die deutsche Industrie soll der deutschen Regierung eine Anleihe von 3 Milliarden Goldmark gewähren und dafür Reichsanleihe erhalten.
Von den 3 Milliarden Goldmark sollen 500 Millionen dem Fonds zur Stabilisierung der Mark zufließen, der Rest geht an die Reparationskommission, die 1000 Millionen an die Ententemächte verteilt und 1500 Millionen zur Bezahlung deutscher Sachlieferungen verwendet.
Außerdem werden noch alle möglichen anderen Vorschläge gemacht, über die finanziellen Vorschläge läßt sich zweifellos reden.
Einige andere Forderungen dürfte allerdings meiner Auffassung nach eine deutsche Regierung nicht zugestehen, z.
B. die Forderung, daß die Eisenbahnen in Privatwirtschaft überführt werden sollten.
Jedenfalls liegt aber hier doch ein Angebot der französischen Regierung auch nach dem Zeitpunkt der Ruhrbesetzung vor.
Der bekannte deutsche Statistiker Kuczynski hat diese Vorschläge auf Grund eines Artikels des franzö fischen Politikers Lemercier im „Oeuvre ''seinerseits in der „Französisch-deutschen Wirtschaftskorrespondenz ''veröffentlicht.
Er hat dabei die Frage aufgeworfen: Was antwortet darauf die deutsche Regierung
Lemercier hat ausdrücklich erklärt, das seien Vorschläge der französischen Regierung, die deutsche Regierung ignoriere sie jedoch.
Vielleicht wird die deutsche Regierung sagen, es sei das nicht ein ihr offiziell gemachtes Angebot des Herrn Poincars, sondern es sei an die Reparationskommission gegangen.
Meiner Überzeugung nach darf man aber an solchen Formalitäten die Möglichkeit von Verhandlungen nicht scheitern lassen.
Die deutsche Regierung muß die Gelegenheit ergreifen und indirekt oder direkt das ist ganz gleichgültig erklären: wollt ihr mit uns über dieses von euch am 22.
Januar der Reparationskommission gemachte Angebot verhandeln, so sind wir dazu bereit!
Dann ist die Möglichkeit gegeben, sich an den Verhandlungstisch zu setzen.
Nun hat meine Vorrednerin, Frau Zetkin, sich in sehr energischer Weise dagegen gewandt, daß wir überhaupt verhandeln sollten.
Sie hat gemeint, es komme noch nichts dabei heraus.
Diesen Standpunkt teile ich nicht.
Eine Regierung, wie immer sie konstituiert sein mag, muß, wenn sie sich in einem Kriegszustand mit einer anderen Regierung befindet, gleichgültig wie diese Regierung konstituiert ist.
Verhandlungsmöglichkeiten immer ausnutzen.
Vom sozialistischen oder auch kommunistischen Standpunkt aus müssen wir natürlich sagen: eine vollkommen befriedigende Lösung dieses außerordentlich komplizierten Konfliktes zwischen Deutschland und Frankreich wird von einer kapitalistischen Regierung nie erzielt werden können.
Aber das schließt doch nicht aus, daß die bestehende kapitalistische Regierung innerhalb des Erreichbaren die Verhandlungsmöglichkeiten ausnutzt, um wenigstens das Schlimmste (cy etwas zu entschlimmern.
Und wenn ich die Vorrednerin darauf aufmerksam machen darf, so steht gerade diejenige Regierung, die Sie als leuchtendes Vorbild für ihre eigene Partei betrachten, die Sowjetregierung, keineswegs auf dem Standpunkt, daß man mit kapitalistischen Regierungen nicht verhandeln darf, weil dabei nichts herauskomme.
Sie hat mit der deutschen Regierung, die doch zweifellos eine kapitalistische Regierung ist, den Vertrag von Rapallo geschlossen, und sie verhandelt jetzt mit der französischen Regierung.
Solche Leuchten, wie Herr Bucharin, einer der geistigen Leiter der russisch-kommunistischen Partei und damit des Weltkommunismus überhaupt, hat in der energischsten Weise auf dem letzten Sowjetkongreß sich dafür ins Zeug gelegt, daß die Sowjetregierung sogar militärische Bündnisse mit kapitalistischen Staaten schließt.
Diesen Vorschlag verurteile ich von meinem Standpunkte aus.
Nach meiner Auffassung ist das eine Entgleisung, so etwas darf eine sozialistische Regierung niemals tun.
Ich weise hier indes darauf hin, weil darin der Beweis liegt, daß jedenfalls die leitende und entscheidende kommunistische Partei in der Welt durchaus keinen Anstand nimmt, in Verhandlungen zur Begleichung von Konflikten mit kapitalistischen Staaten einzutreten, sobald sie sich irgendeinen Vorteil davon verspricht.
Deshalb braucht sich auch die deutsche kommunistische Partei nicht im geringsten zu genieren, es zu billigen und, wie ich es tue, sogar zu fordern, daß die deutsche Regierung Verhandlungen mit der französischen Regierung anknüpft; so könnte denn meiner Meinung nach das Angebot der französischen Regierung an die Reparationskommission wenn nicht als Verhandlungsgrundlage, so mindestens als Anlaß zur Herbeiführung von Verhandlungen benutzt werden.
Das ist das mindeste.
Statt dessen hält der Kanzler eine.
Hetzrede gegen Frankreich.
Der Herr Reichskanzler und nach ihm einige andere Herren haben nämlich, wenn sie von diesem Konflikt gesprochen haben, immer geredet von „Frankreich '', das uns gegenübersteht.
Er hat gewissermaßen das gesamte französische Volk dem deutschen Volke feindlich gegenübergestellt.
Das haben auch Herr Stresemann und Herr Dernburg getan.
Das ist eine völlig irrige Auffassung; so etwas zu sagen, ist obendrein politisch sehr unklug ich will nicht sagen von Ihnen (zu den Demokraten) —, Sie sind ja jetzt in der glücklichen Lage, nicht Minister zu sein, aber von einem leitenden Minister (Abgeordneter vr.
Dernburg: Ich habe nie gesagt, was Sie von mir zitieren!)
Sie haben, als Sie von dem Konflikt gesprochen haben, immer gesagt: Frankreich tut das und das.
Na.
lesen Sie mal Ihr Stenogramm durch.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir Ihre Äußerungen genau gemerkt, weil sie in derselben Tonart gehalten waren, wie die der Herren Stresemann und Cuno.
Vielleicht sind Sie unwillkürlich in die weon äs parwr dieser Vorbilder entgleist.
Von dem Herrn Reichskanzler Cuno ist es aber zweifellos ein schwerer taktischer Fehler, in solcher Weise zu Verfahren, als ob Deutschland das ganze französische Volk gegen sich habe.
Das trägt dazu bei, die Stellung des Herrn Poincars in Frankreich zu stärken und nicht, sie zu schwächen.
Die Tatsache steht fest, daß wir es in Frankreich glücklicherweise mit Strömungen zu tun haben, die in der allerentschiedensten Weise gegen die französische Politik Front machen.
Insbesondere tun das, wie sowohl der Abgeordnete David als auch die Frau Abgeordnete Zetkin hervorgehoben haben, alle Richtungen der Arbeiterschaft, sowohl die Kommunisten wie die Sozialisten.
Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
9999 (Ledebour, Abgeordneter.)
() Aber ehe ich auf diese Frage näher eingehe, möchte ich ihre Aufmerksamkeit noch auf eine Tatsache lenken, die zu meinem Erstaunen hier bei den ganzen Auseinandersetzungen nicht berührt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat davor gewarnt, man solle sich hierbei doch nicht in wirtschaftliche Gedankengänge vertiefen, es komme nur auf die politischen Anschauungen, auf die politischen Faktoren an, es handle sich um eine rein politische Frage.
Das ist eine totale Verkennung der Frage.
Diese politischen Bestrebungen der französischen Regierung und der gesamten Annexionspolitiker, die in ihrem weitesten Ausmaß auf eine mehr oder minder verschleierte Annexion und Ausbeutung der rheinischen Gebiete abzielen, haben nun aber doch ihre treibende Kraft in wirtschaftlichen Bestrebungen.
Es ist oft genug darauf hingewiesen worden, daß die französischen Eisenmagnaten jetzt die Ruhrkohle zu bekommen wünschen, weil das eine Kohle ist, die zur Verkokung und damit zur Verhüttung des Eisens sich besser eignet, als irgendeine andere.
Diese Tatsache, daß die französischen Erzmagnaten hinter der Regierung Poincars stehen, hat ihre Parallele in dem französischdeutschen Krieg, als die deutschen Kohlengrubenmagnaten und andere Großindustrielle ihrerseits die Annexion des Eisengebietes von Briey verlangten, weil sie die Ausbeutung dieser bisher französischen Eisenerze in ihre Finger bekommen wollten.
Aus diesen Parallelen ersieht man, daß die Großkapitalisten beider Länder aus wirtschaftlichen Gründen zu verschleierten Annexionen angestachelt wurden.
Es ist deshalb unbegreiflich, wie der Führer einer deutschen Partei, die doch auch mit Wirtschaftsinteressen zu tun hat, in dieser Auseinandersetzung behaupten kann, man müsse hierbei wirtschaftliche Erwägungen vollkommen aus dem Spiele lassen.
Was ist denn nun aber tieferer Grund dafür, daß die ' französischen Eisenmagnaten und die deutschen Kohlenmagnaten zu derartigen Forderungen kommen
Wir haben es nicht bloß mit einem reinen Raubbedürfnis zu tun, das die eine oder andere Gruppe zurzeit zu betätigen sucht; es steckt dahinter vielmehr ein tatsächlich wirtschaftliches Bedürfnis, das Bedürfnis nämlich, daß die europäischen Wirtschaftsgebiete infolge der Entwicklung der Weltwirtschaft mehr und mehr zusammenwachsen müssen.
Man kann diese in politische Grenzen eingeschnürten Wirtschaftsgebiete auf die Dauer nicht mehr von einander getrennt halten.
Die WirtschaftsNotwendigkeit verlangt, daß die innereuropäischen Zollschranken fallen.
Wenn man die Zollschranken dauernd aufrechterhält, dauernd Europa in von einander abgesperrte Wirtschaftsgebiete zerschneidet, also die Produktionsmittel des einen Landes von dem anderen abschnürt und dadurch die höhere Wirtschaftsentwicklung erschwert, drängen naturgemäß die wirtschaftlich fortschrittlichen Kräfte auf die Sprengung dieser Zollschranken hin.
Solange wir nun keine sozialistische Universalwirtschaft haben, wird die kapitalistische Klasse des Einzelstaates dazu angetrieben, sich mit dessen imperialistisch-militaristischen Machtmitteln zu ihrem Sondernutzen die Vorteile zu verschaffen, die aus einer Aufhebung der Zollschranken allen Leuten entstehen müßten.
Sie wird versuchen, die Gebiete, die sie wegen ihrer Produktion von Eisen oder Kohle für ihre eigene Produktion haben zu müssen glaubt, mit Gewalt in ihre Hände zu bringen.
In derartigen wirtschaftlichen Bedürfnissen sind die Hauptgründe für den Weltkrieg und auch für den Vorstoß Poincarss in das Ruhrgebiet zu erblicken.
Die gegenwärtig bei den Kapitalisten der Einzelländer herrschende Auffassung treibt die ganze Sache selbstReichstag.
7.
79201923.
312.
Sitzung.
verständlich wiederum auf das Gebiet der Gewaltpolitik, (0) der gegenseitigen Unterdrückung, der Völkerverhetzung.
Von solchen Auswirkungen des vorhandenen Wirtschaftsbedürsnisses werden wir erst frei werden, wenn das Proletariat in den verschiedenen Ländern zur Herrschaft kommt.
Das Proletariat hat kein Interesse daran, die Proletarier eines anderen Landes durch Zollschranken von sich zu trennen.
Wenn entgegen dem wirtschaftlichen Bedürfnis die kapitalistische Konkurrenz in Europa, in Frankreich und Deutschland zu derartigen bewaffneten Konflikten treibt, so wird dadurch die Herbeiführung des Sozialismus beschleunigt, der alle Zollschranken überwinden wird.
Wenn der Sozialismus durch das Proletariat in den verschiedenen Ländern zur Herrschaft kommt, dann wird Europa genau so zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet zusammenwachsen, wie im Anfang des vorigen Jahrhunderts die Teile des zersplitterten Deutschlands durch den Zollverein zu einem einheitlichen Wirtschaftsbetrieb zusammengeschlossen wurden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Sie scheinen den Gedankengang nicht richtig verstanden zu haben!
Der Kapitalismus zeigt sich eben unfähig, diese Entwicklung zu vollziehen.
Eine solche Aufhebung der Zollschranken, nennen wir es meinetwegen eine Vereinheitlichung des europäischen Wirtschaftsgebiets oder Politisch ausgedrückt, die Vereinigten Staaten von Europa, läge allerdings sogar in der Linie der kapitalistischen Entwicklung.
Einem solchen Fortschritt aber widerstreben eben die nationalistischen Verknöcherungen der herrschenden Klassen in den verschiedenen Ländern.
Es muß sich ja in der nächsten Zeit zeigen, ob in Deutschland und Frankreich und in der übrigen kapitalistischen europäischen Welt, die allerdings dabei zunächst weniger in Betracht kommt, soviel Verständnis für die Notwendigkeiten der kaptia- (v) Wischen Entwicklung vorhanden ist und soviel Möglichkeit, diese Notwendigkeiten durch die Tat zu verwirklichen, daß sich dieser Prozeß auf kapitalistischer Basts durchführen läßt.
Dann würden wir selbst noch innerhalb dieser kapitalistischen Entwicklung in den Vereinigten Staaten von Europa zur Ausmerzung dieser fanatischen, nationalistischen, blutdürstigen Konflikte kommen, unter denen wir jetzt noch leiden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Einverstanden!)
—Es freut mich, daß Sie einverstanden sind, bisher habe ich aus Ihren Äußerungen derartiges nicht gehört.
Ich freue mich immer, wenn ein von uns kommender Gedanke auch bei anderen Parteien Zustimmung findet.
Nun kommt aber die Schlußfolgerung: Ich traue dem an Haupt und Gliedern imperialistisch verseuchten Kapitalismus der Gegenwart eine solche heroische Heilkur seiner selbst nicht mehr zu; kommt es dennoch dazu, dann werden die Sozialisten das nur zu fördern suchen.
Ich darf Sie auf den Gedanken aufmerksam machen, daß nach sozialistischer Auffassung die Entwicklung des Kapitalismus zu höheren Lebensformen nicht eine Schädigung der sozialistischen Entwicklung, sondern eine notwendige Vorbereitung dazu ist.
Der Kapitalismus hat es gegenwärtig noch in der Hand, den Entwicklungsgang zu bestimmen.
Ist er gesund und kräftig und entwicklungsfähig genug, in Europa die wirtschaftliche Einigung herbeizuführen mit der Niederschmetterung aller Zollschranken, mit der Entbolkanifierung Europas, dann würde er sich dadurch vielleicht auf geraume Zeit noch einen längeren Lebensatem verschaffen können.
Er wird allerdingsdennochschließlichnachunsererUberzmgungtmSozialismus aufgehen.
Es wird aber ein natürlicher, langsamer und nicht so katastrophaler Entwicklungsgang sein.
Aber versagt er diesmal, dann wird die Katastrophe um so 1365 10000 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() schneller eintreten; und mit Ausnahme der beiden Weißen Raben, die ich vor mir sitzen sehe, bekomme ich von den anderen schwarzen Raben hier nur das unheilvolle nationalistische Gekrächze zu hören, das mir nicht die geringste Hoffnung erweckt, daß bei den Parteien zur Rechten noch eine solche Erkenntnis aufdämmern kann.
Ich möchte diese Gedankengänge noch verstärken, indem ich darauf hinweise, daß das Bedürfnis der wirtschaftlichen Einigung Europas nicht bloß für Frankreich und Deutschland besteht.
Wenn es dazu kommen sollte, müßten natürlich die wirtschaftlichen und rechtlichen Ungleichheiten zwischen beiden Ländern beseitigt werden.
Denn es ist unmöglich, eine Wirtschaftseinheit zu schaffen zwischen Ländern wie Frankreich und England einerseits und Deutschland andererseits, so lange es jenen Ländern wirtschaftlich zu den drückendsten Sklavendiensten verpflichtet ist.
Voraussetzung wäre der Wegfall der unseligen Konsequenzen des Versailler Friedensvertrages mit Ausnahme der Leistungen für den berechtigten Wiederaufbau in Nordfrankreich und Belgien.
So ziemlich alles andere müßte ausgelöscht werden.
In dieser Auffassung stimmen wir mit den englischen und französischen Sozialisten überein.
Die englischen Sozialisten haben zuerst den Gedanken vertreten, daß nur die Wtederaufbauforderungen berechtigt seien, alles andere nicht.
So lange der Versailler Friedensvertrag in seiner gegenwärtigen lähmenden Auswirkung besteht, ist eine solche Wirtschaftseinheit zwischen Frankreich und Deutschland unmöglich.
Gerade weil diese Gleichheit der wirtschaftlichen und rechtlichen Lage nicht besteht, habe ich starke Bedenken, daß sich dieses Ziel jetzt erreichen läßt.
Ich glaube aber, es wird sehr bald erreicht werden, wenn das Proletariat seine Geschicke selbst in die Hand nimmt, und dann macht es natürlich nicht bloß mit den Zollschranken, sondern auch mit dem ganzen Kapitalismus ein Ende.
(8) Aber ich will doch ergänzen, wie notwendig im allgemeinen europäischen Interesse, ganz abgesehen von dem deutsch-französischen Konflikt, es ist, daß man zu einem solchen Heilmittel der europäischen Wirtschaft greift.
Die Friedcnsverträge von Versailles, von St. Germain usw.
haben die früheren großen Wirtschaftsgebiete in Osteuropa, Rußland, Österreich, zerrissen und mehrere Mittelstaaten daraus gebildet.
Die Herstellung dieser Einzelstaaten ist prinzipiell, vom rein nationalen Standpunkt aus berechtigt, wobei ich wieder außer Betracht lasse, daß allen diesen Staaten fremdsprachige Gebiete in unberechtigtem Maße angegliedert wurden, wie der Tschechoslowakei, Polen usw.
Aber wenn man auch die Berechtigung der Bildung kleiner Nationalstaaten in unserer gegenwärtigen kapitalistischen Ordnung anerkennt, so hat doch diese Balkanisierung Osteuropas schwere nachteilige Folgen für das Wirtschaftsleben aller dieser Gebiete, weil sie größere Wirtschaftsgebiete zerrissen hat.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Deshalb die Vereinigung!)
Gut, ich habe diese Tatsache nur angeführt, um zu zeigen, daß nicht bloß der deutsch-französische Wirtschaftskonflikt, der als Urgrund das Bedürfnis nach Vereinheitlichung der mitteleuropäischen Eisen- und Kohlenprodukiion hat, sondern auch die osteuropäischen Kalamitäten auf diese Vereinheitlichung Europas zu einem Wirtschaftsgebiet hindrängen.
Ich möchte Ihnen dazu noch einen andern kleinen, aber sehr interessanten Beweis anführen.
Vor einiger Zeit hat in der Schweiz eine Urabstimmung darüber stattgefunden, ob die savoyische Zone nach den Vorschlägen Frankreichs aufrechterhalten weiden sollte oder nicht.
Durch den Frieden von Wien 181b war Genf von seinem natürlichen wirtschaftlichen Hinterland losgerissen; man hatte, um diesen ungünstigen Wtrtschaftsetnflüssen entgegenzuwirken, bestimmt, daß in dem hauptsächlich landwirt- (o) schaftlich produktiven Gebiet von Obersavoyen Genf gewisse Vorteile bei der Beschaffung von Lebensmitteln genoß.
Das war die sogenannte Zone; auf die Einzelheiten brauche ich nicht einzugehen.
Jetzt haben Verhandlungen über die Neuregelung dieser Vertragsbestimmung stattgefunden, und Frankreich hat vom imperialistischen Gedanken aus Forderungen gestellt, die die Schweizer Bevölkerung mit ganz überwältigender Mehrheit in der Urabstimmung abgelehnt hat.
Da zeigt sich wieder, daß die imperialistischen Gedankengänge eine vernichtende Wirkung gegenüber den natürlichen Bedürfnissen jener Länder ausüben.
Auch diese Tatsache ist ein Beweis dafür, wie notwendig die wirtschaftliche Vereinheitlichung Europas ist, da alle diese Gebiete unter der gegenwärtigen irrationellen Grenzziehung leiden, die allen möglichen historischen Ursachen entstammt.
Wo wir Hinblicken, macht sich gegenwärtig das Bedürfnis der wirtschaftlichen Einigung gegenüber allen nationalen Sonderbestrebungen geltend, und wenn der Kapitalismus dieses Bedürfnis nicht befriedigt, dann Wird es unter allen Umständen der Sozialismus tun.
Ich möchte da noch die Ausführungen meiner geschätzten Vorrednerin, der Frau Zetkin, noch etwas reftifizieren.
Sie drückte sich immer so aus, als ob nur der „Kommunismus ''die Rettung bringen könnte.
Nach unserer Auffassung kann die Rettung für die zusammenbrechende demoralisierte Gesellschaft unserer Zeit nur kommen durch das Zusammenwirken des Gesamtproletariats.
Deshalb darf man sich nicht bet einer solchen Gelegenheit immer einseitig verbeißen auf die Empfehlung der außerordentlichen Vorzüge der eigenen Partei, sondern muß darauf hinweisen, wie wir es bei jeder Gelegenheit tun, daß trotz aller möglichen Rückständigkeit in der Entwicklung der verschiedenen sozialistischen Parteien, wobei ich keine ausschließe, doch das Streben aller wirklich klassenbewußten M) Proletarier dahin gehen müsse, alles an kampfgewillten Genossen zum gemeinsamen Kampfe zur Errettung der Menschheit zusammenzufassen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist die Aufgabe; darin sind wir also einig.
Wir wissen ja auch, daß wir uns alle praktisch bemüht haben, die Wege zu ebnen.
Ich hoffe, daß die Vereinigte Sozialdemokratie, die jetzt noch an allerhand in der Kriegszeit angenommenen reaktionären Rückständigkeiten leidet, (Heiterkeit) gleichfalls in sich die Kraft finden wird, sich mit den anderen proletarischen Parteien zusammenzuschließen zu dem großen Klassenkampf des Proletariats, der uns in Deutschland und in der ganzen Welt allein die Rettung bringen kann.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich Ihnen zunächst eine frohe Botschaft bringe: ich bin der letzte Redner, der heute gemeldet ist.
(Heiterkeit.)
Dem füge ich ein Zweites an: ich werde wohl auch der kürzeste Redner sein.
(Erneute Heiterkeit.)
In einer französischen Zeitung, ich glaube im „Petit Journal '', war zu lesen, alles hinge davon ab, welche Stellung die Mehrheit des Reichstags gegenüber den Erklärungen Cunos einnehme Ich glaube, wenn der Berichterstatter dieses französischen Blattes heute den ReichstagsReichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
10001 i Leicht »Abgeordneter.)
() Verhandlungen beigewohnt hätte, würde er jedenfalls nicht auf seine Rechnung gekommen sein, (sehr richtig!)
falls er darauf spekuliert hätte, daß etwa im Deutschen Reichstage die Ablehnung der französischen Gewalttaten nicht eine einmütige sein würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist ein Aktivposten, um einen Vergleich des Herrn Reichskanzlers von gestern zu gebrauchen, ein Aktivposten, den wir für diese Verhandlungen und auch für die Rede des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage buchen können.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens kann es auch gar nicht anders sein.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht darf ich zur Illustrierung auf eine Tatsache Hinweisen, die sich in der vorigen Woche zugetragen hat.
Es fuhr ein Abgeordneter des Bayerischen Landtags in einem Abteil des V-Juges München—Berlin.
Ein Fremder, der nicht die französische Sprache gesprochen hat, war mit seiner Dame in demselben Abteil.
Dieser Fremde legte, während der bayerische Abgeordnete auf seinem Platze saß, seine Stiefel auf den Platz des Abgeordneten.
(Zuruf rechts: Mit den Beinen )
Selbstverständlich mit den Beinen.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete hat sich das verbeten.
Es entstand ein Wortwechsel, dessen Höhepunkt darin bestand, daß die Dame des Fremden dem bayerischen Abgeordneten zurief: „Du deutscher Hund ''.
Der Abgeordnete war ein Kommunist.
Aber er hat sich ganz energisch dagegen verwahrt, einen solchen Namen zu bekommen.
Mit Recht hat er sich dagegen verwahrt, und der Endeffekt war der, daß die Rechtslage, die damit konstruiert werden wollte, daß wir Deutschen nichts mehr hätten, um uns gegen irgendwelche Verunglimpfung zu wehren, abgelehnt worden (») ist und daß das fremde Paar ausgesetzt wurde und erst gegen Stellung einer Kaution von 1 Million mit einem verspäteten Zuge die Reise fortsetzen konnte.
(Sehr gut!)
Ich meine, es müßte allmählich Gemeingut des deutschen Volkes in allen Bestandteilen werden, daß wir uns gegen die fremde willkürliche Behandlung und Mißhandlung aufbäumen im einmütigen deutschen Nationalbewußtsein.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Das ist auch in den Reden hier im Reichstag von allen Seiten dieses Hauses zum Ausdruck gekommen.
Allerdings muß ich sagen: von manchen Herren, die gesprochen haben, auch von der Dame, die gesprochen hat, ist vielfach von Illusionen die Rede gewesen.
(Abgeordneter Henke: Das muß Ihnen doch sehr interessant sein!)
Ja gewiß, ich höre es immer sehr gern, namentlich von Frau Klara Zetkin.
Ich wünschte, mancher Herr hätte so viel Geist wie Klara Zetkin; ich mache da (nach links) gar keinen Unterschied!
(Große Heiterkeit.)
Man hat vielfach von Illusionen gesprochen.
Aber es ist merkwürdig, bezüglich der Selbsterkenntnis der Menschen findet man immer wieder die Bestätigung, daß man zwar bet anderen Illusionen annimmt und ihnen alles mögliche supponiert, daß man aber ins »ou x »sehr selten zu sagen pflegt.
Gerade auch bei Frau Klara Zetkin selbst, die wiederholt von Illusionen sprach, glaube ich in meiner beschränkten Urteilskraft verschiedene Illusionen zu bemerken.
Wenn sie zum Beispiel davon gesprochen hat, daß ein kommunistisches Deutschland, oder wie ihre Ausführungen ergeben haben, eine perennierende Revolution das Heil für uns bringen könnten, so sehe ich darin eine Illusion, wie ich sie mir größer gar nicht vorstellen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich meine, die Revolution schafft eigentlich doch Trümmer, 0) schafft einen Trümmerhaufen; bis es zum Wiederaufbau kommt das zeigt uns Rußland —, dauert es ziemlich lange, und es fragt sich erst, wie der Wiederaufbau sich ausnehmen wird.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich darf auf eine andere französische Zeitung hinweisen.
Es ist die „Victoire ''gewesen, die zur Rede des Herrn Reichskanzlers bemerkte, die Antwort Frankreichs sei schon im voraus gegeben worden, nämlich in der Zurückbehaltung der Heeresklaffe 1921 unter den Fahnen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Das läßt sehr tief blicken und wird den Herrn Reichskanzler jedenfalls gegen den Vorwurf entlasten, der etwa kommen könnte, daß seine Rede so aufpeitschend gewesen sei, daß Frankreich mobilisieren müßte.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Mit größtem Interesse bin ich den Ausführungen der verschiedenen Redner gefolgt, insbesondere auch denen des Herrn Dr. David.
Ich muß sagen: die Rede des Herrn Reichskanzlers ist heute in wirksamer Weise noch durch eine Reihe von Mitteilungen unterstrichen und verstärkt worden, die von den verschiedenen Rednern gemacht worden sind, Mitteilungen, die teils auf juristischen, teils auf wirtschaftlichen Ausführungen beruhten, die aber ergänzende Tatsachen dafür beigebracht haben, daß jedenfalls das Ziel Frankreichs nicht etwa das gewesen ist, durch die Besetzung des Ruhrgebiets die Reparation zu bekommen, deren Reste es noch beanspruchen zu können meinte, sondern daß ein ganz anderer Kernpunkt vorhanden war, den Herr Dr. David ganz richtig damit bezeichnet hat: Deutschland soll zertrümmert werden!
Das ist der wirkliche Grund, der Frankreich zur Besetzung des Ruhrgebiets veranlaßt hat, und darum müßten sich alle Deutschen in der Abwehr zusammenschließen, diese Pläne Frankreichs zunichte zu machen.
1 (v) (Bravo.)
Die Mittel, die angewendet werden können, sind auch nach meinem Dafürhalten keine anderen als der sogenannte passive Widerstand.
Wir haben in gutem Glauben auf Versprechungen, die uns gemacht worden sind, von Gegnern, die sich dafür eingesetzt haben, daß das erfüllt werde, was sie uns an Punkten vorgetragen haben, die Waffen abgeliefert.
Man hat gesagt: Deutschland muß den Anfang machen in der Ablieferung der Waffen, in der Entwaffnung; die anderen Völker werden ihm folgen, und dann wird.
allmählich ein großer Völkerfriede die ganze Welt einen.
Wir haben jetzt in diesen vier Jahren einen wunderbaren Beweis für diese Illusion bekommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es bleibt uns, waffenlos und wehrlos, wie wir sind, keine andere Waffe als die, den passiven Widerstand zu leisten.
Dieser passive Widerstand das hat schon einer der Herren Redner ausgesprochen; ich glaube, es ist der Herr Kollege Marx gewesen ist moralisch auch nach meinem Dafürhalten höher anzuschlagen als der bewaffnete Widerstand, als der aktive Widerstand.
Hier handelt es sich um ein stilles, ständig geübtes Heldentum, das täglich den Schikanen und den Drangsalen, die heraufkommen, sich widersetzt und widerstandsfähig bleibt.
(Sehr richtig!)
Wir haben vielleicht darf ich auf diese Tatsache auch in diesem Zusammenhange hinweisen einmal einen passiven Widerstand in der Weltgeschichte erlebt, der drei Jahrhunderte gedauert hat.
Es war die Zeit der Christenverfolgungen, es war die Zeit, wo die Kirche, der ich angehöre, verfolgt worden ist in ihren Bekennern.
300 Jahre hat das römische Kaisertum, der römische Imperialismus, der damals ein Weltimperialismus im wirklichen Sinne des Wortes war, gegen diesen passiven Widerstand ge1365 10002 Reichstag.
312.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1923.
(Leicht, Abgeordneter.)
() kämpft, und die Gewalt ist zugrunde gegangen, der passive Widerstand hat schließlich triumphiert!
(Lebhafter Beifall bet der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Man möge mir nicht vielleicht entgegenhalten: da handelte es sich allerdings um eine Institution, die eine göttliche Garantie gehabt hat.
Ich sage: die göttliche Garantie steht dem Recht und der Wahrheit und der Freiheit immer zur Verfügung, (bravo!
im Zentrum und rechts.)
und Gott wird niemals aufhören, das Recht zu schützen.
Und darum werden diejenigen, die beim Recht, bei der Wahrheit und bei der Freiheit bleiben, schließlich auch den Sieg erringen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Ich darf auf einen Punkt noch besonders zu sprechen kommen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Diese Illusionen!)
Illusionen
Das wollen wir einmal abwarten!
Vielleicht sprechen wir uns später darüber, Herr Kollege.
Jedenfalls wird die Illusion nicht uns strafen, so wie Ihre Illusionen Sie strafen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern in seiner Rede auch W) auf unsere Wirtschaftspolitik und gewisse Auswüchse, die sich in der letzten Zeit gezeigt haben, hingewiesen.
Ich habe das ganz besonders begrüßt, auch auf die Gefahr hin, daß der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung vielleicht manche Gegnerschaft daraus erwachsen steht, daß insbesondere die Dollarsenkung geglückt ist und daß eine gewisse Stabilisierung eingetreten ist.
Ich kann mir lebhaft vorstellen, daß die Kreise, die spekuliert haben, nicht besonders angenehm berührt waren, daß jetzt auf einmal die von ihnen so lang ersehnte Hausse in die Baisse umgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber, Herr Reichskanzler, gestatten Sie, daß ich Ihnen hier mit einer Variante zurufe: Reichskanzler, bleibe hart!
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von den Demschnationalen: Bleibe stabil!
Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich, verehrte Anwesende, die Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind, in ein paar Worte noch zusammenfassen.
Ich kann nur zwei Dinge ablehnen: das ist die nationalistische Bewegung, aber auch die kommunistische Bewegung.
Einen Hypernationalismus, der einfach über dem Ideal die Wirklichkeit verliert, kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Ich kann auch den Kommunismus nicht als berechtigt anerkennen, weil er Ziele anstrebt, die mit dem vaterländischen Gedanken nicht vereinbar sind.
Aber alle Redner dieses Hauses sind einig gewesen, darin, daß in dem passiven Widerstand weiter verharrt werden muß, daß wir aushalten müssen, damit wir nicht einen zweiten Waffenstillstand und eine zweite Kapitulation erleben, die (6) das Ende Deutschlands bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Darum, verehrte Anwesende, lassen Sie mich schließen, indem ich ausrufe: Haltet aus, ihr Helden im Ruhr-, im Rhein- und Neckargebiet!
Haltet aus im stillen, entschiedenen Widerstand gegen Gewalt und Unrecht!
Und lassen Sie mich den Brüdern und Schwestern in dem übrigen nichtbesetzten Deutschland zurufen: Haltet aus in der Nachahmung des Heldentums des besetzten Gebiets, im Kampf für unser Recht, für unsere Freiheit!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen.
Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, als das Ergebnis unserer bedeutsame« Beratungen vor dem Inland und Ausland feststellen zu sollen, daß unsere treuen und heldenmütigen Volksgenossen am Rhein und im Ruhrgebiet überzeugt sein dürfen, bei dem ihnen aufgezwungenen schweren Abwehrkampf den Deutschen Reichstag und das deutsche Volk im Rücken zu haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
In der Verteidigung des Rechts gegen die Gewaltwillkür,.



der Freiheit gegen die Versklavung, der nationalen Selb- ständtgkeit gegen die Unterwerfung (bravo!
rechts) werden alle Volksschichten, in bitterster Bedrängnis auf sich selbst gestellt und trotz unleugbarer schwerer Rechtsverletzungen vom Ausland rechtsschutzlos gelassen, in Not und Tod vereint zusammenstehen müssen und mit deutscher Treue und deutscher Entschlossenheit durchhalten, durchdrungen von der Überzeugung, daß es sich um Sein oder Nichtsein unseres Volks und Vaterlandes handelt, und daß das klare Endziel unseres welthistorischen Abwehrkampfs bleiben muß: Rhein und Ruhr auf ewig deutsches Land und deutsches Gut!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 8.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen, und zwar lediglich Abstimmung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.