Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Stadtrat Hans Rauch in München fiir den Wahlkreis 27 (Oberbahem-Schwaben).
Reichstag.
I.
19201923.
319.
Sitzung.
t Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, I einzeln durch dieOorhdemsche.
Buchdcke« LAÄgsSantzalt, tzeplinSW S, zu beziehen, Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen und der Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Ledebour und Kempkes für je eine Woche.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Cuno für sechs Wochen wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues (Nr 5474, 5492, 5537 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5634 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die beso n dere Beratung ein.
Ich rufe aus Art.
l Ziffer 1.
Ich erkläre diese Ziffer für angenommen.
Ziffer a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern den § 1 a (neu) angenommen, der durch eine gleichlautende Resolution in seinem gesamten Inhalt gedeckt wird.
In § a wird vorgeschrieben, daß, falls gewerbliche Räume neu errichtet oder neu geschaffen werden, der betreffende Arbeitgeber vervflichtet sein soll, auf Anforderung der Gemeindebehörden Wohnräume für die neuen Arbeitnehmer zu erstellen.
In der Resolution kommen die gleichen Gesichtspunkte zum Ausdruck.
Will 0 man dem § a Rechtsfähigkeit geben, so muß man bedenken, daß er mit den tatsächlichen Verhältnissen schlecht in Einklang gebracht werden kann.
Ich darf darauf hinweisen, daß, wenn die Entscheidung bei der Gemeindebehörde bleibt, bet allen den Industrien, die, wie der Braunkohlenbergbau, von Gemeinde zu Gemeinde sich fortentwickeln, dadurch die größten Schwierigkeiten ausgelöst werden können.
Die Entscheidung über diese Frage darf nicht die Gemeindebehörde haben, sondern muß diejenige Stelle hoben, welche mit der Erlaubnis der betreffenden gewerblichen Anlagen sonst zu tun hat.
Ich möchte deswegen dringend bitten, den § a, der nicht genügend durchdacht ist, der praktisch nicht durchgeführt werden kann, abzulehnen und es mit der Resolution, die den gleichen Gegenstand behandelt, bewenden zu lassen.
Präsident: Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß zu Ziffer a die §§ a (neu), Id (neu), Io (neu) und 1 1 (neu) gehören, semer daß Anträge zur dritten Lesung der Unterstützung durch 15 Mitglieder bedürfen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Deutschnationalen, der gestern angenommen worden ist, lautet, daß die Abgabeeinkünfte aus landwirtschaftlichen Gebäuden oder Gebäudeteilen in erster Linie zu Bauten für landwirtschaftliche Zwecke verwendet werden sollen.
Im ersten Moment hat die Auffassung bestanden, als wenn diese Mittel der Landwirtschaft für Wohnungen verwendet werden sollen.
Wir vertreten die Auffassung, daß der Antrag, wie er jetzt hier angenommen worden ist, nicht haltbar ist und nicht bestehen bleiben kann.
Wir haben deshalb beantragt, daß die Abgabeeinkünfte aus 1384 101 SS Reichstag.
319.
Sitzung Mittwoch den 14.
März 1923.
(Tremmel, Abgeordneter.)
() landwirtschaftlichen Gebäuden und Gebäudeteilen in erster Linie für den Kleinwohnungsbau in Landgemeinden verwendet werden sollen.
Wir bitten Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Den Ausführungen meines Vorredners schließen wir uns an Aber wenn der Herr Kollege Leopold erklärt, daß der ZI« nicht richtig überlegt und durchdacht ist, so irrt er sich.
Der Paragraph ist in der Kommission sehr reiflich durchberaten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß für die Arbeiter in den neu eingerichteten industriellen Werken auch für entsprechenden Wohnraum gesorgt wird.
Wir bitten daher, den § Irr stehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maretzky.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ß lä steht vor, daß ein angemessener Teil der aufgebrachten Mittel aus der Abgabe zur Unterstützung von Unternehmungen verwandt wird, die auf dem Gebiete der Baustofferzeugung, des Baustoffhandels, der Bauunternehmungen anerkannt gemeinnützig tätig sind.
Meine Fraktion hat an sich kein Bedenken gehabt, aus dem Aufkommen der Bauabgabe die sogenannten Wohnungsfürsorgegesellschaften zu unterstützen, weil sie diese Wohnungsfürsorgegesellschaften als Gesellschaften anerkennt, die öffentlichen Charakter haben und gemeinnützig sind.
Wohl aber hat meine Fraktion sehr erhebliche Bedenken, eine andere Gruppe von sogenannten gemeinnützigen Gesellschaften, die Sozialen Bauhütte », aus dieser Abgabe zu unterstützen.
Ich möchte insbesondere namens (2) meiner Fraktion auch die anderen bürgerlichen Parteien bitten, sich gerade diese F-age noch einmal ganz grundsätzlich zu überlegen.
Wir betrachten die Sozialen Bauhütten als eine Kampforganisation gegen die Privatwirtschaft.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So sehr wir Ihnen selbstverständlich das Recht lassen, ihrerseits diese Organisationen zu unterstützen Sie haben das ja auch im weitesten Maße getan, und die Sozialen Bauhütten werden deswegen auch lebensfähig bleiben —, so sehr müssen Sie uns von unserer grundsätzlichen Auffassung aus das Recht lassen, dem unsere Zustimmung zu versagen.
Wir bitten daher, die Unterstützung dieser Organisationen aus öffentlichen Mitteln ablehnen zu wollen.
Es bestanden schon im Ausschuß sehr erhebliche Bedenken.
Mit Rücksicht darauf ist ausdrücklich im § 1 ä eine Fassung gewählt worden, die besagt, daß diese Unternehmungen nachweisbar den Kleinwohnungsbau fördern und verbilligen sollen.
Es beweist das, daß auch dort schon sehr erhebliche Zweifel vorhanden waren, ob wirklich nur solche Genossenschaften und Gesellschaften unterstützt werden würden, die im wahren Sinne des Wortes gemeinnützig find.
Wir befürchten, daß die Unterstützung der Sozialen Bauhütten lediglich als eine Art Soztalisierungsmaßnahme aufzufassen ist, eine Maßnahme, die sich direkt gegen unser Prinzip, gegen das Prinzip der Privatwirtschaft richtet.
Für uns ist diese Frage von grundsätzlicher Bedeutung.
Wenn dieser Paragraph angenommen wird, wird meine Fraktion nicht in der Lage sein, das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Es heißt die Tatsachen (cy auf den Kopf stellen, wenn man annimmt, daß nach diesem Paragraphen nur die sozialen Baubetriebe unterstützt werden sollen.
Ob diese mit berücksichtigt werden, ist eine Frage für sich.
Die Hauptsache ist, daß die Baurohstoff, betriebe frei auf dem Baumarkt auftreten können.
Die Politik der Trusts und Ringe ist zu vereiteln.
Der Wucher mit Baustoffen muß endlich einmal aufhören.
Dem Reiche muß die Möglichkeit gegeben werden, mit Hilfe von gemeinnützigen Organisationen die Monopolstellung der Baurohstoffhändler und -Produzenten zu durchbrechen.
Wir bitten daher, die Anregung des Herrn Abgeordneten Maretzky abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarb eits minist er.
vr.
Brauns, Neichsarbeitsmtnister: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem § ä keineswegs um eine einseitige Förderung der sozialen Baubetriebe, sondern aus den hier aufkommenden Mitteln werden auch Wohnungsfürsorgegesellschaften gefördert, ja, unter Umständen sogar Privatbetriebe, die ähnliche Zwecke verfolgen.
Ich kann also die Beibehaltung dieses Paragraphen dem hohen Hause gegenüber nur befürworten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, und zwar'zunächst über den 8 1 »(neu), dessen Ablehnung der Herr Abgeordnete Leopold soeben gewünscht hat.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 1 »(neu) auf Nummer 5634 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zum 8 b (neu) liegt der eben von dem Herrn Abgeordneten Tremmel begründete, schriftlich gestellte (n) Antrag vor, dem Absatz 5, der gestern neu angenommen woben ist, folgende Fassung zu geben: Soweit die Abgabeeinkünfte aus der Belastung landwirtschaftlicher Gebäude oder Gebäudeteile in Landgemeinden stammen, sind sie zum KleinWohnungsbau der Landgemeinden in erster Linie heranzuziehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den so geänderten 8 b annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich darf auch 8 e und 8 ä für angenommen erklären.
Ich rufe aus Ziffer 2, 3, 4, 5, 6, 71— und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer a liegt ein Antrag vor, der mehr redaktioneller Art zu sein scheint, von den Abgeodneten Bahr (Frankfurt) Esser, v. Guerard und Fraktion, im 813a statt der Worte: kann er die von ihm nach 8 2 Absatz 4 zu entrichtende Abgabe so weit und solange aufrechnen, zu sagen: ist die von ihnr nach 8 2 Absatz 4 zu entrichtende Abgabe auf Antrag so weit lind so lange zu erstatten ferner folgenden Absatz 2 anzufügen: Fm Falle des Absatz 1 kann die Abgabe bis zur Entscheidung über den Erstattungsantrag gestundet werden.
Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10133 (Präsident.)
(4) Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung- (Abgeordneter Obcrmehcr: Ich bitte, über 8 Za abstimmen zu lassen!)
Also cs Ivird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den so gestalteten § 3 »(neu) annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich ruse auf Ziffer 8, die den 8 5 betrifft.
Hierzu liegt auf Nr.
5636 der Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen vor, dem 8 5 folgende Fassung zu geben: Die Abgabe beträgt vom 1.
Januar 1923 bis 31.
Dezember 1924 1500 vom Hundert des Nutzungswerts.
Ich möchte noch einmal fragen: 1 soll das der ganze 8 5 sein
(Wird bejaht!)
Dann bitte ich die Damen und.
Herren, die diesen!
Antrage Bahr (Frankfurt), Becker (Arnsberg), Esser, Korthans, Tremmel und Ölenossen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich ruse auf Ziffer 9, erkläre sie, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, für angenommen.
Zu Ziffer 10 liegt ein Antrag Schirmer (Franken), Leicht und Genossen vor, in der ersten Zeile statt (L) „40 Mark ''zu sagen „25 Mark ''.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß 25 Mark Ausgleichsabgabe der Vereinbarung zwischen Reichsrat und Reichsregierung entsprechen.
Sie haben gehört, daß von verschiedenen Ländern, auch von Preußen und Bayern, Einspruch gegen die hier festgesetzte Höhe erhoben worden ist.
Um nun die Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Gesetzes im Reichsrat zu beseitigen, beantrage ich, den Satz der Vereinbarung entsprechend herzustellen, also nachdem ein Abgabesatz von 1500 Prozent angenommen worden ist, in Art.
I Ziff.
10 zu setzen: „25 Mark ''.
Die ursprüngliche Vorlage hatte 10 Mark Ansatz.
Ich bitte um die Zustimmung zu diesem Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Der Satz von 40 Mark pro Kopf für den Ausgleichsfonds ist verhältnismäßig geringer als der, der früher bestand.
Ich kann daher nicht verstehen, daß sich die Länder jetzt dagegen wehren.
Sie wollen zweifellos vereiteln, daß das Reich imstande ist, dem Wucher im Baurohstoffhandel zu Leibe zu gehen.
Wir bitten daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Gestern haben wir bereits darauf hingewiesen, daß der Satz von 40 Mark 1, 6 Prozent von der Abgabe ist gegenüber 5 Prozent bet dem seitherigen Zustand.
Dazu kommt, daß bei der (0) jetzigen Lage, bei den vielen Ausweisungen aus dem Ruhrgebiet und dergleichen ohne Zweifel einzelne Länder stärker belastet werden können und das RetchsarbettsMinisterium ein Mittel in der Hand haben muß, diese Läuder eventuell zu berücksichtigen.
Deshalb bitten wir, der Fassung der zweiten Lesung zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Schirmer (Franken), Leicht und Genossen die Summe „25 Mark ''statt „40 Mark ''in die erste Zeile einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 10 in der Fassung der zweiten Lesung, das heißt mit Streichung des Hinweises auf 8 5 Satz 2, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 10 ist angenommen.
Ziffer 11 angenommen, Ziffer 12 angenommen, Ziffer 13 ebenso.
Art.
H angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Gesetzentwurf in der Schluß abstimmuug die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Zuruf.)
Das Bureau war einig, daß es die Mehrheit war.
(v) Bezüglich der zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen darf ich annehmen, daß sie gemäß dem Ausschußantrage 5586 m durch die eben erfolgte Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen (Nr.
5490 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Anträge Nr.
5601, 5602, 5635.
Meine Herren, ich bitte hierzubleiben; wir müssen sofort mit Abstimmungen beginnen.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über Art.
m ß 1.
Hierzu ist auf Nr.
5601 Ziff.
12 a vom Abg.
Müller (Franken) und Genossen der Antrag gestellt, diesem 8 l eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter 12 d beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen für den Fall der Ablehnung ihres ersten Antrags einige Änderungen in der Fassung des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1384 10134 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Präsident.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausschußsassung ist angenommen.
Ich rufe auf ß 2.
Er war bereits debattiert.
Anträge sind nicht gestellt, ich darf ihn für angenommen erklären.
8 3.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde nehmen Veranlassung, die Aufmerksamkeit des Hauses noch einmal auf den 8 42a des Einkommensteuergesetzes zu lenken, der in der zur Beratung stehenden Vorlage in 8 3 behandelt wird.
Der Ausschuß hat beschlossen, daß mit der Abgabe der Steuererklärung, spätestens aber bis zum Schlüsse des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet, der Betrag nachzuzahlen sei, um den die Einkommensteuer die auf die Steuerschuld geleisteten Vorauszahlungen und die im Laufe des Vorjahres durch Abzug vom Arbeitslohn einbehaltenen Steuerbeträge übersteigt.
Diese Zahlungen sind als Nachzahlungen ausdrücklich zu bezeichnen.
Hierzu liegt auf Drucksache 5601 unter Ziffer 13 e von meinen Parteifreunden der Antrag vor, die Worte „spätestens aber bis zum Schluß des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet '', zu streichen.
Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, daß die Steuerpflichtigen zugleich mit der Abgabe der Steuererklärung auch ihren Steuerpflichten nachkommen und die rückständigen Steuern bezahlen sollen.
Die Annahme unseres Antrags wäre um so notwendiger, als das, was durch ihn Recht werden soll, lN) schon für die Lohn- und Gehaltsempfänger besieht, die bekanntlich verpflichtet sind, in dem Augenblick, wo sie das Entgelt für ihre Arbeitsleistung erhalten, auch ihrer Steuerpflicht zu genügen.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger müssen also ihre Steuern in dem Geld zahlen, das sie im Augenblick der Lohnzahlung für ihre Arbeitsleistung erhalten.
Für die Veranlagungspflichtigen gilt das aber nicht, sondern diese haben nach den gegenwärtigen Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes im 8 42 bekanntlich alle Quartale einen bestimmten Betrag an Einkommensteuern im voraus zu entrichten, der dem Einkommen von dem vorhergehenden Jahre entspricht.
Wenn nun im Laufe des Jahres ihr Einkommen eine wesentliche Steigerung erfahren hat, dann bleibt für diese Steuerpflichtigen selbstverständlich noch eine erhebliche Nachzahlung übrig.
Tritt nun in der Zeit zwischen dem Zeitpunkt, in dem der Steuerpflichtige seine Vorauszahlungen geleistet hat.
und dem, wo er dann endgültig seiner Steuerverpflichtung nachkommt, eine weitere Geldentwertung ein, wie wir sie leider in den letzten vier bis sechs Monaten in geradezu katastrophaler Weise erlebt haben, dann leistet der betreffende Steuerpflichtige die Restzahlung seiner Steuerschuld in entwerteter Mark und hat also, wenn nun diese neuen Vorschriften über die Art der Steuerzahlung Geltung haben, gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern immer noch einen Vorteil voraus.
Diesen Vorteil wollen wir nun dadurch wesentlich abmildem, daß der Steuerpflichtige zugleich mit der Abgabe seiner Steuererklärung auch den Rest seiner Steuern bezahlen soll.
Dazu liegt um so mehr Veranlassung vor, als der Steuerpflichtige ja im Laufe des Steuerjahres die Einnahmen erzielt hat.
die er nun am Schlüsse des Kalenderbeziehungsweise des Geschäftsjahres versteuern soll.
Es ist gar nicht einzusehen, warum dem Steuerpflichtigen noch ein weiterer Zeitraum eingeräumt werden soll, der es ihm gestattet, erst nach einiger Zeit (o) und nicht an dem Tage, wo er seine Steuererklärung abgibt, seinen Steuerverpflichtungen zu genügen.
Es heißt im Kommissionsbeschluß, er soll seiner Steuerpflicht genügen spätestens bis zum Schlüsse des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet.
Es ist wirklich nicht einzusehen, warum er nicht von vornherein verpflichtet sein soll, am Tage der Abgabe der Steuererklärung den Rest seiner Steuerschuld zu bezahlen.
Der sozialdemokratische Antrag erstrebt dieses Ziel.
Fände dieser Antrag Annahme, so würde damit nicht nur ein Rechtszustand geschaffen, der wirklich diese Bezeichnung verdient, sondern es würde endlich auch moralisch ein Zustand geschaffen, der besser als die gegenwärtige Vorlage den Verpflichtungen, die den Lohn- und Gehaltsempfängern auferlegt werden, gerecht wird.
Nun wird man vielleicht gegen unseren Alltrag einwenden, daß doch gerade durch die Bestimmung des 8 1 in der Ausschußfassung das Steuerunrecht, das bisher bestand, nur: auch zu ungunsten der Veranlagungspflichtigen beseitigt werden soll.
Einer derartigen Auffassung muß mau allerdings zustimmen.
Wenn künftig für den VeranlagungsPflichtigen die Verpflichtung besteht, sofern er mit seinen Steuerzahlungen im Rückstand bleibt, vorläufig allerdings nur, soweit es sich um die Einkommensteuer, Körperschaftssteuer, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer und Umsatzsteuer handelt, für die ersten drei Monate Pro Monat einen Straszuschlag voll 15 Prozent zu bezahlen und, soweit die Steuerschuld über drei Monate vorhanden ist, für die überschießenden Monate einen Aufschlag von 30 Prozent, so ist das immerhin ein ganz erheblicher Zuschlag zur Steuer.
Die Vorteile, die er bisher gegenüber denjenigen genoß, die dem Lohnsteuerabzugsverfahren unterliegen, sind damit im großen und ganzen aus der Welt geschafft.
Diese Auffassung entbehrt also nicht einer gewissen Be- rechtigung, und wir haben ja auch bisher schon durch unsere Stellungnahme zur Gesetzesvorlage kein Hehl aus unserer Meinung gemacht, daß, wenn uns der Inhalt der Art.
I und II des Gesetzentwurfs nicht befriedigt, wir wenigstens in Art.
III wesentliche Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Rechtszustande erblicken, die meine Parteifreunde denn auch veranlassen, dem Rest des Gesetzes sympathischer gegenüberzustehen, als sie es den beiden ersten Artikeln gegenüber tun können.
Gleichwohl wird das Unrecht damit noch nicht beseitigt, das darin besteht, daß der Lohn- und der Gehaltsempfänger seiner Steuerpflicht in dem Augenblick genügen muß, wo er das Entgelt für seine Arbeitsleistung erhält, während, falls 8 3 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen wird, der Veranlagungspflichtige immer noch bestimmte Vorrechte und Begünstigungen genießt, mit denen sich meine Freunde nicht einverstanden erklären können.
Ich habe schon gestern gesagt, daß ich mir jene Behauptungen in ihrem vollen Umfange nicht zu eigen mache, daß bisher 80 Prozent, 82 Prozent, 85 Prozent des Gesamtaufkommens aus der Einkommensteuer aus der Lohnsteuer stammen, also im Grunde einzig die Lohn- und Gehaltsempfänger bisher den weitaus größten Teil der gesamten Einkommensteuer in diesem Etatsjahre bezahlt hätten.
In dieser rohen Form trifft die Behauptung nicht zu, weil zu den Lohn- und Gehaltsempfängern nicht allein rein proletarische Existenzen zählen, wie ich schon gestern ausgeführt habe, sondern zu einem erheblichen Teil auch kapitalistische Existenzen, die über feste Gehaltsbezüge verfügen und denen bei der Gehaltszahlung ebenfalls die Lohnsteuer abgezogen werden muß.
Ohne weiteres ist also zuzugeben, daß auch in den »Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10135 (Hartleib »Abgeordneter.)
M Aufkommen aus der Lohnsteuer immerhin erhebliche Beträge mitenthalten sind »die aus den Steuerleistungen auch kapitalistischer Existenzen stammen, die also neben dem Einkommen aus ihrer Tätigkeit zu gleicher Zeit noch aus Kapitalvermögen ein erhebliches Einkommen beziehen, aber doch auch »tvie gesagt, zu dem Gesamt, aufkommen aus der Einkommensteuer ebenfalls mit beitragen müssen.
Gerade aber weil bei der Stellungnahme zu diesen Vorgängen gar zu leicht die Möglich« kett eines Mißbrauchs derartiger Steuerergebnisse gegeben ist »weil die Möglichkeit besteht, die Öffentlichkeit in einer Weise zu beeinflussen, die man nicht als ganz objektiv bezeichnen kann, gerade deswegen, um dein vorzubeugen, wäre es notwendig, aus der Vorlage, die wir jetzt zu beraten haben, jede Bestimmung auszumerzen, die die Möglichkeit irgendwelchen Mißbrauchs der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen in der Öffentlichkeit gibt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dazu gehört, daß unter allen Umständen die Veranlagungspflichtigen angehalten werden, die Steuererklärung rechtzeitig abzugeben, und nicht erst irr einem späteren Zeitraum ihrer Steuerpflicht genügen.
Dies ist auch deshalb notwendig, damit der Staat rechtzeitig die ihm zustehenden Steuern erhält.
Der Staat braucht heute mehr als jemals zuvor die Einnahmen aus den verschiedenen Steuerquellen so dringend wie sonst der Mensch die Luft oder das liebe Brot zum Leben.
In einer so furchtbaren Situation, einer so furchtbaren finanziellen Notlage wie der, in der sich gegenwärtig Deutschland befindet, sollte es für alle Steuerpflichtigen eine Selbstverständlichkeit, ein Gebot der Moral, der Ethik sein, ihrer Steuerpflicht an dem Tage zu genügen, an dem sie über das Einkommen verfügen, das heißt in dem Augenblick, wo die Steuerpflicht eintritt.
Bisher (2) ist das nicht geschehen.
Vergegenwärtigen wir uns doch einmal die Finanzlage des Reichs!
Nach dem letzten Reichsbankausweis, der in diesen Tagen in der Presse publiziert worden ist, hatten wir Ende des vorigen Monats eine schwebende Schuld im Betrage von rund 4 Z Billionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gestern ist uns im Steuerausschuß erneut mitgeteilt worden, daß sich nach dem Voranschläge für den Eatat 192324 allein in dem ordentlichen Haushalt voraussichtlich ein Defizit von rund 3 (4 Billionen Mark ergeben wird.
Das würde also mit Beginn des nächsten Etatsjahres eine ungedeckte Schuld von, sage undschreibe: acht Billionen Mark ausmachen.
Ist es denn da nicht eine unbedingte Notwendigkeit, daß angesichts einer so furchtbar trostlosen Finanzlage des Reichs jede Möglichkeit ausgenutzt werden muß, um dem Staat die notwendigen Einnahmen zu verschaffen
Daß trotz der furchtbar schwierigen Lage, in der sich gegenwärtig unstreitig auch das deutsche Wirtschaftsleben befindet, wo neue Steuerquellen nicht mehr erschlossen, vorhandene nicht mehr ergiebiger gestaltet werden können, olles versucht werden muß, um aus den laufenden Steuereinnahmen die größtmöglichen Erträge zu erzielen
Das ist in Anbetracht der furchtbaren Finanzlage des Reichs eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir haben heute morgen bei den Beratungen im Steuerausschuß leider erleben müssen, daß Bestrebungen vorhanden sind ich verweise zum Beispiel auf die Neugestaltung des Kohlensteuergesetzes —, auch in der Zukunft eventuell bezüglich der Bezahlung der Kohlensteuer zu erreichen, daß die Stunde, wo der Steuerpflicht genügt werden muß, wieder weiter hinausgeschoben werden soll.
Das ist natürlich ein unhaltbarer Zustand, dem meine Freunde unter keinen Umständen zustimmen können.
Wenn derartige Bestrebungen einer weiteren (o) Hinausschiebung der Erfüllung der Steuerpflicht vorhanden sind, ist es um so notwendiger, bei der Schaffung dieses Gesetzes darauf hinzuwirken, daß die Steuerpflichtigen in dem Augenblick veranlagt werden, wo die Steuerpflicht eintritt, daß sie dann aber auch ihrer Steuerpflicht genügen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist um so mehr erforderlich, weil ja leider, wie wir schon bisher an verschiedenen Beispielen nachweisen konnten, die Steuerbehörden Veranlassung genommen haben, in bezug auf die Steuerstundung von den Bestimmungen des § 105 der Reichsabgabenordnung sehr oft einen recht weitherzigen Gebrauch zu machen, der zum Nachteil für den Fiskus ausschlagen mußte.
Die Steuerbehörden sind sogar dazu übergegangen, die Steuerpflichtigen aufzufordern, sich in Anwendung dieser Bestimmungen ihre Steuern für einige Zeit, beispielsweise für sechs Monate, stunden zu lassen.
Der K 105 der Reichsabgabenordnung sieht aber nicht vor, daß, wenn eine Stundung von Steuern, Zöllen und Abgaben erfolgt, dann ein bestimmter Zuschlag in der Form von Zins u. dgl.
bezahlt werden müßte.
Daraus folgt, daß diejenigen Kreise, denen bisher eine Stundung ihrer Steuern, Zölle und Abgaben eingeräumt worden ist, davon einen ungeheuerlichen materiellen Vorteil gehabt haben.
Dieser Zustand hat, wie ich gestern schon sagte, in der Öffentlichkeit einen starken Unwillen ausgelöst; im Laufe der Zeit ist dadurch eine Stimmung erzeugt worden, die als abträglich gegenüber dem Staat bezeichnet werden muß.
Aus diesem Grunde haben wir unseren Antrag eingebracht.
Der Staat hat nach unserer Meinung die Verpflichtung, mit seiner ganzen Autorität darauf hinzuwirken, daß der Steuerpflichtige veranlaßt wird, in der Zukunft rechtzeitig seiner Steuerpflicht nachzukommen.

Wenn das nicht geschieht, dann muß das Ansehen des Staates darunter leiden.
Wenn man schon einmal den Staat bejaht, die staatliche Organisation als notwendig bezeichnet, dann ist es eine Selbstverständlichkeit für den Steuerpflichtigen, dem Staate zu geben, was des Staates ist; denn andernfalls kann der Staat nicht existieren, er kann seine Aufgaben auf den verschiedensten Gebieten, auf dem kulturellen, sittlichen, sozialen Gebiet, nicht nachkommen.
In dem Augenblick, in dem die Leistungen des Staates eine Verminderung erfahren, ist es wiederum selbstverständlich, daß sein Ansehen in der öffentlichen Meinung untergraben wird.
Man mag über die Stellung der Sozialdemokratie zum Staate denken, wie man will: es unterliegt keinem Zweifel, daß die Sozialdemokratie den Staatsgedanken nun einmal bejaht.
Die Sozialdemokratie vertritt mit Ferdinand Lassalle die Auffassung, daß der Staat eine notwendige und nützliche Organisation ist, und zwar deshalb, weil es erst durch das organisierte Zusammenleben der Menschen ermöglicht wird.
den einzelnen in seinem Dasein auf eine Kulturstufe zu bringen, wie er sie aus eigener Kraftanstrengung niemals erlangen könnte.
Sieht man also den Staat als eine notwendige, als eine nützliche Institution an, dann ist es eine Selbstverständlichkeit, daß dem Staate auch die Mittel zu seiner Existenz gegeben werden müssen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) damit er, wie ich vorhin schon sagte, seine Aufgaben auf den verschiedensten Gebieten erfüllen kann.
Diese Zurverfügungstellung der Mittel ist bisher seitens der besitzenden Klassen, seitens der Veranlagungspflichtigen nicht erfolgt.
Wenn die Veranlagungspflichtigen von jenem Staatsgedanken beseelt wären, wenn sie sich bei ihrer Stellungnahme zum Staat in Wirklichkeit von jener Vaterlandsliebe leiten 10136 Reichstag.
319.
Sitzuii-g. Mittwoch den 14.
März 1923.
(Hartleib »Abgeordneter.)
() ließen, die von ihnen fortwährend in der Öffentlichkeit betont wird, dann hätte es Aufgabe der Veranlagungspflichtigen sein müssen, entsprechend ihrer steuerlichen Leistungsfähigkeit ihre Steuern rechtzeitig zu entrichten, und zwar in dem Augenblick, in dem die Steuerpflicht für sie eintrat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wären ihrer Steuerpflicht nicht nur im Rahmen der gesetzlicheil Bestimmungen nachgekommen, sondern sie hätten sogar noch weit darüber hinausgehen müssen, sie hätten freiwillig iir weiterem Umfange Steuern bezahlt, als es auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen von ihnen verlangt wird.
Sie hätten sich sagen müssen: bei der furchtbaren Lage, in der sich der deutsche Staat gegenwärtig befindet, in einer Situation, in der an den Staat die größten Allforderungen gestellt werden, nach diesem ungeheuren militärischen Zusammenbruch Deutschlands muß versucht werden, dem Staate die Möglichkeit zu geben, nun den Wiederaufbau auf wirtschaftlichem, kulturellem und politischem Gebiet vorzunehmen.
Die besitzenden Klassen hätten es als eine Selbstverständlichkeit betrachten müssen, in dem Augenblick, wo sie über bestimmte Einnahmen verfügten, auch freiwillig ihrer Stellerpflicht dem Staat gegenüber nachzukommen.
Wenn die besitzenden Klassen so gehandelt hätten, hätte man von ihnen sagen können, daß sie staatsbürgerliches Verständnis, ja darüber hinaus, daß sie vaterländisches und nationales Verständnis besäßen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben aber nicht so gehandelt, sondern im Gegenteil versucht, die nach dem Gesetz bestehenden Möglichkeiten, ihre Steuerleistung hinauszuschieben, in jeder Beziehung für sich auszunutzen, um sich dadurch Vorteile zll verschaffen.
Das kann von keinem objektiv und gerecht denkenden Menschen in Abrede gestellt werden.
(L) Wenn ich sagte, daß jene Kreise, die national und vaterländisch genannt werden wollen, sich selbst immer als solche aufspielen, die ihre vaterländische Gesinnung betätigten, deren ganzes Denken und Trachten von diesem Gedanken beseelt wäre, dann hätten sie alle Veranlassung gehabt, freiwillig ihren Steuerverpslichtungen zu dem Zeitpunkt nachzukommen, wo die Steuerpslicht für sie eintrat.
Wenn das nicht geschehen ist, so ist das eben ein Beweis dafür, daß der Staatsgedanke bei einem großen Teil der besitzenden Klassen in Deutschland sehr wenig tief wurzelt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann diese Tatsache um so eher feststellen, als eiir Abgeordneter der rechten Parteien sich während der Beratungen im Steuerausschuß einmal zu der gleichen Auffassung bekannt hat.
der ich eben hier Ausdruck gegeben habe.
Dieser Abgeordnete wies darauf hin, er hielte es für eine Selbstverständlichkeit, daß am Schluß des Steuerjahres, also an dem Tage oder, besser gesagt, noch vorher, wo der Steuerpflichtige seine Steuererklärung abgegeben habe, auch die Steuerpflicht erfüllt werden müsse, indem der Betrag an die Finanzbehörde abgeschickt würde, und das selbst auf die Gefahr hin, daß der Betreffende vielleicht etwas mehr einschickt, als er in Wirklichkeit zu bezahlen braucht.
Der Abgeordnete sagte: ich würde es unter meiner Würde halten, wenn ich mich anders verhielte; das Geld, was ich behielte, das eigentlich dem Staat gehört, würde mir dann in den Händen brennen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich würde es unter meiner Würde halten, das Geld zu behalten oder es vielleicht gar noch zu benutzen, um Geschäfte damit zu machen und mich auf Kosten des Staats und des Steuersiskus dadurch zu bereichern Ich sage: ich freue mich um so mehr, daß diese Auffassung bei den Beratungen im Steuerausschuß von dem Ab- (v) geordneten einer bürgerlichen Partei geäußert worden ist; ich befinde mich also mit den Anschauungen dieses Abgeordneten durchaus im Einklang.
Deshalb kann ich auch wohl annehmen, daß die betreffenden Herren jener Partei nun auch dem Antrage der Sozialdemokratie zustimmen und damit in das Gesetz die Bestimmung hineinbringen, daß der Rest der Steuerschuld in dem gleichen Augenblick gezahlt werden soll, wo die Steuererklärung abgegeben wird, und zwar nicht allein der Rest der Steuerschuld, soweit die Steuerschuld des VeranlagungsPflichtigen allein in Betracht kommt, sondern zu gleicher Zeit auch der Rest von der Lohnsteuer, die der Arbeitgeber auf Grund der Bestimmungen des Lohnsteuergesetzes einbehalten hat.
Gewiß, auch in bezug auf die Abführung der Rückstände aus der Lohnsteuer ist inzwischen durch die Verfügung des Herrn Reichssinanzministers eine Besserung eingetreten.
Danach dürfen jetzt die Arbeitgeber die Lohnsteuer, die sich für die bei ihnen Beschäftigten in Abzug gebracht haben, nicht, wie sie es bisher tun konnten, für längere Zeit einbehalten, sondern der Rest dieser Steuerschuld muß spätstens nach Ablauf von zehn Tagen des auf die Einbehaltung folgenden Monats abgeführt werden.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß dadurch der bisherige Rechtszustand wesentlich verbessert worden ist.
Aber das schafft doch die Tatsache nicht aus der Welt, daß trotz alledem der Steuerbetrag immer uoch eine ungebührlich lange Zeit im Besitz der Arbeitgeber verbleibt, die die Steuerbeträge an ''den Staat abzuführen haben.
So aber gehen in der Zwischenzeit dem Steuerfiskus diese Beträge verlöre », und wir möchten nun, daß diese Zeit noch wesentlich abgekürzt wird.
Aus dem Grunde haben wir unseren Antrag eingebracht, daß au dem Tage, wo die Steuererklärung abgegeben wird, auch der Steuerpflicht genügt werden d »muß.
Würde unserem Antrag stattgegeben werden, dann würde man damit in der Öffentlichkeit die Beunruhigung darüber zerstreuen, daß die Besitzenden bei ihrer Steuerleistung bevorzugt werden.
Zu unserer Freude ist es uns gelungen, für absehbare Zeit durch die Vervierfachung des steuerfreien Einkommens eine wesentliche Besserung der Lohn- und Gehaltsempfänger herbeizuführen.
Aber solange der Lohn- und Gehaltsempfänger genötigt ist, an dem Tage, wo er das Entgelt für seine Arbeit erhält, auch seiner Steuerpflicht zu genügen, während der Veranlagungspflichtige auch nach den neuen Bestimmungen immer noch die Möglichkeit hat, in einem viel späteren Zeitraum seiuer Steuerpflicht nachzukommen, bleibt immer noch ein gewisses Unrecht bestehen; und dieses Unrecht möchten wir gem beseitigen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) oder wenigstens abmildern, soweit es die Verhältnisse zulassen.
Diese Abmilderung können wir dadurch erreichen, wenn dem sozialdemokratischen Antrag stattgegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Selbst wenn die Bestimmung, welche in § 3 Abs.
1 bezüglich des 8 42a des Einkommensteuergesetzes durch die Beschlüsse des Ausschusses hineingekommen ist, entfernt würde, wäre immer noch für die VeranlagungsPflichtigen eine wesentliche Besserstellung gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern vorhanden.
Diese Tatsache bleibt bestehen.
Aber durch die Annahme des sozialdemokratischen Antrags würde wenigstens das Steuerunrecht, das die öffentliche Meinung in den letzten zwei Jahren so unendlich vergiftet hat, eine Milderung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10137 (Hartleib, Abgeordneter.)
Es muß doch auch den Herren von rechts, die doch vornehmlich als die politische Interessenvertretung der besitzenden Klassen angesprochen werden müssen, daran gelegen sein, einen derartigen Rechtszustand herbeizuführen, damit der Agitation über dieses Steuerunrecht, über die sic sich beklagen, die Spitze abgebrochen wird.
Wir ersuchen deshalb dringend die Herren von rechts, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wollen Sie sich ein Verdienst um das deutsche Volk, um den deutschen Staat erwerben, wollen Sie vor allen Dingen der deutschen Arbeiterklasse, den Lohn- und Gehaltsempfängern, endlich einmal Gerechtigkeit zuteil werden lasten, dann sind Sie genötigt, dem sozialdemokratischen Antrag zuzustimmen und die Ausschußbeschlüsse abzuändern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch von Ihrer Seite ist im Laufe der Zeit oft ausgesprochen worden, daß Sie das Bestreben hätten, den Lohn- und Gehaltsempfängern in der Steuerleistung Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Mehr als einmal haben Sie darauf hingewiesen, es läge Ihnen viel daran, daß der unlauteren Agitation, die angeblich gelegentlich mit dem Steuerabzug getrieben wird, Abbruch getan werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gut!
Ist das der Fall und ich zweifle nicht an der Richtigkeit Ihrer Angaben —, dann aber sollten Sie deni sozialdemokratischen Antrag beitreten.
Sie hätten es dann doch in der Hand, dieser sogenannten unlauteren Agitation in der Öffentlichkeit die Spitze abzubrechen.
Wenn Sie also mit dazu beitragen wollen, die Gegensätze, welche wir heute in Deutschland haben, die besonders durch die Steuerleistung der Besitzenden im Vergleich zu den Lohn- und Gehaltsempfängern ein Unrecht bedeuten, mehr und mehr zu mildern, soweit das die kapitalistischen Eigentumsverhältnisse überhaupt zulassen, müssen Sie dem Antrage der Sozialdemokratie zustimmen.
Auch die Herren von rechts müssen ein Interesse daran haben, dem Staat zu geben, was des Staates ist, den Staat leistungsfähig zu gestalten, am Wiederaufbau Deutschlands mitzuarbeiten.
Das ist vor allen Dingen dadurch möglich, wenn der einzelne entsprechend seiner Leistungsfähigkeit nicht nur zur Lastentragung auf steuerlichem Gebiete herangezogen wird, sondern entsprechend seiner Leistungsfähigkeit und seiner Steuerpflicht auch rechtzeitig dem Staate gibt, was dem Staate gehört.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zum 8 3 liegen auf Nr.
5601 unter Ziffer 13 drei Anträge Müller (Franken) und Genossen vor.
Zunächst wird beantragt, eine neue Ziffer 1 in den 8 3 einzufügen und die bisherige Ziffer 1 als 2, die bisherige Ziffer 2 als 3 umzubenennen.
Das find die Anträge Nr.
5601 Ziffer 13 »und d. Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderungen find abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller in Nr.
5601 untr 13 e die Worte „spätestens aber bis zum Schluß des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet ''aus dem 8 42 »zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Streichung ist ab- (O) gelehnt.
Schließlich beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
5601 Ziffer 13 cl, dem 8 42 e eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den 8 3 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem neu beantragten 8 3 », der auf Nr.
5635 von den Abgeordneten Kamen und Genossen beantragt wird.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß endlich einmal den Arbeitern gegenüber in Steuerfragen Gerechtigkeit geübt werden solle.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist zweifellos richtig, daß bisher die Steuerpolitik von diesem Gesichtspunkte aus nicht geleitet gewesen ist, und es ist nicht minder richtig, daß gerade die Partei, der der Vorredner angehört, die Sozialdemokratische Partei, stolz darauf gewesen ist, diese Steuergesetze, das heißt das Erzbergersche Steuerkompromiß, zur Durchführung zu bringen.
Sie selbst also von der Sozialdemokratischen Partei sind für die Benachteiligung und für die Entrechtung der Arbeiter auf dem Gebiete des Steuerwesens verantwortlich.
Unser Antrag, der Ihnen auf Drucksache 5635 unterbreitet ist, will nun wirklich, daß das zur Tat werde, was Herr Kollege Hartleib vorhin gefordert hat.
Wir wollen, daß der ungerechte Zustand, der gegenwärtig, und zwar nicht nur auf dem Gebiete des Steuerwesens, sondern auf allen Gebieten der deutschen Politik anzutreffen ist, gegenüber den Arbeitnehmern aus der Welt geschafft wird.
Wir verlangen demzufolge, daß die 88 45, 46 und 47 des Einkommensteuergesetzes aufgehoben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen nicht in langer Rede die Nachteile und Ungerechtigkeiten vor Augen führen, die durch den Steuerabzug vom Lohn den Arbeitern gegenüber an den Tag gelegt werden.
Ich will mich kurz fassen und hoffe, daß durch die Anführung kurzer tatsächlicher Beweise auch bei Ihnen, namentlich soweit Sie der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei angehören, die bessere Einsicht Platz greifen wird, jene Einsicht, die auch von Ihnen die Gewerkschaften erwarten, jene Einsicht, die mit den Ungerechtigkeiten des Lohnabzuges endlich ausräumt.
Es ist in der Tat jetzt so, daß der weitaus größte Teil vor einigen Tagen wurde sogar gesagt: bis zu 92 Prozent der gesamten Einkommensteuer aus den Abzügen von Lohn und Gehalt resultiert.
Wenn die Dinge so liegen, wenn nur ein Bruchteil der Einkommensteuer, nach den Berechnungen etwa 8 Prozent des Einkommensteuerfolls, von den sogenannten Besitzenden aufgebracht wird, dann liegt das Unrecht, das mit diesem Steuergesetz an der werktätigen Bevölkerung geübt wird, so klar auf der Hand, daß jeder, der auch nur ein wenig demokratisches Empfinden in sich verspürt, davon überzeugt sein müßte, daß mit einem derartigen ungeheuren Steuerunrecht endlich aufgeräumt werden müsse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
10138 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Es ist wirklich nichts Neues, was der Herr Abgeordnete Hartleib vorhin gesagt hat: der Staat braucht Geld, um die Geschäfte führen zu können.
Ein Satz, der von niemandem bestritten werden wird und kann.
Aber wir wissen, daß diese Mittel auch anders aufgebracht werden können, und wir hoffen, daß wenigstens in einem sogenannten demokratischen Staat nun auch mit Bezug aus die Steuerpolitik der Demokratie zum Siege derholfen wird.
Bisher ist das nicht der Fall.
Ich zeigte Ihnen an einzelnen Zahlen, wie ungerecht der Steuerabzug vom Lohn und Gehalt wirkt, wie aufreizend es wirken muß, daß der größte Teil der Einkommensteuer, über 90 Prozent, von jenen aufgebracht wird, deren Einkommen ohnehin nicht ausreicht, um das nackte Leben zu fristen, während auf der anderen Seite gerade das vorliegende Gesetz und die gesamte Steuerpolitik Deutschlands mit so viel Nachsicht gehandhabt wird, daß von einer Belastung der besitzenden Schichten wahrhaftig nicht mehr gesprochen werden kann.
Das Gesetz, das uns gegenwärtig beschäftigt und das die Steuer den Wertverhältnissen der Mark angleichen soll, bringt wiederum Vergünstigungen für die Schicht der Besitzenden und geht wiederum an dem unsagbaren Unrecht vorbei, das durch das Einkommensteuergesetz an den Lohn- und Gehaltsempfängern in Deutschland verübt wurde und bis heute noch verübt wird.
Ich darf darauf Hinweisen, daß nicht nur wir Kommunisten gegen das Einkommensteuergesetz in seiner gegenwärtigen Fassung mit aller Entschiedenheit Sturm gelaufen sind, die Arbeiter der christlichen Organisationen selbst wehren sich dagegen, daß sie die sogenannten dummen Leute fein sollen, die gerade für gut genug gehalten werden, die finanziellen Lasten des Reiches zu tragen, denen man aber entsprechende (2) politische Rechte vorenthält.
In ganz wirkungsvoller und überzeugender Weise ist das Unrecht des Steuerabzuges in einer Denkschrift nachgewiesen worden, die in den letzten Dezembertagen des vorigen Jahres durch den Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und den Allgemeinen Freien Angestelltenbund der Reichsregierung unterbreitet worden ist.
Dort ist auf diese Ungerechtigkeiten hingewiesen worden.
Es heißt da: Die Steuerpflichtigen verweisen insbesondere darauf, daß der von ihnen getragene Anteil der Reichseinkommensteuer im Jahre 1920, also im ersten Jahre der Wirksamkeit des Gesetzes, 20 Prozent, im Jahre 1921 33 Prozent und im Oktober des vorigen Jahres die ungeheure Summe von 72 Prozent getragen hat.
Heute ist, wie gesagt, dieser Prozentsatz auf 90 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Und weiter heißt es: Die Leitung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und die Afa erklärten Mitte September, daß die Ungerechtigkeiten des Lohnabzuges auf die Dauer den Gedanken des Steuerabzuges überhaupt« icht mehr vertreten lassen.
Der A. D. G. B. und die Afa müssen heute dazu sagen, daß weite Kreise ihrer Mitglieder jetzt Gegner der Lohnsteuer geworden sind, und daß es ihnen aufs äußerste erschwert wird, dieser Strömung wirksam zu begegnen, wenn keine Änderung der Gesetzgebung eintritt.
Wir sehen also, daß die Stimmung, der ich in meinen Ausführungen Aufdruck verlieh, weite Kreise der Arbeiterschaft, und zwar nicht nur der sozialdemokratisch organisierten, sondern auch der christlich organi- (v) sierten Arbeiter, erfaßt hat, die sich durch das Steuerunrecht genau so bedrängt und bedrückt fühlen wie die sozialdemokratischen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb halten wir es für unbedingt notwendig, daß in dem Augenblick, wo den Besitzenden weitere steuerliche Vergünstigungen eingeräumt werden sollen, die warnende Stimme der Arbeiterschaft erhoben und verlangt wird, daß endlich das Unrecht des Steuerabzugs von Lohn und Gehalt aufgehoben wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben vor einigen Monaten Ermäßigungen, sogenannte Verbesserungen des Einkommensteuergesetzes, beschlossen, um der Geldentwertung Rechnung zu tragen.
Diese Verbesserungen sind Scheinzugeständnisse, einmal, weil das Einkommen jener, die sich den Abzug von Lohn und Gehalt gefallen lassen müssen, wie früher auch jetzt nicht dazu ausreicht, um das nackte Leben zu fristen, weil eben die Arbeiterschaft bei der geradezu wahnsinnigen Teuerung aller Lebensbedürfnisse nicht in der Lage ist, eine Lebenshaltung zu führen, wie sie in der Vorkriegszeit von der Arbeiterschaft noch geführt werden konnte, Schein aber auch deshalb, weil die Unternehmer wiederum von diesen Verbesserungen profitieren wollen.
Die Erhöhung des steuerfreien Einkommens Anfang Januar dieses Jahres benutzen die Unternehmer dazu, um zu sagen, daß nun keine Notwendigkeit mehr vorliege, den Arbeitern Lohnerhöhungen zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So machen die Herren Unternehmer selbst dann Geschäfte, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit den darbenden und notleidenden Arbeitern eine nicht einmal beträchtliche Verbesserung einräumen zu müssen sv) glaubt.
Vor mir liegt ein Zirkular, das von dem „Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen ''ausgeht.
Es entbehrt nicht des pikanten Beigeschmacks, daß gerade die Industriellen in Rheinland und Westfalen, die doch jetzt angeblich mit der Arbeiterschaft in der Einheitsfront zur Abwehr des Gewaltstretchs Poincaräs zusammenstehen, glauben, den Arbeitern Vorteile, die der Reichstag ihnen zugedacht hat, wieder wegeskamotieren zu können.
Der „Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen irr Rheinland und Westfalen '', nordwestliche Gruppe des „Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller '', hat ein Rundschreiben an sämtliche Mitglieder gerichtet, das sich mit „Brotpreiserhöhung und Steuerermäßigung ''beschäftigt.
Es beginnt: Angesichts der aufs neue zutage tretenden Forderung nach Lohnerhöhungen werden folgende Tatsachen für Sie von Belang sein.
Durch Anwendung der mit dem 1.
Januar 1922 in Kraft getretenen neuen Steuerermäßigungssätze erhöht sich das monatliche Einkommen der Arbeiter gegenüber den bisherigen Sätzen.
Dann folgt eine Tabelle, aus der hervorgeht, daß diese Erhöhung bei Ledigen 40 Mark beträgt, also eine Erhöhung des Stundenlohnes um 20 Pfennige, bei Verheirateten ohne Kinder 50 Mark oder eine Erhöhung des Stundenlohnes um 25 Pfennige, bei Verheirateten mit einem Kinde 65 Mark oder eine Erhöhung des Stundenlohnes um 32, 5 Mennige; und so geht es weiter bis zu einem Verheirateten mit sechs Kindern, dem auf Grund der Steuerermäßigung eine Vergünstigung von 140 Mark oder 70 Pfennig pro LohnReichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10139 (Bartz (Hannover), Abgeottneter.)
i.)
stunde gewährt wird.
Daraus ziehen die Industriellen die Folgerung: Die Steuerermäßigung ist also gleichzusetzen einer Erhöhung des Stundenlohnes um 20 Pfennig, einer Erhöhung des Frauengeldes um 40 Pfennig je Tag, einer Erhöhung des Kindergeldes um 60 Pfennig je Tag.
Demgegenüber berechnet das „Zentralblatt Nr.
2 der christlichen Gewerkschaften ''vom 23. d. M. die am 15. d. M. eingetretene Mehrausgabe für die Brotbeschaffung auf 0, 11 Mark die Lohnstunde.
Die Brotpreiserhöhung wird somit im Durchschnitt durch die Steuerermäßigung nahezu ausgeglichen.
Wir bitten Sie, diese Tatsache bei etwaigen Lohnverhandlungen M benutzen.
Meine Damen und Herren!
Es ist unerhört, wie eine Gruppe von Industriellen, deren Profite wahrlich nicht mit den Lohnsteigerungen verglichest 'werden können, deren Profite sich riesenhafter aufwärtsbewegen als die Löhne der Arbeiter, den Arbeitern den winzigen Vorteil, den sie durch die Neuregelung des Abzugs der Steuer vom Lohn erfahren haben, wieder streitig machen und ihn dazu benutzen, um zu erklären, daß Lohnerhöhungen nun nicht mehr in Frage kommen.
Für ein solch schamloses Verhalten fehlt einem einfach jede parlamentarische Bezeichstung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist wahrlich die höchste Zeit, daß das Einkommensteuergesetz in der von uns vorgeschlagenen Form geändert wird.
Man mag, wie es ja die Sozialdemokraten getan Haben, den Grundgedanken der Quellenbesteuerung ideal nennen; es mutz aber aufreizend wirken, wenn diese Quellenbesteuerung nur auf der einen Seite erfolgt, während auf der anderen Seite die Profitquelle immer munter weiterflietzt, ohne daß li) der Fiskus gewillt ist, diese Steuerquelle der Kapitalisten, Industriellen und Agrarier für sich nutzbar zu machen, wie es bei der Arbeiterschaft bisher geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte noch einmal die Aufmerksamkeit der Sozialdemokraten auf die Ungerechtigkeit dieser Bestimmungen lenken.
Noch ist es Zeit, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, den berechtigten Forderungen der Lohn- und Gehaltsempfänger Rechnung zu tragen.
Bei Ihnen liegt es mit, ob die Hoffnungen und berechtigten Forderungen dieser Kreise des Volkes endlich erfüllt werden.
Sie find über die Stimmungen in den Arbeiter- und Beamtenkreisen ebensogut informiert wie wir.
Sie wissen genau wie wir, daß Millionen und aber Millionen von Lohn- und Gehaltsempfängern sich gegen die Ungerechtigkeit des Lohn- und Gehaltsabzugs aufbäumen, und Sie haben ja erst bor kurzem beweisen wollen, daß es Ihnen mit Ihrer Opposition und selbst mit Obstruktion gegen die Regierung Cuno Emst sei.
Hier haben Sie die Möglichkeit, Ihre Worte in die Tat umzusetzen und eine Forderung zu erfüllen, die eine Erleichterung auslösen würde bei Millionen und aber Millionen von Proletariern, die heute durch die direkte und indirekte Steuer nahezu sämtliche Lasten der Geschäfte der deutschen Regierung zu tragen gezwungen find.
Hier ist Rhodus, meine Herren von der Sozialdemokratie, hier mögen Sie tanzen, hier mögen Sie die Bürgerlichen sich in kleinen Palliativnrtttelchen ergehen lasten, zeigen Sie aber mit uns der Arbeiterschaft, was hinter den Gesetzen, die hier verabschiedet werden sollen und verabschiedet Warden sind, in Wirklichkeit steckt.
Sagen Sie den Arbeitern, daß die Steuerpolitik und überhaupt die Politik, die hier, getrieben wird, so reaktionär wie.
nur denkbar ist, und ziehen Die daraus mit uns die Reichstag- 1- MO 923.
3 9.
Sitzung.
Schlußfolgerung: 1 Kamps gegen die Steuerpolitik!
(0) Kampf gegen- die Regierung Cuno!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten Koenen den Antrag auf Nr.
5635, einen neuen ß 3 a in das Gesetz einzufügen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf K 4 Ziffer 1, erkläre sie für angeommest.
Ziffer 2, 3, —ß 5, ß 6.
Ebenfalls angenommen.
Zum K 7 liegt auf Nr.
5602 Ziffer 3 ein Antrag Keinath und Genossen vor, in der letzten Zeile statt „1.
März 1923 ''zu sagen „1.
April 1923 ''.
Ich glaube, dieser Antrag muß, nachdem unsere Verhandlungen sich hier so lange verzögert haben, angenommen werden.
Das Haus ist damit einverstanden; der Antrag ist angenommen und in dieser Form der K 7.
Ich rufe auf Art.
iv einziger Paragraph, erkläre ihn für angenommen.
Art.
V einziger Paragraph.
Angenonunen.
Art.
VI einziger Paragraph.
Angenommen.
Zu Art.
vii hat das Wort Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren l Auf Drucksache 5601 haben wir unter Ziffer 14 einige Anträge gestellt, die sich mit der Frage des Bankgeheimnisses, des Depotzwanges und der Auslegung der Steuerlisten befassen.
In den Vordergrund stelle ich zunächst den Antrag, der dahingeht, in die Reichsabgabenordnung einen neuen ß 189 a einzufügen: (m Die Steuerlisten sind öffentlich zur Einsicht auszulegen.
Die Offenlegung der Steuerltsten erfolgt nach Beendigung der Veranlagung an sieben aufeinanderfolgenden Tagen.
Die Finanzämter bestimmen durch öffentliche Anzeige oder öffentlichen Anschlag Zeit und Ort der Auslegung.
Dieser Antrag ist von uns schon im Ausschuß gestellt und dort eingehend besprochen worden, wurde aber von den bürgerlichen Parteien abgelehnt.
Wir halten ihn indessen für so wichtig, daß wir ihn heute wiederholen und Ihnen erneut zur Annahme empfehlen.
Wir meinen, daß bei der Finanznot des Reichs alle Steuerquellen ausgeschöpft werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten!)
Wir wissen auch Wetter, daß das Steuerzahlen nicht bloß heute, sondern früher schon von manchem sogar sehr vielen Leuten als eine patriotische Pflicht angesehen wurde, daß diese Leute aber am liebsten gesehen haben, wenn diese Patriotische Pflicht andere übernommen haben und sie selbst ungeschoren geblieben sind.
Die Steuermoral, die schon seit langer Zeit ins Wanken graten ist, ist jetzt nach den Feststellungen, die man überall machen kann, noch viel weiter gesunken, sie hat sich nicht gebessert.
Im Gegenteil, mehr als je ist man heute bemüht, sich vor den Steuern zu drücken, die Steuergesetze zu umgehen und den Staat zu betrügen.
Das gilt nicht nur von der einzelnen Person.
Es ist jedenfalls ein Zeichen der Zeit, wenn wir sehen müssen, wie die Steuerberatungs- bester gesagt: Steuerhinterziehungsbureaus geradezu wie Pilze aus der Erde schießen, und es ist ein offenes Geheimnis, daß es im allgemeinen dem Stand der Rechtsanwälte nicht gerade 10140 Reichstag 319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
() gut geht, daß aber derjenige Teil der Rechtsanwälte, der sich allein auf die Steuerberatung verlegt hat, ein ausgezeichnetes Geschäft macht, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß nach dieser Richtung hin der Zustrom der Klienten geradezu unaufhaltsam genannt werden muß.
Wir sind der Ansicht, daß diesem Zustande, der nun einmal besteht, entgegengetreten werden muß, wenn es nicht anders geht, mit den schärfsten zu Gebote stehenden Mitteln.
Es sind nicht nur fiskalische Gründe, nicht nur Gründe, die Steuern hereinzubekommen, die dazu führen.
Auch psychologische Gründe müssen uns veranlassen, alle Mittel anzuwenden, um das Hinterziehen der Steuem zu vereiteln.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger das ist schon des öfteren im Laufe dieser Beratung gesagt worden zahlen Steuern von ihrem vollen Einkommen.
Die anderen, soweit sie nicht Lohn- und Gehaltsempfänger sind, zahlen ihre Steuem nur von einem Teil des Einkommens und dazu noch sehr viel später und in entwertetem Gelde.
Die Steuem der Lohn- und Gehaltsempfänger unterliegen heute schon der Kontrolle.
Jeder kann sehen, was der andere zahlt, und jeder muß einen Einblick in seine Steuerverhältnisse gestatten.
Sie liegen öffentlich auf, und es besteht jedenfalls gar kein Unrecht darin, wenn die übrigen Steuerzahler ebenfalls unter eine solche Kontrolle gestellt werden.
Im Ausschüsse ist von den Gegnern unseres Antrages eine Reihe von Einwendungen erhoben worden.
Zunächst wurden, wie in all diesen Fällen, die technischen Schwierigkeiten ins Feld geführt, die sich dieser Einrichtung entgegenstellten.
Auch wir Sozialdemokraten sind für die Vereinfachung der Steuerverwaltung und der Steuereinhebung.
Wir sind ins (L) besondere dann dafür, wenn die Kosten der Veranlagung und Eirchebung nicht im Verhältnis stehen zu dem Steuerertrag.
Wenn aber, wie in diesem Falle, durch die öffentliche Auslegung der Steuerlisteu ein finanzieller Mehrertrag erzielt werden kann, dann glauben wir, daß auch eine verwaltungstechnische Mehrarbeit mit in den Kauf genommen werden darf, und daß man dann auch die Kosten und die technischen Schwierigkeiten dieser Einrichtung durchaus nicht zu scheuen hat.
Dann ist weiter gesagt worden: es geht doch nicht an, daß jeder Steuerzahler seine wirtschaftlichen Verhältnisse aus offenem Markte Preisgeben kann; der Denunziation, dem Spttzeltum, der Neugierde würde dadurch Tür und Tor geöffnet, das wäre einfach unerträglich.
Ich meine, auch diese Einwendungen sind unerheblich.
Denn wer seine Steuem ehrlich füttert und richtig bezahlt, braucht die Auslegung der Steuerlisten nicht zu scheuen, der braucht sich wahrhaftig nicht zu scheuen, seine Verhältnisse auf offnem Markt zu zeigen.
Bei den anderen, die das nicht tun, die unehrlich handeln, sollte es doch gerade der Zweck der Übung sein, daß dritten Personen Gelegenheit gegeben wird, auf diese Dinge aufmerksam zu machen und unter Umständen die Steuerbehörden zu veranlassen, da und dort eine Nachprüfung vorzunehmen.
Es schadet nichts, wenn diese Leute dem Luftzug der Öffentlichkeit ausgesetzt werden, im Gegenteil, wir wollen ja gerade, daß dieses Steuerunrecht, der Zustand, daß ein großer Teil versucht, die Steuem zu hinterziehen, durch die Offenlegung der Steuerlisten einigermaßen beseitigt und eingedämmt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Hauptwert aber ist, daß die Auslegung der Steuerltsten erzieherisch wirken wird.
Es wird ja mancher schon auf Gmnd der Öffentlichkeit und (cy der Möglichkeit des Einblicks Dritter in die Steuerberhältnisse sich hüten, falsche Deklarationen zu machen, und sich bemühen, seine Steuerleistungen dem wirklichen Einkommen mehr anzupassen, als es jetzt der Fall ist.
Wenn Sie heute Gelegenheit haben, bei dieser oder jener Veranlassung die Leute unter sich reden zu hören, so erfahren Sie, daß es eigentlich bloß zwei Dinge gibt, die in der Unterhaltung behandelt werden.
Die eine Frage ist: Wie steht der Dollar
—die andere: Wie haben Sie es angepackt, um möglichst wenig Steuern zu bezahlen
Eine andere Unterhaltung findet man heute fast nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Es ist 'n offenes Geheimnis, daß eine ganze Reihe Leute sich geradezu diebisch freuen, wenn sie es fertig gebracht haben, den Staat um die Steuer zu betrügen, das heißt, irgendein Hintertürchen gefunden haben, um keine Steuem bezahlen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir meinen also, daß die Forderung der Offenlegung der Steuerlisten unter allen Umständen begründet werden kann.
Im übrigen ist das durchaus keine sozialdemokratische Erfindung oder eine sozialdemokratische Einrichtung.
Auch andere Kreise, die fernab der Sozialdemokratie stehen und gestanden sind, haben sich vyn der Notwendigkeit dieses Druckmittels überzeugt und haben es auch propagiert.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
vr.
Adolf Wagner, Professor der Staatswissenschaften in Berlin, eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete des Steuerrechts, hat schon im Jahre 1880, als er sein Lehrbuch der politischen Ökonomie schrieb, im vierten Bande, Finanzwissenschaft, folgendes ausgeführt: Mit dem Deklarationszwang nämlich der freiwilligen Selbsteinschätzung bei der Einkommensteuer müssen dann verschiedene andere Grundsätze verbunden werden, weitgehende und wirksame Öffentlichkeit der Steuerlisten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Recht jedes Steuerzahlers, gegen vermeintlich zu niedrige Angaben eines andem Einspruch zu erheben, strenge und hohe Strafen bei zu niedrigen Angaben, ernstliche Kontrolle beim Erbgang von Amts wegen, auch unabhängig von den etwaigen Erbschaftssteuern und nachträglichen hohen Deputattonssteuern.
(Hört!
Hört!
be i den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sagt Professor Adolf Wagner.
Ich brauche diesen Darlegungen eigentlich nichts hinzuzufügen.
Sie stammen von einem hervorragenden Fachmann, einem ausgesprochenen Parteigänger Ihrer Partei, der heutigen Deutschnationalen, der damaligen Konservativen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich nröchte noch hinzufügen, daß im Freistaat Danzig vor wenigen Tagen bei der Beratung des Etnkonunensteueraesetzes beschlossen worden ist, die Öffmtlichkeit der Auslegung der Steuerlisten einzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den VeveinigtenSozialdemokraten.)
Ich meine, was damals, im Jahre 1880, zu einer Zeit, als die Steuerschraube noch verhältnismäßig wenig angezogen werden mutzte, für notwendig erachtet worden ist, was heute im Freistaat Danzia für notwendig und unaufschiebbar erachtet wird, das haben Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Marz 1923.
10141 (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
(L.) Wir erst recht notwendig in einem Staat, der in fürchterlichen finanziellen Verhältnissen steht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Außergewöhnliche Zeiten erfordern außergewöhnliche Mittel.
Das Reich befindet sich in der größten Not.
In dieser Not müssen wir diese außerordentlichen Mittel zur Anwendung bringen, wenn wir uns nicht selbst eines Verbrechens am ganzen Volke schuldig machen wollen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten anzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann wettere Anträge zu Art.
VII gestellt, die sich gegen die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses und die Aufhebung des Depotzwanges wenden.
Wir beantragen die Streichung des Art.
VII.
Die Ausschußbeschlüsse verlangen bekanntlich die Beseitigung der Kundenlisten und-die Streichung der 189 und 209 der Reichsabgabenordnung.
Wenn auch den Wünschen der bürgerlichen Parteien auf vollständige Beseitigung des Bankgeheimnisses nicht voll und ganz Rechnung getragen ist, so bedeutet doch das ihnen von seiten der Reichsregterung gezeigte Entgegenkommen immerhin einen vorläufigen Schritt zur vollständigen Preisgabe einer wirksamen Waffe gegen Steuerdrückeberger und gegen Kapitalverschiebung.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade bei der gesunkenen Steuermoral ist es notwendig, den Veranlagungsbehörden ausreichende Mittel in die Hand zu geben, um Steuerflüchtigen das Handwerk zu legen.
Wir halten deshalb die gefaßten Beschlüsse, auch wenn sie nicht so weit gehen, wie angestrebt worden ist, für einen außerordentlich schweren Fehler, der sich in der Folgezeit bitter rächen wird.
(Sehr richtig!
links.)
(ky Die Einführung der Auskunstspflicht der Banken und der Depotzwang ist ja seinerzeit bei den Banken, den Sparkassen und anderen Geldinstituten von Anfang an auf starken Widerstand gestoßen.
Besonders waren es die Banken, die, angeregt von ihren Kunden, gegen die Aufhebung des Bankgeheimnisses Sturm gelaufen sind.
Es wurde behauptet, daß die Anfertigung der Kundenverzeichnisse zwecklos sei, weil sie durch die Finanzämter nicht verarbeitet werden könnten, daß sie nicht in erschöpfender Weise ausgenutzt würden und daß dadurch den Banken unproduktive und unzweckmäßige Arbeit erwachsen sei, die andererseits den Finanzämtern durchaus nichts genützt und dem Fiskus keine Mehreinnahmen gebracht hätte.
Dieser Behauptung ist die Feststellung des RetchsfinanzministerS gegenüberzustellen, der in der Begründung gegen die vollständige Medereinführung des Bankgeheimnisses sagt: Beide Maßnahmen, Aufhebung des Bankgeheimnisses und Depotzwang, haben, wie nicht verkannt werden kann, namentlich bei den großen Vermögenssteuern des Reiches den Finanzbehörden nicht unwesentliche Dienste geleistet.
Dieses Zeugnis beweist, daß das, was gemacht worden ist, nicht umsonst war, sondern daß gerade die Aufhebung des Bankgeheimnisses durch die Gesetzgebung bei der Einziehung der großen Vermögenssteuern wirksame Hilfe geleistet hat.
In einer Auslassung der Deutschen Bank, die für die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses eingetreten ist, hat man auch dort nicht den Mut gefunden, die vollständige Unzweckmäßigkeit dieser Maßnahme zu behaupten.
Man hat sich damit begnügt, zu sagen, „die Unnützltchkeit dieser Maßnahme sei wenigstens bis weit in das Berichtsjahr 1921 hinein erwiesen.
Man glaubt also, nur im Anfange zu einem gewissen Teil sagen zu können, daß das Kundenverzeichnis seinen (0) Zweck nicht erreicht hat.
Man muß zugestehen, daß Wohl ein Teil des Materials nicht ausgenutzt werden konnte, daß aber bei der zunehmenden Konsolidierung des Verwaltungsapparats der Finanzämter durch das Kundenverzetchnis, durch das Bankgeheimnis und durch den Depotzwang ein nicht zu unterschätzendes Hilfsmittel geschaffen worden ist.
Die große Mehrzahl der Vertreter der Finanzämter hat sich in einer Konferenz, die vom Reichsfinanzministerium veranstaltet worden ist, ebenfalls gegen die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses ausgesprochen.
Dieses Zeugnis ist jedenfalls ebensoviel wert wie das Zeugnis der interessierten Banken, Sparkassen und der anderen Geldinstitute.
Nun ist den Befürwortern der Wiedereinführung des Bankgeheimnisses ja seinerzeit im Ausschuß ein Helfer in der Not entstanden, und zwar in der Person des Herrn Reichsbankpräfidenten Havenstein, der auch für restlose Aufhebung der bestehenden Bestimmungen eingetreten ist.
Herr Havenstein hat seine Stellungnahme unter anderem damit begründet, daß die Aufhebung der bisherigen Bestimmungen im Sinne der Hebung der Spartätigkeit wirken würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun meine ich, daß der Mangel an Sparstnn das sollte auch dem Herm Reichsbankprästdenten nicht unbekannt sein (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozial-)« demokraten) auf ganz anderen Ursachen beruht, als auf der Aufhebung des Bankgeheimnisses und den anderen Maßnahmen, die seinerzeit aus wohlerwogenen Gründen getroffen worden sind.
Der Mangel an Spürsinn im Volke beruht in der Hauptsache auf der Geldentwertung, C ) die zu sofortiger Verwendung des Einkommens und zur Abhebung der Sparguthaben zwingt, weil der Umsatz in Waren den alleinigen Schutz gegen Entwertung und gegen Verlust bietet.
Ich gehe noch weiter.
Wir haben ja die Erfahrung machen müssen, daß gerade während des Krieges die öffentlichen Kassen, die öffentlichen Geldinstitute, die Banken und Sparkassen durch Zeichnung zur Kriegsanleihe, durch Verschleuderung und Mobilisierung des öffentlichen Vermögens großes Mißtrauen bei den Sparern hervorgerufen haben.
Auch das hat neben der Geldentwertung den Sparsinn im Volke beinträchtigt.
Also die Ursache für den Mangel an Sparstnn liegt nicht in der Aushebung des Bankgeheimnisses, sondern, wie gesagt, in der Geldentwertung und in dem Mißtrauen, das in die Sparer gegen die Geldinstitute hineingetragen worden ist.
Ein weiterer Grund für die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses wird darin gesucht, daß mit der Aufhebung desselben für manchen die Notwendigkeit entstehe, das Vermögen ins Ausland zu verschieben oder irgendwo anders unterzubringen.
(Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage: haben wir nicht auch vor Aushebung des Bankgeheimnisses diese Erscheinung ebenso feststellen können wie jetzt
Jedenfalls kann uns diese Tatsache keine Veranlassung geben, das Bankgeheimnis wieder einzuführen, sondern sie kann uns lediglich zu noch viel strengeren Maßnahmen veranlassen, um diese Verschiebung von Kapital zum Zwecke der Steuerhinterziehung hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Wir stehen also im Widerspruch mit der Ansicht des Herrn Havenstein und mit der Ansicht der Banken 138b 1 S142 Reichstag.
31S.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Simon (Schwabens Abgeordneter.)
(L.) und Bankvertreter.
Herr Havenstein spricht -das darf nicht vergessen werden im Interesse der Banken und seiner Kunden.
Wir stellen das fiskalische Interesse in den Vordergrund, das Interesse des Volksganzen.
Es ist ja nicht das erstemal, daß wir mit Herrn Havenstein nicht einig gehen; wir haben mit ihm ja schon verschiedene Differenzen gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten.
Sozialdemokraten.)
Ich weife nur darauf hin, daß wir zur rechten Zeit eine Stützungsaktion für die Mark verlangten, damit wir nicht eine noch größere Entwertung unseres Geldes und ihre Folgen zu tragen hätten.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damals haben sich auch jene Kreise dagegen gestemmt, die jetzt für die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses sind.
Später hat man dann doch diese Stützungsaktion durchführen müssen, die, zur rechten Zeit gemacht, jedenfalls für das deutsche Volk ein ungeheures Glück, wenn man es ein Glück im Unglück nennen kann, gewesen wäre.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Wir können uns also ruhig mit unserer Meinung im Gegensatz zu Herrn Havenstein befinden und trotzdem behaupten, daß unsere Auffassung die richtige ist.
Aber auch aus außenpolitischen Gründen müßte man jetzt gegen eine Abschwächung der Bestimmungen gegen die Kapitalflucht fein.
Die deutsche Steuerpolitik darüber kann gar kein Zweifel bestehen wird heute nicht bloß von der Entente, sondem von der ganzen Welt aufmerksam verfolgt, und man würde es jedenfalls nirgends verstehen, wenn wir durch Aufhebung dieser Bestimmungen dem Besitz die Möglichkeit (S) der Steuerhinterziehung und Kapitalverschiebung geben.
Gleichviel, ob man diese Wirkung will oder nicht, diese Wirkung wird eben eintreten.
Deshalb wenden wir uns im Interesse der ehrlichen Steuerzahler gegen die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses und wamen dringend davor, diesen Weg zu beschreiten.
Auf den furchtbaren Ernst unserer finanziellen Lage brauche ich nicht mehr hinzuweisen; das ist von mehreren Rednem meiner Partei während der Beratung dieses Gesetzes schon zur Genüge geschehen.
Aber allein der Umstand, daß die schwebende Reichsschuld vom Januar bis zum Februar um 1846 Milliarden auf 4628 Milliarden gestiegen ist, daß die Ausgaben des Reiches zum weitaus größten Teile nicht durch Steuem, sondem durch Banknotendruck gedeckt werden, und daß das Wenige, was an Steuern aufkommt, zu neun Zehnteln durch Einkommensteuer aus dem Lohn- und Gehaltsabzug eingeht, der Rest bis auf eine,!
geringen Prozentsatz noch aus Verbrauchssteuern besteht, muß uns zu denken geben.
Nur durch eine straffe Steuerpolitik können wir dem finanziellen Zusammenbruch entgehen, dem wir sonst unzweifelhaft zusteuern.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zu der Entschließung, die auf Sette 67 des Ausschußberichtes abgedruckt ist und die verlangt, daß im Verwaltungswege geeignete Anordnungen getroffen werden, um zu verhüten, daß im Steuerermittlungsverfahren „Belästigungen und Schädigungen wichtiger beruflicher Interessen ''eintreten.
Diese Entschließung ist nach meiner Meinung überflüssig und ist für uns unannehmbar; denn sie bindet den Veranlagungsbehörden die Hände, wo sie freie Hand haben müßten.
Es fehlt nur noch, daß ein Antrag eingebracht wäre, die Steuerbeamten, die Unter Umständen den kontrollierten Steuerzahler (0) schädigen, haft- und schadensersatzpflichtig zu machen, um so das gesamte Steuerveranlagungsgeschäft vollständig zu sabotieren.
Wenn die Entschließung angenommen würde, wäre jedem Veranlagungsbeamten die Möglichkeit genommen, so einzugreifen, wie es notwendig ist.
Wenn ich zusammenfasse, so verlangen wir in erster Linie eine Änderung der Beschlüsse, die auf eine Wiedereinführung des Bankgeheimnisses abzielen.
Weiter verlangen wir die öffentliche Auslegung der Steuerlisten, die Aufrechterhaltung der Auskunstspflicht der Banken und die Beibehaltung des Depotzwangs, soweit es nach unseren Anträgen begründet ist.
Aber was wir verlangen und was wir für notwendig halten, richtet sich nicht —und das möchte ich doch noch einmal ausdrücklich konstatieren gegen die ehrlichen Steuerzahler, sondern gegen die Steuerdrückeberger und Steuerschieber.
Deshalb bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir müssen sehr energisch gegen den Art.
VH Einspruch erheben, wie ihn der Ausschuß vorschlägt, diesen Art.
vn, der.
die Kundenverzeichnisse, den Depotzwang, die Auskunftspflicht der Banken und Sparkassen an die Steuerbehörde beseitigen will.
Die Steuerdrückebergerei der Besitzenden ist eine alte Erscheinung, sie ist geradezu sprichwörtlich geworden.
Die Regierung hat diese Steuerdrückebergerci der Besitzenden früher geduldet.
Im Klassenstaat ist das nicht anders zu erwarten.
Die Lasten hat man den W Besitzlofen, dm Ärmsten aufgeladen, man hat die Besitzenden nach Möglichkeit von den Steuerlasten befreit.
Der finanzielle Zusammenbruch nach dem Krieg hat nun die Regierung gezwungen, schüchterne Versuche zur Eindämmung dieser Steuerdefraudation und Steuerdrückebergerei zu machen, und es klingt geradezu wie eine Entschuldigung, wenn die Regierung in der Begründung zu diesem Art.
VII darauf hinweist, wie sie durch die finanzielle Lage gezwungen gewesen ist, das Bankgeheimnis zu beseitigen und die Maßnahmen zu treffen, die jetzt wieder beseitigt werden sollen.
Es heißt in dieser Begründung: Im Hinblick auf die Notwendigkeit, bas deutsche Volk zu Steuerlasten heranzuziehen, die den wirtschaftlichen Druck auf den einzelnen in hohem Matze verstärken mußten, hat die deutsche Gesetzgebung Mittel gesucht, diesen Druck gerecht zu verteilen jetzt auf einmal denkt sie daran, den Druck gerecht zu verteilen und dadurch gleichmäßig zu gestalten, daß sich grundsätzlich kein Vermögen und kein Einkommen der Besteuerung entziehen kann.
Unter diesem Gesichtspunkt ist seinerzeit auch die Verpflichtung der Banken eingeführt worden, in regelmäßigen Verzeichnissen ihre Kunden und deren Wohnsitz den zuständigen Ftnanzbehörden mitzuteilen, damit auf dieser Grundlage Bankguthabm ermittelt und durch Stichproben aus den Kundenverzeichnissen die Richtigkeit der Steuererklärungen allgemein überprüft werden könnte.
Im gleichen Sinne steuerlich gerechter Erfassung aller Steuer« pflichtigen ist durch die Verordnung über die Maßnahmen gegen die Kapitalflucht vom Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10143 (Eichhorn, Abgeordneter.)
24.
Oktober 1919 Reichsgesetzblatt Seite 1820 den Inhabern von Wertpapieren die Verpflichtung auferlegt worden, ihren Wertpapierbestand entweder bei der Bank zu hinterlegen oder dem Finanzamt anzuzeigen, wenn sie ihre Zinsen oder Gewinnanteile ausbezahlt erhalten wollen.
Also die Regierung gibt zu, daß sie diese Maßnahme nur getroffen hat, weil die bitterste finanzielle Not sie dazu zwang, weil man endlich auch einmal darangehen mußte, Vermögen und Besitz zu besteuern.
Um das zu können, mußte man die Maßnahmen treffen.
Sie haben sich auch bewährt.
Die Regierung gibt das in derselben Begründung in ein paar Sätzen zu.
Sie sagt: Beide Maßnahmen haben, wie nicht verkannt werden kann, namentlich bei den großen Vermögenssteuern des Reichs den Finanzbehörden nicht unwesentliche Dienste geleistet.
Also beide Maßnahmen, die da getroffen wurden, haben den Zweck erfüllt, den sie gehabt haben.
Nun frage ich aber: woher nimmt daun die Regierung den Mut nach diesem Eingeständnis, jetzt an die Aufhebung dieser Bestimmungen zu denken
Wenn man zugestehen muß, daß die Beseitigung des Bankgeheimnisses den guten Zweck gehabt hat, die großen Einkommen und Vermögen zu erfassen und zur Steuer heranzuziehen, wie kommt die Regierung jetzt auf einmal dazu, die Beseitigung dieser Stcherheitsmatzregeln gegen Steuerdefraudationen vorzuschlagen

Haben sich denn die Finanzverhältnisse so gebessert, oder glaubt man, daß man wieder offen zu der alleinigen Belastung der Besitzlosen zurückkehren kann wie früher
Die Aufhebung, wie sie jetzt geplant ist, meine Damen und Herren, ist eine skandalöse Brüskierung der Arbeiter r und Angestellten, deren Einkommen an der Quelle besteuert wird.
Sie haben vor ein paar Minuten hier unsern Antrag abgelehnt, die Bestimmungen im Einkommensteuergesetz, die die Quellenbesteuerung betreffen, die den Steuerabzug vom Lohn und vom Gehalt betreffen, aufzuheben.
Die Bestimmungen bestehen nach wie vor fort.
Man wird bei den Arbeitern und bei den Angestellten nach wie vor alles Einkommen bis zum letzten Heller besteuern.
Man wird nach wie vor jede Kleinigkeit an Besitz und Einkommen, die in den unteren Schichten vorhanden ist, zur Steuer heranziehen und auch sofort besteuern, während man den besitzenden Kreisen die Steuerleistung in späterer Zeit ermöglicht.
Und im selben Augenblick, wo man diese Bestimmung aufrechterhält, will man das Bankgeheimnis wiederherstellen, will man die AuskunftsPflicht an die Steuerbehörden für Bankinstitute und Sparkassen wieder aufheben und dadurch den Steuerbetrug der besitzenden Klasse geradezu obligatorisch machen.
Denn etwas anderes ist es nicht, auf etwas anderes läuft es nicht hinaus, als dem Steuerbetrug der besitzenden Klassen Tür und Tor zu öffnen.
Die Gründe, die man für die Beseitigung dieser Schutzmatzregeln gegen den Steuerbetrug angeführt hat, sind lächerlich fadenscheinig und vollständig haltlos.
Man hat gesagt, man wolle damit der Flucht aus dem Wertpapterbefitz entgegentreten, man wolle damit der Geldhamsterei entgegentreten.
Ja, wenn das zuträfe, dann würde man ja direkt zugestehen, daß der Betrug beabsichtigt ist.
Wenn jemand Wertpapiere besitzt, die er nicht deponiert, von denen die Steuerbehörde keine Kenntnis hat und wobei er das Recht haben soll, sie der Kenntnis der Steuerbehörde zu entziehen, dann will man ihm ja die Möglichkeit geben, zu betrügen, die Steuern zu unterschlagen.
Und wenn man sagt, durch diese Bestimmungen werde die Flucht aus dem Wert- (o) papierbesitz begünstigt, so gibt man damit ohne weiteres zu, daß es Betrüger gibt, die diese Maßregel benutzen werden, künftighin ihr wirkliches Vermögen und ihr wirkliches Einkommen der Steuerbehörde zu verschweigen.
Geldhamsterei soll damit gehindert werden, hat man gesagt.
Das liegt auf demselben Gebiete.
Wenn jemand Geld aufspeichert, das er nicht anlegt, Geld hamstert, wie man so sagt, dann will er das natürlich auch der Kenntnis der Steuerbehörde entziehen.
Wenn er es zu Hause liegen hat, ohne daß ein Mensch davon Kenntnis hat, wieviel er liegen hat, wird er sich hüten, der Steuerbehörde Anzeige zu machen, welches Vermögen er in seinem Besitz hat.
Die Regierung scheint ja nun selbst einzusehen, daß die Gründe, die sie für ihre jetzt beabsichtigten Maßregeln angeführt hat, nicht so stichhaltig sind, und sie verschanzt sich nun hinter die Sachverständigenkreise.
Die Sachverständigenkreise seien es gewesen, die sie gedrängt Haben, die neuen Bestimmungen zu treffen, und diese Sachverständigenkreise sind natürlich die Geldinstitute, deren Profit bei der früherm Praxis etwas beengt wurde, und die nun jetzt natürlich bet der neuen Maßnahme auf ihre Rechnung kommen, deren Praktiken unbehelligt werden getrieben werden können.
Die Verlegenheitsausreden, daß Kreditnot eintrete, daß Kapital unproduktiv angelegt, der Wirtschaft entzogen werde, treffen natürlich in alle Wege nicht zu.
Zum Teil hat mein Herr Vorredner diese Fragen schon eingehend behandelt.
Ich kann mich daraus beschränken, darauf hinzuweisen, daß, wenn heute Kreditnot besteht, wenn Geld in Sachwerten angelegt wird, das eine Folge der steigenden Geldentwertung ist.
Es ist selbstverständlich, daß vielen, die überhaupt noch sparen können weite Kreise können heute nicht (r ) sparen, wo das Einkommen in so großem Mißverhältnis zu den Ausgaben steht —, das Sparen als Unsinn erscheint, wenn das Geld vielleicht schon am nächsten Tage um die Hälfte entwertet ist.
Das Kapital der kleinen und mittleren Sparer kommt übrigens dabei überhaupt nicht in Betracht.
Die Summen sind viel zu gering, als daß sie für die Gesamtproduktion irgendeine nennenswerte Rolle spielen können.
Mit der Bargeldhamsterei liegt es natürlich genau so.
Es wird kaum einem vernünftigen Menschen einfallen, sich Bargeld in größeren Massen hinzulegen und es nicht etwa auf die Bank zu tragen.
Man wird sich dann Gebrauchsgegenstände kaufen, die den Wert behalten und die ja ohnedies notwendig sind.
Gegen diese Erscheinungen, daß zu wenig gespart wird, helfen nicht solche Mittel, da Hilst eben nur die Stabilisierung der Preise, die Senkung der Preise, Beseitigung der Geldschwankung, alle die Maßregeln, über die hier schon oft gesprochen worden ist.
Mit der Annahme des Art.
Vll beseitigt man aber nicht diese Schäden.
Da öffnet man der Steuerbetrügerei nur sperrangelweit Tür und Tor.
Das ist es ja, was von denen erstrebt wird, die die Regierung veranlaßt haben, diesen Artikel in die Vorlage zu bringen, und die jetzt auch für diesen Artikel eintreten werden.
Nicht Abbau nach dieser Richtung wäre Aufgabe einer gesetzgebenden Versammlung in den gegenwärtigen Zeiten der Finanznot, sondern eine Verschärfung der Bestimmungen über Steuerbetrug und Steuerdefraudation.
Nach dieser Richtung hin kann vielleicht der Antrag, den die Vereinigte Sozialdemokratie gestellt hat, auf Auflegung der Steuerlisten etwas nützen.
Wir werden dem Antrag zustimmen.
Die öffentliche Kontrolle ist zweifellos ein gutes Mittel, mn gegen Betrug 10144 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 192A (Eichhorn, Abgeordneter.)
und Schieberei einigermaßen zu schützen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, wird selbstverständlich dann aus der anderen Seite hinfällig, was -er Art.
vii bezweckt.
Wir werden gegen den Art.
VII stimmen und dem Antrag auf Auflegung der Steuerlisten zustimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
VII liegt auf Nr.
5601 Ziffer 141 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der dahin geht, den Artikel in der Fassung des Ausschusses zu streichen und einzelne Bestimmungen durch andere zu ersetzen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
VII, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den 8 1 des Art.
vii annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu dem § 2 liegt der Eventualantrag Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 14 unter II vor, den 8 2 durch einen anderen 8 2, der dort angeführt ist, zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Müller (Franken) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußfassung des 8 2 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben, (v) 1 (Geschieht.)
Ich bitte ebenfalls, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, wer den 8 3 des Art.
vii annehmen will.
(Pause.)
Das ist in beiden Fällen die Mehrheit; die s 2 und 3 sind angenommen.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 14 unter I, einen neuen 8 4 Maßnahmen, betreffend Offenlegung der Steuerlisten in diesen Artikel einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung des 8 4 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
VIII.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Debatte.
Zu diesem Artikel liegen zwei Anträge vor, der Antrag Keinath, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
5602 Ziffer 4, dem Art.
VIII eine andere Fassung zu geben, und der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 15, die Regierungsvorlage im Art.
VIII Abs.
3 wiederherzustellen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Keinath und Genossen auf Nr.
5602 Ziffer 4 und bitte die Damen und Herren, die den Art.
VIII nach dieser Fassung anehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen, in ihr aber zu berichtigen, daß es im 8.
Absatz in der ersten Zeile statt „Artikel II 8 4 ''heißen muß: „Artikel III 8 4.
Nun frage ich, ob nach der Annahme dieses Antrags Keinath und Genossen der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 15 hin- (o, fällig geworden ist oder ob er aufrecht erhalten wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er ist hinfällig geworden!)
Damit ist dieser Antrag erledigt.
Wir sind nunmehr am Schlüsse der Beratungen der Bestimmungen des Gesetzes.
Einleitung und Überschrift darf ich für angenommen erklären.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Zu diesen hat das Wort der Herr Abgeordnete Peine.
Peine, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß unterhieltet dem Plenum zwei Entschließungen.
Die eine Entschließung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Retchsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung dem Reichslag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Besteuerung des Einkommens, insbesondere von Lohn- und Gehaltsempfängern, auf eine neue gerechte, der L ige des deutschen Geldwesens entsprechende und die Erhebung der Steuer vereinfachende Grundlage stellt.
Der geistige Vater dieser Entschließungen ist der Herr Kollege Helfferich.
(Hö-t!
Hön!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Entschließung von einem Abgeordneten der Linken eingebracht worden wäre, könnte man annehmen, daß der leitende Gedanke gewesen wäre, die Lohn- und Gehaltsemp'änger gegen die Nachteile und die Ungerechtigkeiten in Schatz zu nehmen, die in dem sofortigen Lohnund Gehaltsabzug li-gen. Jh habe nicht den Eindruck, daß der Herr Kollege Helfferich bei Einbringung der Resolution von diesem Gedanken geleitet worden ist, bin vielmehr der Meinung, daß es ihm darauf angekommen ist.
folgende Situation zu schaffen: Er sagt sich, die (v) Sozialdemokratische Partei wird diese Resolution ablehnen, weil sie sich über die Tendenz, die der Antragsteller verfolgt, vollkommen klar ist.
Dann könne »wir, sagt er sich, den Arbeitern gegenüber sagen: Seht einmal, die Sozialdemokratische Partei, die sich ausspielt, die Vertreterin der Arbeiterklasse zu sein, will euch nicht von der Ungerechtigkeit der Lohnsteuer befreien, denn sie stimmte gegen meine Resolution!
Weil er aber der Überzeugung ist, daß die bürgerlichen Parteien diese Resolution annehmen werden, wird er seinen Anhängern sagen können: mit der Annahme dieser Resolution und der dadurch erstrebten Einbringung eines entsprechenden Gesetzentwurfs erreichen wir, daß die Sozialdemokratie nicht mehr in der Lage ist, wie bisher mit der Lohnsteuer gegen uns Agitation treiben zu können.
Dadurch erhält seine Resolution einen Jonuskvpf, der nach der einen wie nach der anderen Seite Agitation zu treiben vermag.
Will man eine wirklich gerechte Steuer einführen, dann soll man die Regierung auffordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sich gegen das Sleuerunrecht richtet, welches darin besteht, daß die Besitzenden ihre Steuern später zahlen und mit dem Gelde noch Geschäfte machen können.
Es muß unserer Meinung nach dafür gesorgt werden, daß der Steuerfiskus rechtzeitig zu seinem Gelde kommt.
Dafür einzutreten, ik nach unserer Meinung Sache des Volksvertreters.
Während meiner Mitarbeit im Steuerausschuß habe ich aber immer den Eindruck gehabt, als ob von den Parteien der Rechten wett mehr Intelligenz und Sorgfalt darauf verwandt wurde, den veranlagungspflichttgen Steuerzahler zu schützen.
Deshalb haben wir eine Resolution eingebracht, deren Annahme wir Ihnen empfehlen, während wir bitten, die Resolution des Ausschusses abzulehnen.
Unsere Resolution hat folgenden Wortlaut: Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10145 (Peine, Abgeordneter.)
() 1 die Reichsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das deutsche Steuersystem auf eine neue gerechte, der Lage des deutschen GelsWesens entsprechende und nach dem Vorbild der Lohnsteuer die Erhebung vereinfachende Grundlage stellt, die das rechtzeitige Aufkommen der Steuern sichert und das Reich gegen Kursverluste bet der Steuerzahlung schützt.
Hätten Sie (zur Rechten) im Ausschuß eine solche Resolution vorgelegt, dann hätte sie auch dort schon unsere Zustimmung gefunden.
Wenn es eine gerechte Steuer in Rücksicht auf den Steuer fiskus gibt, dann ist die Lohnsteuer eine solche, obgleich sie gegen den Lohnund Gehaltsempfänger ungerecht ist.
Ihnen aber kommt es darauf an, daß der Arbeitgeber pro Arbeiter einen gewissen Prozentsatz Steuern bezahlt; Sie wollen damit den Arbeiter auch noch als Steuersubjekt ausstreichen.
DaS ist unserer Überzeugung nach auch der Plan, der hinter dieser Resolution steht.
Aus diesem Grunde möchte ich auch die Arbeitervertreter in der Zentrumspartei ersuchen, sich einmal zu überlegen, ob sie nicht gegen die Resolution Helfferich stimmen sollen; denn sie werden ebenfalls die hinter ihnen stehenden Arbeiterschichten nach wie vor als Steuerzahler betrachtet wissen wollen.
Ich nehme an, daß auch die Arbeitervertreter des Zentrums die Lohnsteuer als von den Arbeitern gezahlt ansehen wollen.
Das wird aber verhindert werden, wenn ein solcher Gesetzentwurf zustande kommt, wie ihn Heir Helfferich hier fordert.
Meine Damen und HerrenI Zu der Resolution 25 des Ausschusses, zu der schon mein Kollege Simon (Schwaben) gesprochen hat, möchte ich auch noch einige wenige Worte sagen.
Die Wirkung dieser Resolution nach außen hin sollte damit verstärkt werden, daß Bezug «) genommen wird auf die Autorität des Reichsbankpröfidevteu Havevstei ».
Was hat denn nun Heir Havenstein als besonders wichtig im Ausschuß gesagt
Wenn wir da den Darlegungen des Ausschußberichts folgen, so lesen wir folgendes: Die Aufhebung des Bankgeheimnisses und die Einführung des Depotzwanges haben aberweiter die Unterbindung des Spürsinnes und die Verleitung zum gesteigerten Verbrauch sowie eine schwere Schädigung des Rentenmarktes und des ganzen Kapital- und Kreisverkehrs im Gefolge gehabt, dessen äußerste Anspannung die Heranziehung aller flüssigen Mittel, und zwar gerade im Hinblick auf unsere ganze wirtschaftliche Lage, dringend gebietet.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Sparer einen Betrag erübrigt hat, wird er ihn immer nur dann zur Bank und Sparkasse tragen, wenn er überzeugt ist, daß der Wert des Geldes einigermaßen stabil bleibt.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn er sich sagen muß, daß die 1000 Mark, die er heute auf die Sparkasse oder Bank bringt, in 4 Wochen vielleicht nur noch 500 Mark oder noch weniger Wert sind, wird er vom Sparen absehen, und wir haben ja die Flucht in die Ware erlebt.
Genau so haben es alle die Leute gemacht, die diejenigen Summen, die sie erübrigt hatten, in Papiergeld besaßen, sie haben sie auch nur zum Teil der Bank gegeben, sie haben sich im übrigen, solange es möglich war, mit Devisen versehen und haben diese zu Hause hingelegt, weil sie dann bet der finkenden Tendenz der Mark sicher waren und kein Geld verlieren konnten.
Jetzt, wo wir nun das Gesetz über die Goldschatzanweisungen angenommen haben, die mit Edelvaluta erworben werden können, werden wir erleben, daß ein großer Teil jener Beträge aus dem Versteck hervorkommen wird.
Gerade die Tatsache, daß man dieses Gesetz gemacht hat, beweist doch, daß auch (o) die Meh'heitsparteten überzeugt sind, daß große Mengen Geldes schon aus den genannten Gründen nicht in den Verkehr gegeben worden sind.
Der Derr Kollege Simon hat schon auf die außenpolitische Wirkung eines solchen Verhaltens hingewiesen, und wenn neulich, ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Helfferich gefragt worden ist, ob mein Kollege Hertz Vergnügen daran finde, wenn sein Name und seine Ausführungen von der Entente zur Agitation benutzt werden, so rnöch: e ich dem entgegenhalten, daß die Herren der Rechten anscheinend gar keine Rücksicht darauf nehmen, ob man aus ihrem Verhalten hier im Nuhrgebiet seitens der Entente Propaganda macht.
Wer hier die Dinge beim richtigen Namen nennt und sie entsprechend kennzeichnet, der wird beschuldigt, daß er im Interesse der Propaganda der Entente arbeitet.
Ich möchte Sie deshalb bitten, die Resolution Dr. Helfferich abzulehnen und unsere Resolution auf 5601 anzunehmen.
Die Resolution I auf derselben Drucksache ziehen wir zurück, weil die Verzögerung der Fertigstellung dieses Gesetzes die Aufrechterhaltung derselben nicht mehr rechtfertigt.
Präsident!
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hclffertch.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich bedauere, daß ich mich bet dem Herrn Vorredner eines so abgrundliefen Mißtrauens erfreue, daß er schon aus dem Grunde gegen eine Resolution spricht, weil sie ursprünglich von mir beantragt worden ist, und daß auch gegenüber diesem abgrundtiefen Mißtrauen gegen meine Person die Tatsache nicht ins Gewicht fällt, daß diese Resolution im Sreuerausschuß von einer ganz großen Mehrheit, der sogar Angehörige seiner Partei angehörten, angenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Im übrigen läßt die im Ausschuß von mir vorgeschlagene und vom Ausschuß angenommene Resolution im Unterschied zur sozialdemokratischen Resolution alle Wege offen.
Ich habe mit aller Absicht aus Gründen, die ich dort näher dargelegt habe, keinen Weg verschränkt.
Wie ich peisönlich mir die Sache denke, darüber werde ich bet anderer Gelegenheit, bei der Generaldebatte zur dritten Lesung Veranlassung nehmen, mich auszusprechen.
Die sozialdemokratische Resolution hat einen Weg damit angedeutet, daß sie nach dem „Vorbilde der Lohn- und Gehaltssteuer ''die Erhebung der Steuer vereinfachen will.
Sie (nach links) wollen also die Steuergesetzgebung nach dem Vorbild der Lohn- und Gehaltssteuer umgestalte ».
Ich weiß nicht, ob die Lohn- und Gehaltssteuer über die wir heute soviel Schlimmes gehört haben, Ihnen nun mit einem Male so vorbilslich ist, daß danach unsere ganze Steuergesetzgebung modelliert werden soll.
Aus Ihren Ausführungen hatte ich eigentlich das Gegenteil herausgehört.
Ich hatte angenommen, daß Sie, da Sie soviel gegen das „Unrecht '', das in der Lohn- und Gehaltssteuer liegt, plaidiert haben, die Lohn- und Gehaltssteuer nicht gerade als Modell hinstellen wollten, das für die ganze Steuergesetzgebung maßgebend sein soll.
Ich weiß ferner nicht, ob Sie sich ein Bild darüber gemacbt haben, ob und wie das möglich ist.
Wie wollen Sie schon bei der Einkommensteuer alles nach der Lohn- und Gehaltssteuer umgestalten, zum Beispiel beim Einkommen aus Gewerbebetrieben, aus der Landwirtschaft
Ich sehe keinen Weg, und gezeigt haben Sie bisher auch keinen.
Wie wollen Sie erst die Vermögenssteuer und ähnliche Dinge nach der Lohn- und Gehaltssteuer umgestalten
Das zeigt, daß der Weg.
den Sie eingeschlagen haben, gar nicht gangbar ist.
Aus diesem Grunde möchte ich es vorziehen, wenn das hohe Haus die Resolution annehmen 16146 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Dr. Hclffcrich, Abgeordneter.)
M würde, wie ste vom Ausschuß beschlossen worden ist, eine Resolution, die in der Tat alle Wege offen läßt und mit aller Absicht der Regierung die Initiative zur Vorlage eines Gesetzentwurfs, der diesen Forderungen entspricht, gegeben hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Beschlusse der zweiten Lesung liegen vor, ohne daß die Regierung bisher irgendeine der notwendigen Erklärungen zu der Lage, die durch das Gesetz geschaffen ist, abgegeben hat.
Sie bat es vorgezogen, zu den sehr einschneidenden Beschlüssen während der gesamten zweiten Lesung zu schweigen.
Die bürgerliche Mehrheit hat nicht vermocht, von der Regierung eine Erklärung dahin zu erlangen, daß sich die Regierung mit den Beschlüssen irgendwie einverstanden erklärt oder daß sie den eintretenden Ausfall decken will.
Zu den Resolutionen möchte ich sagen, daß die von den Sozialdemokraten vorgelegte eine große Unvollkommenheit bedeutet.
Wir haben gestern schon gesagt, daß es ein Unsinn ist, sich vorzustellen, das Prinzip, das man gegen die Arbeiter angewendet hat, nämlich alles, was der Arbeiter bekommt, auch sofort an der Quelle zu versteuern, mit den entsprechenden Prozenten irgendwie auf kapitalistische Verdiener anzuwenden.
Es ist eine Utopie, der Sie nackjagen, ja ich behaupte sogar: Sie wissen, daß es nicht durchführbar ist!
Sie legen diese Resolution nur vor, um den Arbeitern Wind vorzumacken.
Man kann in der kapitalistischen Gesellschaft die Erfassung an der Quelle gegenüber den Kapitalisten mit den Methoden der demokratischen Gesetzgebung nicht durchführen.
Das ist leider nur gegenüber den Arbeitern möglich, und wir haben (v) deswegen als Konsequenz dieses Gedankenganges beantragt: die Beseitigung des Lohnabzuges.
Das ist der einzig gerechte Ausweg.
Erweist es sich als unmöglich, bei den Kapitalisten in dem Augenblick, wo ste das Geld verdienen, den Steuerabzug zu machen, dann muß man ihn auch bei den Arbeitern aufheben.
Aber Sie wollen diesen Ausweg nicht.
Sie wollen, daß gegenüber dem Arbeiter der Abzug im Augenblick der Auszahlung des Verdienstes eintritt, wahrend bei den Kapitalisten das als Unmöglichkeit von Ihnen zugegeben werden muß.
Denn auch Ihre Koalitionsregierung hat in vierjähriger Regierungszetl es nicht fertig gebracht, das durchzusetzen, was Ste jetzt in der Resolution fordern.
Und wenn Sie selbst in vier Jahren Regierungszeit es nicht möglich gemacht haben, das Einkommen der Besitzenden an der Quelle zu erfassen, dann werden Sie füglich auch von der Regierung CunoHermes-Zapf und Kompagnie nicht erwarten können, daß sie dieses Prinzip nunmehr durchführt.
Sie werden umgekehrt, wie die neuesten Erfahrungen mit Herrn Hermes zeigen, den Besitzenden nur neue Vergünstigungen bringen, zu denen Sie inzwischen auch hilfreich die Hand geboten haben.
Die Resolution ist also ein Blender, hinter dem nichts steckt.
Der einzige Ausweg ist, den Lohnabzug aufzuheben und die Arbeiter genau so zu behandeln wie die Besitzenden, daß ste selbst erst nach der Lohnzahlung ihre Steuern zahlen, und zwar nachträglich wie alle andern.
Die Benachteiligung der Arbeiter muß beseitigt werden.
Dann werden wir einen Schritt weiter sein.
Aber Sie haben diesen Antrag abgelehnt.
Ja, Sie sind stolz daraus, daß Sie das Piinzip des Lohnabzugs, das nur gegen Arbeiter, Angestellte und Beamte angewendet werden kann, durchgeführt haben.
Sie sind die Väter dieses Gedankens und deswegen schuld daran, daß in der deutschen Republik die Arbeiter die Hauptlast der Steuern zn tragen habe ».
Darüber find sehr interessante Zahlen, die wahrlich gegen Ihre Resolution sprechen, ge- (v) bracht worden.
Es ist nachgewiesen, daß in dem halben Jahre, vom Juli bis Dezember, das Prozentoerhälmts des Lohnabzugs hinsichtlich des Einkommensteuerertrags von 56 Prozent im Juli auf 84 Prozent im Dezember gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Wirkungen Ihres famosen Lohnabzugs.
Daneben ist festgestellt, daß der Arbeiter nicht nur durch den Lohnabzug direkt und sofort getroffen wird, sondern daß die Verbrauchssteuern, die die Arbeiter als Käufer ausbringen, die sie auch unmittelbar, nachdem sie ihren Verdienst bekommen haben, in der laufenden Woche oder im laufenden Monat bezahlen, neben der Lohnsteuer einen Rtesenertrag bringen.
Also auch die zweite Form, in der die Arbeiter Steuern zahlen, ist absolut verschieden von der, wie die Kavi'alistcn ihre Steuern zahlen.
Die Steuerzahlung des Albeiters als Konsumenten ist eine rasche und unmittelbare Zahlung zum vollen Werte des Geldes der Woche, in der er seinen Lohn erhält.
Vollwertiges Geld wiid ihm zehnprozentweise abgezogen, vollwertiges Geld muß er als indirekte Steuer, als Verbrauchs- und VerkehrSsteuer hingeben.
Es wurde festgestellt, daß allein im Januar neun Steuern 220 Milliarden gebracht haben.
Ter Vertreter der Sozialdemokratischen Partei hat darauf hingewiesen, daß dieses Anschwellen der Steuersumme infolge der Markentmertung eine Ungeheuerlichkeit sei und zeige, wie die Besitzenden Gewinne gemacht Härten.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Ec hat nur vergessen hinzuzusetzen, daß unter diesen neun Steuerarten, die er aufgeführt hat, sich nur zwei Besitzsteueralten befinden, so daß er damit den Beweis erbracht hat, daß von den 220 Milliarden, die die neun ertragsfähigsten Steuerarten im Januar erbracht haben, die sieben indirekten Steuern, die Verbrauchssteuern, 215 Milliarden erbrachten, ,, während die beiden direkten Steuern, die einen nennenswerten Ertrag hatten, nur knapp 5 Milliarden brachten.
Das ging aus den Zahlen des Herrn Hartleib hervor.
Zu diesen indirekten Steuern kommt aber noch der Lohnabzug.
der im Monat Januar schätzungsweise 56 bis 60 Milliarden bringen wird, nachdem er schon tm Dezember 40 Milliarden Mark gebracht hat.
Diese Tatsachen machen immer deutlicher, daß bei der starken Belastung, die den Arbeiter in demselben Augenblick trifft, in dem er sein Geld ausbezahlt bekommt, eine Erleichterung nur durch eine Beseiiigung des Lohnabzugs erzielt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden also die Resolution der Sozialdemokraten ablehnen; wir denken gar nicht daran, ihnen Steigbügel zu halten bei der Blendung der Proletarier, die ste vorhaben.
Sie härten die Möglichkeit gehabt, durch die Annahme unseres Antrags den Proletariern zu helfen.
Sie haben das nicht getan; Ste mögen also auch mit Ihrer Heuchelet allein bleiben.
Die Resolution des Herrn Helfferich ist eine nicht minder üble Demagogie.
Denn auch der Herr Helfferich hätte, wenn er es ehrlich meinte, unserem Antrage zustimmen können.
Aber Sie wollen gar nicht die Beseitigung des Lohnabzugs, sondern nur ein kleines Theater vor Ihren Wählern ausführen und gern so dastehen, als ti äten Sie für die Lohnsteuer gar nicht ein.
Aber warum stimmen Sie jeden Antrag, der die Beseitigung der Lohnsteuer will, nieder
Warum kommen Sie nicht selber her und beantragen eine Änderung der §§ 45, 46.
47 des Einkommensteuergesetzes.
Dazu langt es nicht!
Es hätte vielleicht eine andere Form gegeben als den Antrag, den wir gestellt haben.
Sie haben unseren Antrag abgelehnt, haben aber auch keinen anderen Antrag gestellt, obwohl ein solcher.
Änderungsantrag möglich war- Eine Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10147 (Koenen, Abgeordneter.)
M ganze Reihe von Möglichkeiten bestanden dazu.
Sie haben keine ergriffen, weil Sie es nicht ehrlich meinen, sondern nur ein kleines Theater vor Ihren Wählern, den nationalsozialistischen Arbeitern, spielen wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Sie machen den ganzen Tag politisches Theater, das ist das beste Geschäft für Sie.
Wir werden den Arbeitern sagen, daß Sie den Antrag auf Beseitigung der Lohnsteuer abgelehnt und dann eine Quacksalberresolution eingereicht haben, von der Sie nebenbei bemerkt ganz genau wissen, daß Ihre Regierung Cuno, Ihr guter Freund, und Ihre Herren Becker und Hermes sie niemals wahrmachen werden.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen: Abwarten!)
Sie spielen schon wieder Komödie und müssen selbst dabei grinsen.
Sie wissen es ganz genau, daß die Regierung die Resolution nicht wahrmachen wird.
Die Regierung macht mit Ihnen Verschlechterungen der Erbschaftssteuer und ähnliche Gesetze, aber die Komödie, die Sie hier vorführen, wird die Regierung nicht wahrmachen.
Wir beteiligen uns daran nicht und lehnendeshalb auch die Resolution Helfferich ab.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Gott sei Dank!)
Sie können allein mit dieser Komödie vor Ihre Wähler treten; glauben wird sie Ihnen doch keiner!
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Belastung der Besitzlosen durch dieses Gesetz in keiner Weise geändert wird.
Die ganze umfangreiche Arbeit der Änderung von 15 Steuergesetzen hat Interesse nur für die Besitzenden, nicht für die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Deswegen ist auch soviel fleißige, mühevolle Arbeit in dieses komplizierteste aller Gesetze gesteckt worden.
Es ging um die Mark und Pfennige der Besitzenden.
Nachdem durch dieses Gesetz neuerdings die Lasten der uy Besitzenden außerordentlich erleichtert worden sind, muß aber ein Ausgleich geschaffen werden.
Nachdem die Lohnsteuerbeseitigung nicht angenommen ist, fühlen wir uns veranlaßt, erneut den Reichstag aufzufordern, eine wirkliche Besitzsteuer dadurch herbeizuführen, daß die Erfassung der Sachwerte von der Regierung eingeleitet wird.
Wir legen Ihnen deswegen folgende Entschließung vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, durch den die Forderung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes auf Beteiligung des Reichs an den Sachwerten verwirklicht wird.
Wir sind uns ganz darüber klar, daß diese Forderung, wenn dieser Reichstag sie beschließt, von der Negierung Cuno nicht wahrgemacht wird, sondern daß die Regierung Enno nach diesem Reichstagsbeschluß zum Teufel gejagt werden müßte.
Die Erfassung der Sachwerte kann durch keine kapitalistische Regierung erfolgen.
Sie wird nur durch eine Regierung geschehen, die sich auf die Arbeiter stützt.
Sie wird auch nur kommen, wenn die Organisationen der Arbeiter sich für diese Forderung in Bewegung setzen.
Deswegen haben wir zunächst keine eigene Formulierung aufgestellt, sondern haben uns die Forderung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes zu eigen gemacht.
Selbstverständlich müssen gewisse Grenzen gezogen werden, solange die Beseitigung des Privateigentums durch offene Revolution noch nicht möglich ist.
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat als Grenze angenommen, S vom Hundert des Aktienbesitzes auf das Reich zu übertragen.
Diese Forderung muß natürlich auch auf die anderen Gesellschaften, wie Gesellschaften mit beschränkter Haftung, und auf den Grundbesitz ausgedehnt werden; auch von diesem muß ein wesentlicher Teil in Reichstag, 7.
19207923.
319.
Sitzung.
den Besitz des Reiches überführt werden.
Das wäre eine (0) Grundlage zur Sanierung der verwüsteten Finanzverhältniffe der deutschen Republik.
Die Forderung der Erfassung der Sachwerte ist augenblicklich gerade gegenüber den verschlechterten Leistungen der Besitzenden von großer Bedeutung.
Wir nehmen an, daß sie auch aus außenpolitischen Gründen in der nächsten Zeit von verstärkter Bedeutung werden wird.
Denn schon gehen die Verhandlungen zwischen den Industriellen Frankreichs, Englands und Deutschlands über die Übertragung von Aktienbesitz an die ausländischen Kapitalisten.
Es ist ja bekannt geworden, daß Herr Stinnes bereits durch Mittelsmänner direkt kann er es nicht, weil er dann Hochverräter genannt wird mit den Franzosen verhandelt.
Es ist bekannt, daß der Herr v. Rechberg seinen Plan der Drittelbeteiligung der französischen und englischen Industrie an der deutschen Industrie mit Zähigkeit und Beharrlichkeit vertritt, und daß dieser Plan in französischen Regierungskreisen ernsthaft erwogen wird.
Wir werden also nicht nur, um die deutschen Reichsfinanzen zu sanieren, sondern auch aus außenpolitischen Gründen sehr bald vor die Frage der Überlassung des Aktienbesitzes an die deutsche oder an die französische Regierung gestellt sein.
Deswegen fordern wir, daß diese Übernahme durch die deutsche Regierung durchgeführt wird, allerdings nicht durch die Regierung Cuno, sondern durch eine Regierung, die sich auf die Arbeiter stützt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben, oaß diese Forderung aber auch aus steuerlichen Gründen jetzt mit allem Nachdruck erhoben werden muß.
Die bis jetzt gefaßten Beschlüsse der zweiten Lesung führen dahin, daß von einem wirklichen Opfer des Besitzes ja überhaupt nicht mehr geredet werden kann.
Ich kann unmöglich das ganze Steuergesetz noch einmal durchgehen und will mich darauf beschränken, ganz kurz einige krasse Beispiele dafür zu geben, wie die Besitzenden tat- (v) sächlich überhaupt nicht zur Steuer herangezogen werden.
Es ist ja bekannt, daß das Vermögen trotz eines Doüarstandes von rund 20 000 Mark nur auf den zehnfachen Betrag des Goldwertes von 1914 gesetzt wird.
Ein armer Kapitalist, der mit einem Wehrbeitrag von einer Million veranlagt war, hatte dafür 4700 Goldmark Steuern zu bezahlen.
Wenn nun inzwischen der reale Wert dieses Vermögens der gleiche geblieben ist, so wird sein Besitzer heute nicht etwa mit einem entsprechend gleichen Teile eines mit der eingetretenen Geldentwertung multiplizierten Papiervermögens zur Vermögenssteuer herangezogen, sondem sein Goldmarkvermögen von 1914 wird nur verzehnfacht bei einer im Februar 8000fachen, jetzt 5000fachen Geldentwertung —, und auf die so veranlagten 10 Millionen Mark Steuerkapital hat der notleidende Goldmillionär nur 126 725 Mark Anfang Februar in 8000 fach, jetzt 5000fach entwerteter Papiermark zu zahlen.
Das sind, sage und schreibe, 15 Goldmark.
Der Mann, der also vor dem Kriege von seinem Vermögen 4700 Goldmark zahlen mußte, braucht nach dem jetzigen Gesetz, wenn er noch genau dasselbe reale Vermögen von i Million Goldmark besitzt, nur 15 Goldmark Vermögenssteuer zu zahlen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Von 4700 Mark hat man die Vermögenssteuer für den Goldmillionär glücklich auf 15 Mark heruntergewirtschaftet.
Diese Politik hat die Sozialdemokratie bis zu dem jetzigen Gesetz mitgemacht.
Heute versucht sie, eine schwächliche Opposition dagegen zu machen, heute, wo wir schon bei 15 Goldmark für den Goldmtllionär angelangt sind.
Der Erfolg zeigt sich auch bereits in den Erträgnissen der letzten Jahre.
Im Jahre 1923 ist die Vermögenssteuer, die für dieses Jahr das erstemal erhoben wird, mit ganzen 15 Milliarden Paptermark an1386 10148 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Koerren, Abgeordneter.)
(.)
gesetzt.
Das ist ein winzig kleiner Betrag, wenn wir daran denken, daß wir eine 5000 fache Entwertung zu verzeichnen haben.
Es sind noch nicht ganz 3 Millionen Goldmark.
Das, obwohl im Jahre 1913 allein in Preußen die lächerlich geringe Vermögenssteuer von 0, 5 Mark pro Tausend, die damals noch Ergänzungssteuer hieß, 61 Millionen Goldmark gebracht hat.
Vor dem Kriege hatten wir also in Preußen allein einen Ertrag der Vermögenssteuer von 61 Millionen Goldmark; jetzt nach dem Kriege, nach 4 Jahren deutscher Republik, bringt die Vermögenssteuer nicht einmal ganz 3 Millionen Goldmark; sie ist von 61 Millionen auf 3 Millionen heruntergesetzt worden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist das Ergebnis der Dermögenssteuerpolitik der deutsche« Republik.
Man sieht also, daß tatsächlich die Besitzenden der deutschen Republik überhaupt keine irgendwie erwähnenswerte Vermögenssteuer zahlen.
Deswegen war es richtig, wenn wir in der Spezialdebatte sagten: es sind Bettelpfennige, die sie hingeben, während sie vor dem Kriege noch ehrliche Millionen zahlen mußten.
Ich will noch erwähnen, daß die Körperschaftssteuer, die 4, 5 Milliarden Papier bringen soll, heute in Wirklichkeit nur noch Vi Million Goldmark bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denselben Effekt wie bei der Vermögenssteuer haben wir bei der Erbschaftssteuer zu verzeichnen.
Auch da so gut wie gar keine Zahlung bei den oberen Schichten, im Gegenteil, ein Entgegenkommen gegenüber den Besitzenden, wie man es sich schamloser in einer Republik kaum noch vorstellen kann.
Die kleinen Leute aber werden eifrig geschröpft durch die Erbschaftssteuer.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Jawohl, von Ihnen!)
Wir haben die Freigrenzen immer soweit wie irgendmöglich heraufgesetzt, Herr Helfferich.
Wenn Sie eine weitere Herauffetzung der Freigrenze beantragt haben, so (2) haben wir dem immer zugestimmt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie haben dagegen gestimmt!)
Wir haben dem immer zugestimmt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie haben ja gefehlt!)
Aber wenn Sie mit der Heraufsetzung der Freigrenzen eine Auseinanderziehung des Tarifs und eine Herabsetzung des Tarifs in den oberen Stufen von 35 Prozent auf 17, 5 Prozent verbindend muß man das insgesamt ablehnen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ja, Sie haben es verstanden, die Sache mit der kleinen Heraufsetzung der Freigrenzen sehr geschickt zu verkuppeln und den oberen Schichten, den vielfachen Millionären, große Gewinne zuzuschanzen.
Hierfür ein Beispiel!
Wenn ein Sohn, der alleiniger Erbe ist und vor der Erbschaft vermögenslos war, einen Nachlaß von 80 000 Mark bekam, so war er nach dem Gesetz von 1919 verpflichtet, davon 4300 Mark Steuern zu zahlen, nach dem Gesetz von 1922 2800 Mark.
Jetzt ist für ihn ja Steuerfreiheit eingetreten.
Aber immerhin, der Steuerpflichtige war nach den bisher geltenden Bestimmungen verpflichtet, zwei Drittel des Steuersatzes von 1919 zu zahlen.
Sehen wir uns aber die Verhältnisse beim achtfachen Millionär an, so kommen wir auf folgendes Exempel: Der achtfache Millionär mußte nach dem Gesetz von 1919 2800000 Mark Erbschaftssteuer zahlen; nach dem Gesetz von 1922 dagegen nur noch 1400000 Mark; (hört!
hört!
bet den Kommunisten.)
ihm wurde also mehr als die Hälfte geschenkt.
Dem armen Mann, der eine kleine Erbschaft macht, wird ein Drittel der Steuer erlaffen, dem mehrfachen Millionär die Hälfte!
Die Folge ist, daß der achtfache Millionär ein blankes Geschäft von 1428 000 Mark gemacht hat.
Hier war keine Ausetnanderziehung des Steuertarifs notwendig, Herr Abgeordneter Helfferich
Hier mußte der alte Tarif (O) bestehen bleiben.
Das einzige, was geschehen mußte, wäre eine Heraufsetzung der unteren Grenze gewesen; nichts anderes war notwendig.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Nur diese Heraufsetzung der Grenzen war berechtigt, und ihr hätten wir auch zugestimmt.
Eine Ausetnanderziehung des Tarifs aber bedeutet: Vergünstigung für die Millionäre, Geschenke an die Millionäre, Bankrottpolitik für das Deutsche Reich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Natürlich muß es zu einer Bankrottwirtschaft führen, wenn man bei der Erbschaftssteuer beim fünffachen Millionär den höchsten Tarifsatz von 35 auf 17, 5 Prozent herabsetzt.
Muß doch das Deutsche Reich seine Ausgaben nach wie vor bet steigenden Preisen in steigendem Maße in entwerteter Mark bezahlen, während seine Einnahmen zugunsten der Besitzenden um die Hälfte herabgesetzt werden.
Wo soll das Reich die fehlende Hälfte hernehmen, die es durch die um die Hälfte verringerte Erbschaftssteuer des fünffachen Millionärs verliert
Es soll und muß höhere Einnahmen erzielen, und doch wird bei den Millionären die Erbschaftssteuer um die Hälfte herabgesetzt.
Der Tarif ist von 1 auf 5 Millionen auseinandergezogen, so daß die Steuer fast um die Hälfte verwässert worden ist, wonach man als sicher annehmen kann, daß die Erbschaftssteuer nur noch die Hälfte von dem bringt, was sie hätte bringen müssen, um dem Deutschen Reiche irgendwie nützen zu können.
Wir haben aber ebenso Ungeheuerliches an BermögensbegünMgung bei de« Bewertungen festgestellt Für den § 33a haben wir ein Beispiel ausgearbeitet, das schlagend zeigt, in welcher Weise die Besitzenden die Möglichkeit erhalten, ihren Besitz zu verschleiern und zu verstecken und die Steuer zu hinterziehen.
Wenn jemand am 31.
Dezember 1922 12 000 Kilo Ware, das Kilo (M 5000 Mark wert, also einen Besitz von 60 Millionen an Waren hatte, so kann er davon zwei Drittel zum Marktpreis vom 31.
Dezember 1921 berechnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also zu dem Markwert, der ein Jahr zurückliegt, das heißt, 8000 Kilogramm werden zum Wert vom 31.
Dezember 1921 berechnet.
Das ergibt, da ein 40facher Entwertungsfaktor hinzukommt, einen Betrag von 125 Mark statt 5000 Mark Wert.
125mal 8000 sind 1000 000 Mark.
Also zwei Drittel der Ware von 60 Millionen Mark Wert sind nur mit einer Million Wert bei der Steuer angesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt ein Drittel übrig.
Dieses eine Drittel wird zum Markpreis vom 31.
Dezember 1922 in Rechnung gestellt, aber auch das nicht voll, sondern 60 Prozent werden abgerechnet.
Infolgedessen macht dieser Wert jetzt 8 Millionen Mark aus, so daß der gesamte Warenwert von 60 Millionen zur Steuer nur mit 9 Millionen veranschlagt wird 51 Millionen der Ware bleiben steuerfrei.
(Zuruf rechts: Gehört das zur Entschließung )
—Das gehört zum Beweise dafür, daß man Ihre Sachwerte erfassen muß.
(Zuruf rechts: Zur Sache!)
Sie bringen keine Steuern auf, infolgedessen muß man die Sachwerte direkt erfassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Beispiel gehört ganz besonders deswegen dazu —und deswegen scheint es Ihnen peinlich zu sein —, weil hier die Möglichkeit bewiesen ist, das Geld in die Sachwerte flüchten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie die Steuern hinterziehen wollen, so werden Sie Ihr Geld in Waren anlegen, und wenn Sie es in Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
10149 sKocncn, Abgeordneter.)
(X, Waren angelegt haben, dann brauchen Sie, wie das Beispiel zeigt, nicht 60 Millionen, sondern nur neun Millionen zu versteuern.
Gerade die Besitzer von Sachwerten werden durch dieses Gesetz ganz besonders bevorzugt und begünstigt.
Deswegen muß man bei diesen Sachwertbesitzern rücksichtslos zufassen.
Daß es Ihnen als Vertreter der Deutschnationalen unangenehm ist.
wenn ich die Sache hier zur Sprache bringe, glaube ich gern.
Ich könnte sie zur dritten Lesung noch einmal Vorträgen; ich halte es aber für richtiger, statt eine allgemeine Rede zur dritten Lesung zu halten, an dieser Stelle nachzuweisen, wie notwendig es ist, daß die Sachwerterfassung durch eine Resolution wieder in den Vordergrund gerückt werden muß.
Daß Ihnen diese Steuerhinterziehungsbeweise peinlich sind, kann uns nur veranlassen, sie noch mehr in die breite Öffentlichkeit zu bringen.
Ich will Ihnen deswegen mit einem weiteren Beispiel über Ihren Devisenschwindel aufwarten.
Es heißt in §33«: Steuerpflichtigen, bei denen die Art ihres Geschäftsbetriebes die ständige Beschaffung von fremden Zahlungsmitteln erfordert, ist auf Antrag zu gestatten, die fremden Zahlungsmittel nach Satz 1 zu bewerten.
Was bedeutet dieser Schwindel
Nehmen wir ein Beispiels Der Dollar stand am 31.
Dezember 1921 184 Mark, am 31.
Dezember 1922 es handelt sich also um ein sehr mäßiges Beispiel auf 7350 Mark.
Nehmen wir an, jemand habe am 31.
Dezember 1922 3000 Dollar, so ist der Börsenwert 7350 mal 3000, also etwa 22 Millionen Papiermark.
Das ist der tatsächliche Besitz dieses Mannes.
Nach Ihrem §33« ist dieser Mann aber berechtigt, zwei Drittel, also 2000 Dollar, nach dem Kurs vom 31.
Dezember 1921 von 184 Mark«) für den Dollar zu berechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einem tatsächlichen Wert von ungefähr 15fh Millionen Mark wird dieser Dollarbestand nur zu 368 000 Mark angesetzt, 15, 5 Millionen werden zu nur 368000 Mark in die verschiedenen Steuerberechnungen eingesetzt!
Ein Drittel dieser 3 Millionen Dollar wird dann zum Knrssatz vom 31.
Dezember 1922 angesetzt, also zu 7350 Mark.
Das macht 7 350 OM Mark.
Aber davon darf der Besitzer 60 Prozent abrechnen, eine besondere Vergünstigung dafür, daß man Devisenbesitzer ist.
Von den 7 350 000 Mark werden tatsächlich nur 3 Millionen in die Steuerberechnung eingesetzt.
Insgesamt kommt dann heraus, daß jemand, der 22 Millionen Mark Devisenbesitz hat, tatsächlich in seine Steuerberechnung nur 3 408 000 Mark einsetzt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also nur den siebenten Teil dessen, was er besitzt.
Es ist also siebenfach berechtigt, wenn wir sagen: die Besitzenden schwindeln, lügen und betrügen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gedruckt, gesetzlich und ungesetzlich, wie immer nur möglich.
Sie haben die Möglichkeit der Steuerhinterziehung durch dieses Gesetz noch verschärft, noch verbessert.
1, (Abgeordneter Malzahn sauf die Ministerbank zeigend): Bei dieser engen Verbindung ist das ja auch verständlich!)
Ja, Moldenhauer und Zapf, eine wunderbare Illustration für die Schaffung dieses Gesetzes!
Das trifft allerdings zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Für die Anilinkönige muß besonders etwas herausgeholt werden!)
Es ist ja auch schon von dm sozialdemokratischen (0) Rednem darauf hingewiesen worden, daß es jemandem, der 21 Millionen Mark Vermöge »hat, durch geschickte Manipulationen sogar möglich ist, diese 21 Millionen so unterzubringen, daß er am Ende überhaupt keine Vermögenssteuer mehr zahlt, obwohl er tatsächlich 21 Millionen Mark besitzt.
Gerade die Sachwertbesitzer und Devisenbesitzer sind es, die diese Möglichkeit haben.
Sie können durch die Flucht in die Ware und in die Devisen und ähnliche Schiebungen und Schwindeleien sogar nach sozialdemokratischem Bekenntnis 21 Millionen Mark verschwinden lassen.
Ich will nicht mit Beispielen aufwarten, wie man es mit dem Betriebsvermögen ähnlich machen kann, wie man das Betriebsvermögen auf eine ganz derschwindend kleine Ziffer auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes herabrechnen kann.
Aber wir werden diese Berechnung den Arbeitern vormachen.
Wir werden den Betriebsräten zeigen, wie das Betriebsvermögen weggemogelt wird, und wie derjenige, der ein Großkapitals ist, der einen Riesenbetrieb von Millionen- und Milliardenwerten stehen hat, imstande ist, dafür nur ganz geringfügige Steuerpfennige zu zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese umfangreiche, gründliche Berechnung sollen die Betriebsräte bekommen und die werden sie Ihnen bei den Lohnkämpfen vorhalten.
Ich will darauf verzichten, im einzelnen noch einmal vorzurechnen, wie der landwirtschaftliche Besitz sich durch dieses Gesetz die Steuerfreiheit erobert hat, wie der landwirtschaftliche Besitz durch alle die Schieberund Schwindlertricks, die die bürgerliche Mehrheit in das Gesetz hereingemogelt hat, imstande ist, sich als notleidend darzustellen, um dann am Schluß trotz großer Liegenschaften, trotz großer Gewinne überhaupt keine Steuern mehr zu bezahlen.
Die Sozialdemokraten und auch die Demokraten, wie die früheren Liberalen und Freisinnigen, haben es den Konservativen vor dein Kriege immer bitter angerechnet, wie die Agrarier es verstanden haben, sich um die Einkommensteuer hemmzuschwindeln.
Oh, dieser Zustand ist wieder erreicht!
Die Agrarier werden auf Grund dieses Gesetzes keine Steuern mehr zu zahlen haben.
Das ist schon eine Selbstverständlichkeit.
Aber ich will noch eine ganz kurze Darstellung der Betrügereien geben, die die Aktienbesitzer machen können.
Der Wertpapierbesitzer hat durch das jetzt geschaffene Gesetz erneut die Möglichkeit zu großen Mogeleien und Schwindeleien bekommen.
Wenn jemand eine Million Bankguthaben hat, so muß er dieses Bankguthaben natürlich als eine ehrliche Million zur Vermögenssteuer, zur Zwangsanleihe usw.
anmelden.
Da wird genau gerechnet, und diejenigen, die die kleinen Sparkassenguthaben haben, müssen natürlich auch die Summen alle ehrlich angeben.
Anders aber derjenige, der sich Aktienbesitz kauft.
Kauft man zum Beispiel für eine Million Norddeutsche-LlohdAkticn, so erhält man hierfür, angenommen, daß die Aktien aus 1000 stehen, für 100 WO Mark nominal Aktien.
Sie werden jedoch nach dem Gesetz jetzt nur mit dem Durchschnittskurs von 205 in die Berechnung gestellt, also nur mit 205 000 Mark bewertet.
Jemand, der eine Million Aktienbesitz hat, zahlt nur für 205 000 Mark Steuer.
Ein Fünftel des Aktienvermögens wird also tatsächlich nur zur Steuer veranlagt.
Das ist eine besondere Methode des Betrugs, die noch dadurch erweitert wird, daß man auch den Anschaffungspreis ganz besonders herabsetzen darf.
Aber dafür eine Berechnung vorzuführen, würde auch hier zu weit führen.
Ich will nur den Schluß dieser Berechnung sagen.
1386 10150 Reichstag.
319.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1923.
(Koerien, Abgeordneter.
»Nach der gesetzlich möglichen Aufstellung besitzt derjenige, der 100 000 Dollar hat, die Möglichkeit, diese zu 171 Mark das Stück zu berechnen, aber wenn er daneben 8000 Dollar Schulden hat, diese mit 25 000 Mark das Stück anzusetzen, so daß er nach dieser hervorragenden Rechnung nicht nur vollkommen mittellos ist, sondern sogar überschuldet, obwohl er in Wirklichkeit ein Vermögensbesitzer von 92 000 Dollar ist.
Die Berechnung ist auch schon von sozialdemokratischer Seite gemacht.
Auf diese Art und Weise wird der Steuerbetrug sanktioniert.
Wir werden diese Berechnungen auch, soweit der Aktienbesitz in Frage kommt, der Öffentlichkeit unterbreiten, wir werden sie den Betriebsräten zugänglich machen, damit sie den Herren Direktoren bei Verhandlungen mit diesen Tatsachen entgegentreten können.
Ich möchte am Schluß noch eine Bemerkung über den Entwertungsfaktor machen, der ja bei diesem Gesetz zur Durchführung kommen soll.
Wir haben schon einmal sehr nachdrücklich daraus hingewiesen, daß wir diesen Entwertungsfaktor deswegen nicht anerkennen können, weil er nur für die Sachwertbesitzer gilt, nicht aber für die Arbeiter.
Wir behaupten, daß viel mehr als den Sachwertbesitzern den Arbeitern ein Entwertungsfaktor angerechnet werden müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn sie sind es, die verbraucht sind, die heruntergekommen sind, abgerissen, gesundheitlich, sozial, ökonomisch abgewirtschaftet und in jeder Hinsicht abgerackert sind.
Das erkennt man aber nicht an, sondern sie müssen von ihrem Einkommen, von dem, was sie besitzen, wenn sie irgendwelche Ersparnisse haben, den vollen Wert sofort versteuem.
Da gibt es keinen oder nur einen ganz geringen Entwertungsfaktor.
Wir lehnen deshalb dieses Prinzip allgemein ab und sind deswegen auch ganz schroff gegen das Gesetz.
(8) Aber wir müssen doch noch feststellen, daß dieses Gesetz gerade in dem Augenblick zustande kommt, wo der Vertreter der Sachwertbesitzer in der Regierung, Herr Becker, einen energischen Kampf führt, damit das Prinzip der Geldentwertung und des Entwertungssaktors bei Arbeiterlöhnen nicht angewendet werden soll.
Noch immer steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten keine Gehalts- und Lohnerhöhungen für den März bekommen sollen.
Noch immer ist Herr Becker (Hessen) derjenige, der in der Regierung das Kommando führt, der als Vertreter der Schwerindustriellen, der Schwereisenindustrie den Kamps für die Stabilisierung der jetzigen Löhne und Gehälter, für die Stabilisierung des jetzigen Elends führen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er ist derjenige, der als Vertreter der Sachwertinteressen keinerlei Rücksicht nimmt auf die hungernden Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Er hat es gegen einen Teil der Regierung, der ein gewisses Entgegenkommen zeigen wollte, durchgesetzt, daß keinerlei Rücksicht auf die verelendeten Schichten der Besitzlosen genommen wird, so daß jetzt ein tiefgreifender Konflikt zwischen der Regierung und den Eisenbahnern, zwischen der Regierung und den Beamten droht.
Man will ihnen jetzt Gehälter auf Vorschuß zahlen.
Vorschüsse, die man nachher wieder abzahlen muß, können keinem etwas helfen.
Jetzt kommt es darauf an, da der Preisrückgang durch die Regierung Cuno nicht durchgeführt worden ist, die Sachwertbesitzer anzupacken, um auf ihre Kosten die Löhne der Arbeiter und Angestellten zu erhöhen.
Nur auf Kosten der Sachwertbesitzer kann eine Senkung der Preise herbeigeführt werden.
Deswegen ersuchen wir Sie, der von uns eingereichten Entschließung, die die Regierung auffordert, (o) i die Sachwerterfassung in die Hand zu nehmen, zuzustimmen.
Damit ist allerdings verbunden, daß diese Regierung abtreten und an ihre Stelle eine Regierung treten muß, die es wirklich mit den Arbeiterinteressen ehrlich meint und die dann auch die Sachwerterfassung durchführen kann.
Die Frage der Arbeiterregierung wird in den nächsten Wochen und Monaten aktuell werden, wenn die außenpolitische Krise wieder an uns herantritt.
Wer soll denn mit den Vertretern des Auslandes verhandeln
Diejenigen, die dieses Steuerverhunzungsgesetz gemacht haben, diejenigen, die dem Ausland bewiesen haben, daß die Besitzenden in Deutschland sich von jeder Steuerzahlung drücken wollen
Sollen die die Verhandlungen führen
Wir sagen: Nein!
Der Block der Steuerräuber muß zersprengt und zertrümmert werden.
Mit diesem Block kann man keinerlei Außenpolitik treiben.
Im Kampf gegen die Sachwertbesitzer wird die deutsche Arbeiterschaft mit ihren Organisationen dem Ausland gegenüber wirksam als Unterhändler auftreten können.
Solange dieser offene Kampf gegen die Sachwertbesitzer nicht unternommen ist, wird auch die Sozialdemokratie mit all ihrem Geflenne und Gekreische keinen Schritt vorwärts kommen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt es, wenn Sie von Verhandlungen schreien
Wer soll verhandeln
Dieser Steuerräuberblock, diese Regierung Cuno
Soll etwa gar die große Koalition verhandeln
Oder soll eine Arbeiterregierung der Entente gegenüber auftreten
Das ist die Frage, die jetzt vor Ihnen steht.
Deswegen heißt es jetzt, gerade bei diesem neuesten Steuerraubzug zu sagen: wir sind entschlossen, nicht bloß einen Scheinkampf zu führen, nicht bloß Komödie zu spielen und Theater zu machen, sondern den ernsthaften revolutionären Kampf gegen die Steuerräuber und Sachwertbesitzer zu führen!
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte über die Entschließungen ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratun Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt gleichfalls in dritter Beratung.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 15.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher; 3.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung dev Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Sicherung beweglicher Sachen in Schlesien; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwertung von Militärgut.
Ein Einwand wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.