PrSsibentr Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Taubadel für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Malke für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1 .
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung der Rechtsanwaltsor-nung (Nr 5970 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
1572 11496 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Imü 1923.
() Vr.
Rofenfeld.
Abgeordneter: Meine Damen »nd Herren!
Ich war erfreut, als ich die Ankündigung las, daß die Regierung dem Hause eine Abänderung der Rechtsanwaltsordnung vorschlagen wolle.
Aber ich war sehr enttäuscht, als ich von dem Inhalt der Vorlage Kenntnis nahm und sah, daß die Reform auf die untergeordnetsten Kragen beschränkt sein soll.
Die RechtSanwaltsordnung vom Jahre 1878 bedarf dringend der Reform, und zwar in wesentlichen Punkten.
Ich habe daher den Wunsch, daß die Vorlage dem Rechtsausschuß überwiesen wird, damit diese wichtigen Fragen dort beraten und entschieden werden.
Bor allem vermisse ich in dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf die Einführung der Freizügigkeit und der Stmnttanzulaffuna der Rechtsanwälte, die Erfüllung dieser alten und so oft erhobenen Forderungen, denen die Regierung doch endlich hätte stattgeben dürfen.
Ich hoffe, daß der Ausschuß in diesen Fragen den Gesetzentwurf vervollständen wird.
Ich habe aber weiter den Wunsch, daß in den Ehrengerichtsfrage », die in der Rechtsanwaltsordnung geregelt werden, endlich eine Regelmtg gefunden wird, die dem Ansehen der Rechtsanwälte entspricht.
Es ist nicht länger ertragbar, daß in den EhrengertchtSverfahren Staatsanwälte und Richter mitwirken und daß in der höchsten ehrengerichtlichen Instanz, im Ehrengertchtshof, Mitglieder des Reichsgerichts neben Mitgliedern der Anwaltskammer am Reichsgericht sitzen, daß also an höchster Instanz die Entscheidung in Ehrengerichtssachen nicht bet einem Gerichtshof liegt, der aus Anwälten besteht, sondern bet einem Gerichtshof, dem auch Richter angehören.
Gerade die Mitwirkung von Richtern und die Vertretung der Anwälte durch Anwälte, die am Reichsgericht zugelassen find, erscheint in der heutigen Zeit nicht mehr möglich.
Bezüglich der Stellung der Anwälte am Reichsgericht (S) wird überhaupt bei der Beratung der Vorlage zu sprechen sein.
ES wird zu prüfen sein, ob die Durchbrechung deS Prinzips der freien Advokatur für die Rechtsanwälte am Reichsgericht noch aufrecht zu erhalten ist.
Ich will auf die Frage hier nicht des näheren eingeben, das soll im Ausschuß geschehen.
Tatsächlich haben wir einen numsrus kln-usus in bezug auf die Rechtsanwälte am Reichsgericht, und die Frage der Aufrechterhaltung dieses nuuwrus t lausus muß geprüft werden.
Außerdem wünsche ich, daß im Ausschuß eine Zusammenfassung derAnwaltskammern vorgenommen wird.
Wir haben in der letzten Zeit wiederholt, zum Beispiel bei der Beratung des Gesetzes zum Schutze der Republik, bedauert, daß wir keine Organisation haben, die die Gesamtheit der deutschen Rechtsanwälte vertritt.
Das Fehlen einer solchen Organisation hat darin seine Ursache, daß die deutschen Anwaltskammern für je ein Oberlandesgericht errichtet sind, aber ihre Zusammenfassung fehlt.
Diese Zusammenfassung möchte ich im Ausschüsse vorschlagen.
Ich hoffe, daß der Ausschuß in diesem Punkte und in den andern von mir erwähnten Fragen zu einer Regelung kommen wird, von der man sagen kann: ste bedeutet eine wirkliche Reform, wie sie notwendig ist, eine durchgreifende Reform der Rechtsanwaltschaft.
Prüfident: Weitere Wortmeldungen liege »nicht vor.
ES wird beantragt, die Vorlage dem 22.
Ausschuß, dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung zur ersten n« d zweiten Beratung des von den Abgeordneten Kniest, Winnefeld, Bahr (Frankfurt), Gutkuecht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gel-« tungSdaner des Wohnungsmangelgesetzes (Nr.
5995 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte um Ihre Zustimmung bitten, nachträglich auch noch den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung über Matznahmen gegen Wohnungsmangel (Nr 5967 der Drucksachen) auf die Tagesordnung zu setzen, nur damit das Gesetz an den Ausschuß überwiesen werden und der Ausschuß in der nächsten Woche den Entwurf durchberaten kann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann eröffne ich die erste Beratung über die beiden Gegenstände, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich schlage Ihnen nun zunächst vor, den eben genannten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel, der dem Reichstage unter Nr.
5967 zugegangen ist, dem Ausschuß für Wohnungswesen, dem 13.
Ausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Den Initiativantrag der Abgeordneten Kniest und Genossen auf Nr.
5995 rufe ich in der zweiten Beratung auf, und zwar Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, auch die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel l, II, Einleitung und Überschrift.
An-, genommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß, abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes vom 30.
Mürz 1920 (Nr.
5263, 6307, 5464, 5969 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hierzu waren gestern Anträge auf namentliche Abstimmung angekündigt worden.
Bei welchem Gegenstände soll die namentliche Abstimmung stattfinden
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei Art.
VI) Also zu Art.
VI Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe ste, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf Art.
I.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge find nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf die Artikel II, III, IV, IV »(neu).
Die aufgerufenen Artikel sind angenommen.
Wir kommen zu Art.
V und zu den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein »Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Widerspruch zu der Aufnahme, die der Antrag 5981, heute Amrag 6002, im Hause gefunden hat, indem sich nach den Ausführungen unseres und des kommunistischen Fraktionsredners sämtliche übrigen Fraktionen des Hauses in beredtem Schweigen geübt haben, steht Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den M. Juni 1923.
11497 (Feuerstein, Abgeordneter.)
die Bedeutung der Frage.
Ich hatte mich sowohl als Mitglied meiner Fraktion wie als Genossenschafter im besonderen für verpflichtet, selbst bet der dritten Lesung noch einmal auf die Bedeutung der Bewegung hinzuweisen, um die es sich bei diesem Antrage handelt.
Wir sind eS ja gewöhnt, daß die Genossenschaften im allgemeinen und die Konsumgenossenschaften im besonderen parlamentarisch als Mauerblümchen behandelt werden, anders als die sogenannten Wirtschaftsführer, anders als die Schwerindustriellen, anders als die „seriösen ''Wirtschaftskreise, die es sich gelegentlich auch einmal herausnehmen können, dem Staat Bedingungen aufzuerlegen, wenn sie aufgefordert werden, das Ihre zu tun, um die Wirtschaftsnöte des Reiches, insbesondere mit Bezug auf die Reparationen, zu mildern.
Was ist die Genoffenschaftsbewegung, die man hier im Reichstage mit Stillschweigen abtun zu können glaubt, in Deutschland
ES ist organisatorisch eine Bewegung von 50 000 Genossenschaften, die sechs Millionen Mitgliederfamilien umfassen, die Billionen an Geld und in Warenwerten umsetzen, die auf dem Gebiete der gemeinwirt, schaftlichen Warenverteilung voranschretten, die das Gebiet der genossenschaftlichen Eigenproduktion in den Nichtlinien der Gemeinwirtschaft bearbeiten.
Das ist organisatorisch und wirtschaftlich die Genossenschastsbewegung.
Und finanziell
Diese 50000 Genossenschaften mit ungefähr sechs Millionen Mttgltederfamilien zahlen Geschäftsanteile bis zum Betrage von 100000 Mark pro Mitglied, insbesondere bei den Konsumvereinen, woraus sich ergibt, daß sich in Millionen von finanziellen Kanälen in Form eines starken Betriebskapitals volkswirtschaftliche Nutzungswerte sammeln, die der gesamten Volkswirtschaft wieder zugute kommen müssen.
Die Ansammlung dieser kleinen und kleinsten Kapitalbeträge bedeutet eine finanzielle Kraftkonzentratton, wirtschaftlich bedeutet die Auswirkung ») der Konsumgenossenschaften auf dem Warenmarkt eine Regulierung der Preise, welche insbesondere heute von allergrößter Bedeutung ist, wo der Warenmarkt nicht nur von den Erzeugerpreisen, sondern von Schiebern, Wucherern und von der Spekulation beeinflußt ist.
Die Steigerung der Konsumkraft, die Hebung der Kaufkraft der Bevölkerung, Steigerung der Produktion, das ist, zusammengefaßt, die Bedeutung der Genossenschaftsbewegung im allgemeinen und der Konsumgenossenschaften im besonderen.
Daß die Genoffenschaftsbewegung in ihrer Allgemeinheit, daß die Konsumvereine im besonderen auf nicht sehr viel Gegenliebe bet der Mehrheit dieses HauseS rechnen können, trotz der häufigen Versicherungen bei offiziellen Veranstaltungen, daß man die Genossenschaften samt den Konsumvereinen als gemeinnützige Körperschaften anerkenne, ihr Gutes, ihre Bedeutung respektiere, für ihre Förderung eintreten wolle, siebt man wieder bei einem Anlaß wie dem jetzigen, wo die Mehrheit der Parteieu weit davon entfernt ist, den Genossenschaften Recht angedcihen zu lassen.
Wir suchen den Grund vor allem darin, daß die Mehrheit der Fraktionen auf privatwtrtschaftltchem Standpunkte steht, dem gemetnwtrtschaftlichen Charakter der Genossenschaftsbewegung nicht sympathisch gesinnt ist.
Man kann aber als Vertreter privatwirtschaftlicher, kapitalistischer Interessen der Entwicklung des Genossenschaftswesens keine Zuneigung entgegenbringen.
Anträgen, die eine Förderung der Genoffenschaftsinteressen bedeuten könnten, steht man von vornherein und » liwincr ablehnend gegenüber.
Ein privatkapitalistisches, profitwirtschaftlicheS System und ein genossenschaftlich-volkswirtschaftliches System mit der Tendenz zur Gemeinwirtschaft vertragen sich allerdings wie Feuer und Wasser.
Ich will an einem Beispiel zeigen, wie schwer es ist, daß sich die genossenschaftliche Wirtschaft durchsetzen kann.
schwer selbst in heutiger Zeit, wo man annehmen sollte, (0) baß auch privatwirtschaftlich gerichtete Kreise, industrielle Wirtschaftsführer der großen Masse des Volkes so weit Entgegenkommen zeigen müßten, daß sie ihren genossenschaftlichen Organisationen bei der rationellen WarenVersorgung von Millionen Familien der Bevölkerung nicht hindernd in den Arm fallen.
In diesen Tagen findet in Görlitz der Genoffeuschaststag des Zentralverbandes deutscher Kousumoereiue statt, und dieser GenossenschaftStag, auf dem 3 ', Millionen deutscher Verbraucher, familien vertreten sind, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) hatte notwendig, eine Entschließung zu fassen, die ein klares Licht darauf wirft, wie die Kreise der Wirtschaftsführer des Großhandels die Interessen der Verbraucher sabotieren und schwer benachteiligen.
Ich gestatte mir, von dieser Entschließung, die gestern gefaßt worden ist, Kenntnis zu geben, und möchte nebenbei die Herren Kollegen bitten, sich in ihren lauten Privatgesprächen etwas zurückzuhalten und doch der Sache, nicht der Person zuliebe, die Aufmerksamkeit zu schenken, die ich für sie zu fordern berechtigt bin.
(Glocke des Präsidenten.
Anhaltende Unruhe.)
Diese Entschließung lautet: daß der Genossenschaftstag des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine in Görlitz davon Kenntnis nimmt, daß weder die im RetchswirtschaftsMinisterium eingesetzte Kommission noch die beim entralverband der deutschen Industrie errichtete artellstelle dazu geführt habe, die von der Industrie mit dem Großhandel getroffenen Abmachungen, wonach die Einkaufszentrale der Konsumgenossenschaften, die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine, entweder nicht beliefert werden darf oder aber bei Belieferung höhere Preise als der Großhandel bezahlen muß, (v) aufzuheben.
Der Genossenschaftstag stellt mit Entrüstung fest, daß durch dieses Gebaren sowohl Industrie als auch Großhandel dem deutschen Volke einen Teil der Lebens- und Gebrauchsartikel verteuern.
Meine Damen und Herren!
Dazu nehmen Sie nun die heutige Zeit mit ihrer ungeheuren Erschwerung der LebensHaltung, wo Not und Sorge das Land durchziehen.
Hier Sabotage von gemeinnützigen Körperschaften, die für das Wohl der Gesamtheit des Volkes in Bettacht kommt, dort Not und Elend der Bevölkerung!
Ich will eS mir versagen, auf den Hauptantrag, der heute wieder unter Nr.
6002 gestellt worden ist, und auf die Geschichte seiner Entwicklung einzugehen, sondern nur feststellen, daß, obwohl dieser Antrag einmal seitens meiner Fraktion, zum andern seitens der Fraktion der Kommunistischen Partei eingebracht ist, dieser Antrag selbst in seiner Formulierung auf die Arbeitsgemeinschaft der vier genossenschaftlichen Zentralverdände Deutschlands, also zweier landwirtschaftlicher Hauptverbände, des Zentralverbandes deutscher Kousumveretne und des Allgemeinen Deutschen Genoffenschaftsbundes, zurückzuführen ist —, also auf Körperschaften, die dafür garantieren, ohne jede Rücksichtnahme auf Parteifragen lediglich das Sachinteresse der Genossenschaften in den Vordergrund zu stellen.
Wenn meine Fraktion ich antworte damit auf Herrn Körnen bet Gelegenheit des Steuerkompromiffes im vorigen Jahr den Antrag nicht unterstützen konnte, so geschah daS deshalb, weil zwangsläufig die äußere Politik auf uns lastete, deren Charakterisierung durch vier Namen deutlich wird.
Es war der Zeitpunkt, wo die Sozialdemokratische Fraktion vor der Frage stand, durch Ausscheiden aus dem Steuerkompromiß die Regierung Wirth auszuschmeißen und sie Regierung Hergt zu heißen, 1572 11498 Reichstag.
371.
Sitzung Mittwoch dm 20.
Juni 1 S23.
(Feuerstein »Abgeordneter.)
M wo es sich darum handelte, die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß an Stelle von Brtand Herr Poincars, der vor der Türe zu Cannes stand, die Regierung Frank »reichs übernehmen sollte.
Was eine Regierung Potncar« für Deutschland bedeutet, sehen wir ja heute.
Als wir damals vor dieser verantwortungsvollen Entscheidung standen, da hat meine Fraktion ihre politische Verantwortung für das Volksganze höher eingeschätzt als das Interesse selbst einer großen volkswirtschaftlichen Bewegung wie die der Genossenschaften und des ZentralverbandS deutscher Komsumvereine.
Diese Tatsache enthält eine Rechtfertigung und eine Parallele zugleich, die ich heute den Parteien rechts von uns, den Demokraten, der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen, auch der Zentrumspartci vor Augen halte.
Wo es sich darum handelte, die Interessen des Volksganzen zu wahren, hat meine Fraktion es getan, unbekümmert um die Angriffe, die wir von kommunistischer Seite zu erwarten hatten, unbekümmert darum, welche Stellung die Genossenschaften zu meiner Fraktion ein »nehmen würden.
Ich kann Ihnen heute verraten, daß in Genossenschaftskrcisen über meine Fraktion wegen dieses Standpunktes der herbste Tadel ausgesprochen worden ist, schärfste Angriffe erfolgt sind.
Trotzdem hat meine Fraktion diese Stellung im Interesse des Lolksganzen festgehalten und verantwortet.
Angesichts dieser Tatsache wäre es sicher heute zu ver »stehen, wenn nun auch die anderen Fraktionen ihre parteitaktischen, vielleicht auch wahlpolitischen Bedenken zurückgestellt und angesichts dieses Antrags recht hätten, Recht sein lasten, da die Rechtsgrundlage, von der er ausgeht, nun einmal so beschaffen ist, daß es sich in der Tat nicht um eine „Bevorzugung ''der Genossenschaften, auch nicht um eine besondere „Berücksichtigung ''der Konsumvereine handelt, sondern einfach darum, das Unrecht der Doppel (») besteuerung aufzuheben.
(Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu dem, was mein Freund Peine gestern bereits bezüglich der Rechtsgrundlagen ausgeführt hat, möchte ich nur aus einem Urteil des Reichsstnanzhofs und der dazu gehörigen Charakterisierung der „Blätter für Genostenschaftswesen '', die von dem freisinnigen Justizrat Dr. Crüger geleitet werden, das Wesentliche Ihnen zu Gehör bringen, um es dem Protokoll einverleiben zu können.
Der Reichsfinanzhof hat mit Urteil vom 14.
Februar 1922 über die Umsatzsteuerpflicht von Bezugsgemeinschäften im Tenor folgendes Urteil gefällt: Nach den Feststellungen der Vorinstanz schließt die liefernde Zeche die Hauptaufträge mit den einzelnen Kohlenabnehmenden, die bet dem Vertragsabschluß der Zeche gegenüber erstmals durch einen Vertrauensmann vertreten werden.
Danach findet auch eine einzige Lieferung der Kohlen von der Zeche an die Vielzahl von Käufern statt.
Bet dieser Sachlage liegt nur ein einziges Umsatzgeschäft zwischen der Zeche und den Bahnbediensteten vor.
Die Verteilung der Kohle unter den Bahnbediensteten nach Maßgabe ihrer Bestellung ist kein selbständiges Umsatzgrschäft, sondern stellt sich als die Abwicklung des vom Beauftragten im Namen seiner Auftraggeber in einer nach außen hin erkennbaren Weise abgeschlossenen Geschäfts dar.
Dazu sagt nun Justizrat Dr. Crüger.
der freisinnige Politiker und Anwalt: Würden dieselben Mitglieder sich zu einer Genoffenschaft, das heißt zu einer juristischen Person, zusammenschließen, würde sofort die Umsatzsteuer fällig werden.
Das Urteil bedeutet zweifellos daS Ende für viele Genossenschaften.
Denn (c, welchen Mitgliedern könnte es zugemutet werden, sich genossenschaftlich zu organisieren, wenn mit dieser Organisation eine Steuerstrafe verbunden ist
Die Mitglieder würden sich zweifellos lediglich zu losen BezugSgemeknschaflen zusammenschließen.
Ähnliche Vorgänge lasten sich bereits bet den Winzergenostenschaften feststellen.
Und dann wird weiter ausgeführt, daß der Freie Ausschuß der vier genossenschaftlichen Zentralverbände deshalb wiederum den Antrag auf Befreiung der Genossenschaften von der Doppelbesteuerung gestellt hat.
So ist die Rechtslage also durchaus klar.
In dem Augenblick, wo die Verwaltung einer Genossenschaft mit dem Geld der Mitglieder für diese Mitglieder Waren einkauft, gehen diese Waren ohne weiteres juristisch und tatsächlich in das Eigentum der Mitglieder der Genossenschaft über, woraus die rechtliche Folgerung zu ziehen ist, daß wie bei den losen Bezugsgemeinschaften nach dem zitterten Urteil des Reichsstnanzhofs nur ein einmaliger Umsatz stattfindet.
Trotzdem muß die Genossenschaft zweimal Umsatzsteuer bezahlen.
Nun sind wir der Meinung, daß noch einmal als letzter Appell vor der Entscheidung über unseren Hauptantrag die Feststellung der Rechtslage genügt, um wenigstens die Genossenschafter in den anderen Fraktionen aufzurufen, für ihre eigene Sache bei der Abstimmung Zeugnis abzulegen.
Wenn ich optimistisch sein könnte, wie ich es allerdings in diesem Fall nicht bin, so möchte ich außerdem hoffen, daß durch diese Darlegungen vielleicht auch andere Mitglieder der Fraktionen, auch wenn es keine Genossenschafter sind, dem Rechte zum Siege verhelfen und den Hauptantrag durchbringen.
Zur Begründung des Antrages Nr.
5999, den wir als Eventualantrag gestellt haben, möchte ich folgendes ausführen.
Falls die Nechtsgrundsätze für den Hauptan- ( »trag von Ihnen nicht anerkannt werden sollten, so möchten doch wenigstens Billigkeitsgrundsätze von Ihnen berücksichtigt werden.
Was dies anlangt, lassen Sie mich nur ein paar Zahlen vortragen.
Der Voranschlag des Reichsfinanzministeriums für das Aufkommen der Umsatzsteuer im Jahre 1922 sah ein Soll von 20 Milliarden Mark vor; bei V, Prozent sollten 25 Milliarden einkommen.
Als im Oktober 1922 die Frage durch den Regierungsvorschlag von neuem zur Debatte im Ausschuß stand, sah der Regierungsvorschlag bet V, Prozent Umsatzsteuer ein Aufkommen von 75 Milliarden Mark vor.
Die Experten des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine haben dagegen festgestellt, daß damals schon eine Warenpreissteigerung bei einem Dollarstande von 2000 Mark das Vierfache von dem Erträgnis bringen müsse, was das Reichsfinanzministerium ausgerechnet hat, nämlich nicht nnr 75 Milliarden, sondern 300 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei hat die Regierung bei ihrem ersten Vorschlage selber zugegeben, daß 40 Prozent des Sollaufkommens nicht eingehen.
Bei ihren späteren Vorschlägen ist diese Mitteilung nicht mehr gemacht worden.
Aber kein Abgeordneter wird glauben, daß etwa der Handel oder die Privatwirtschaft im ganzen auch nur 1 Prozent mehr Umsatzsteuer abgeliefert hat als vorher.
Wenn die Regierung mit nur 75 Milliarden gerechnet hat, also nur mit einem Viertel des Solls, das aus der Steigerung der Warenpreise zu errechnen war, so ergibt sich daraus, daß die Schädigung der Reichskasse anstatt 300 Milliarden nur 75 Milliarden!
nicht 40 Prozent, sondern 75 Prozent bei der Umsatzsteuer beträgt.
Wenn die Regierung schon 40 Prozent zugegeben hat, so dürfen wir annehmen, daß es mindestens 50 Prozent find, um die die Reichskasse 11499 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Juni 1923. t Feuerstein.
Abgeordneter.)
-bet der Umsatzsteuer geschädigt wird.
WaS an Umsatz, steuer nicht in dteReichskaffe fließt, bleibt natürlich nicht in den Taschen der Verbraucher, sondem die Steuer ist auf die Ware kalkuliert, und die Verbraucher muffen diese Warenpreise mit der Umsatzsteuer bezahlen.
Wenn man nun bei einem Dollarstande von 2000 wie im Oktober vorigen Jahres 300 Milliarden Umsatz, stenersoll errechnet, dann ergibt das nach Adam Riese bei Mark 140 000 für 1 Dollar 2100 Milliarden Mmk Steuer.
Diese Milliarden werden also in der Privatwirtschaft vom Verbraucher voll erhoben, aber die Reichskasse wird im Jahre 192324 um sicher 1000 Milliarden, also um 1 Billion Mark, bemogelt.
Das ist die eine Tatsache, die für Btlligkcilsgründe gegenüber unserem Eventualantrag spricht.
Die andere Tatsache, für die ich Ihre Zustimmung ans Billigkeitsgründen in Anspruch nehme, ist die, daß der Zentralverband Deutscher Konsumvereine allein im ersten Halbjahr 1923 einen Umsatz von 900 Milliarden Mark festgestellt hat.
Das ergibt für diese Zeit eine Umsatzsteuer von 18 Milliarden, auf das Jahr berechnet, eine Umsatzsteuer von 36 Milliarden Mark oder aber, da ja die erhöhten Preise erst von Juli ab voll zur Auswirkung kommen werden, 50 Milliarden Mark Umsatzsteuer, die die Konsumvereine zu bezahlen haben.
Wenn mm durch unseren Eventualantrag davon 1 Prozent aus Lilligkeitsgründen aber selbstverständlich auch nach der Rechtslage abgesetzt werden würde, weil bei den Konsumvereinen die ganze Geschäftsführung offen liegt und die letzte Papiermark der Umsatzsteuer verfällt, so würde das einen Ausfall von etwa 20 bis 25 Milliarden Mark ergeben.
Denigegenüber könnten aber die Finanzämter die zu wenig bezahlen 1000 Milliarden aus dem Groß- und Kleinhandel und privatkapitalistischen Unternehmungen durch schärfere Kontrolle und Erfassung 00 herausholen.
Dann hätten sie das 40fache dessen, was bei den Konsumvereinen erspart wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es geschieht den Genossenschaften, wie man gesehen hat, doppeltes und deshalb brutales Unrecht.
Einmal Doppelbesteuerung, das andere Mal Erfassung der letzten Papiermaik bet der Umsatzsteuer, während ihre Konkurrenz und die gesamte Privatwirtschaft um mindestens 50 Prozent des Stcuersolls, also 1000 Milliarden Mark, die Reichskasse schädigen, das Geld in die eigene Tasche schieben und damit zweierlei Schädigungen ausüben, einmal gegen das Reich und einmal gegen die Verbraucher.
Wie das im einzelnen wirkt, dafür nur zwei Beispiele.
Die Arbetterkonsumgenoffenschaft Berlin ich führe ausdrücklich Berlin an mit 150 000 Mitgliedern hat jetzt einen schätzungsweise »Monatsumsatz von 10 Milliarden Mark und zahlt dafür 200 Millionen Mark Umsatzsteuer pro Monat.
Ich glaube nicht, daß in Berlin bet allen Händlern zusammengenommen dieser Umsatzsteuerbetrag herauskommen wird.
Die „Hamburger Produktion '', ein gewerkschaftlicher Konsumverein mit 15 Milliarden Mark Umsatz, zahlt 300 Millionen Mark Steuer pro Monat.
Nun bitte ich Sie, auch ein wenig auf die innerpolitische Bedeutung dieser Tatsache zu achten.
In den Geschäftsberichten der Konsumvereine stehen diese Steuerbetrüge mit Heller und Pfennig aufgeführt.
Das wirkt natürlich aufreizend, wenn die Mitglieder sehen, daß ihre Genossenschaft in einem Monat so große Summen an Umsatzsteuer zahlt, während der Handel mindestens die Hälfte der Umsatzsteuer für sich einsteckt.
Und das wirkt doppelt aufreizend in einer Zeit, wo die Lohn »und Gehaltsempfänger auch durch die Lohnsteuer mit ihrer letzten Mark herangeholt werden, während die Erzeugerkreise usw.
mit entwertetem Geld zahlen und ihr Einkommen künstlich (0) Herabdrücken können.
So werden die Verbraucher auf doppelte Weise ge.
büttelt.
Das ist so aufreizend, daß es in Ihrem Interesse liegen müßte, dafür zu sorgen, daß durch Annahme unseres Eventualantrages wenigstens einigermaßen BtlligkettSgründe zur Geltung kommen und die Verbraucher entlastet würden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß noch ein Wort dazu sagen, daß in weiten Kreisen die Meinung verbreitet ist, als ob die Konsumvereine „bevorzugt ''würden; daß sie keine Steuern bezahlten usw.
In Württemberg ist festgestellt, daß der größte Konsumverein Stuttgart bet der Veranlagung zur staatlichen Gewerbesteuer im Jahre 1912 die statistischen Feststellungen gehen nicht Wetter mit rund 13 000 Goldmark mehr zu bezahlen hatte als drei württembergtsche Oberämter zusammen mit 250 Gemeinden und Tausenden von Gewerbebetrieben mit noch mehr Tausenden von Arbeitern.
Das kommt eben daher, Keil die Genossenschaften mit ihrem Geschäftsertrag voll erfaßt werden, während der privatwirtschaftliche Betrieb nicht erfaßt werden kann und sich dementsprechend von den Steuern drückt, so gut es geht.
Im übrigen noch ein anderes Beispiel, wie sich die steuer.
und kapitalkräftigsten Kreise von der Besteuerung drücken können.
Das Beispiel liegt allerdings etwas lange zurück.
Professor Delbrück hat in den „Preußischen Jahrbüchern '', etwa um das Jahr 1905 herum, festgestellt, daß der agrarische Großgrundbesitz jährlich an Einkommensteuern 500 Millionen Goldmark zu wenig bezahlt.
Wenn man weiß, wie Steuerhinterziehungen als einträgliches Geschäft gemacht werden können, kann man auch bet anderen vermuten, daß sie auf gleichen Wegen wandeln, wenn es auch nicht stimmt.
Ich möchte nur noch gegenüber der Deutschnationalen (v) Fraktion feststellen, daß die Zentralverbände der landwirtschaftlichen Genossenschaften an der Formulierung unseres Hauptantrags mitgewirkt haben.
Für die HandWerkervertreter, die gern Mittelstandspolitik treiben, möchte ich feststellen, daß der Steuerausschuß beim Handwcrker »und Gewerbekammertag im Jahre 1923 nach ausgiebigen Beratungen zu dem Ergebnis gekommen ist, daß der Genoffenschaftsantrag im Interesse des gewerblichen Genossenschaftswesens auf alle Fälle zu unterstützen sei.
Tun Sie also Ihre Pflicht, wenn Sie „MittelstandsPolitik ''treiben wollen!
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über die Stellung des Zeutralverbandes des Großhandels.
Wir haben ja bereits gesehen, daß die Industrie mit dem Großhandel kooperiert und die genossenschaftlichen Einlaufszentralen sabotiert, um den Verbrauchern womöglich den letzten „billigen ''Bissen Brot vom Munde wegzuschnappen.
Daß dieser Zentralverband des Großhandels ein Gegner unseres Antrags ist und die bürgerlichen Parteien im Ausschuß im März vorigen Jahres auf die Knie gezwungen hat, ist ja selbstverständlich.
Aber übersehen Sie nicht, daß dieser Zentralverband des Großhandels von den Handwerkergenossenschaften die schärfste Opposition erfährt, weil er nicht einmal den Handwerkergenossenschäften die freie Einkaufstätigkeit erlauben will.
So schlägt das privatwirtschaftliche System selbst in einen Gegensatz gegen das Handwerk aus.
Das müßte all denen zu denken geben, die in den bürgerlichen Parteien sich darauf zugute tun, in allererster Linie für das Handwerk und den Mittelstand Politik zu treiben.
(Bravo!)
Ich glaube gern, daß Sie „Bravo!
rufen, wenn auch nur ein einziges Mal in diesem Hause die Tatsachen festgestellt werden, wie sie wirklich sind.
11S00 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1 S23.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
lM Ich bitte Sie also, nach wirtschaftlichen und rechtlichen Grundsätzen den Hauptantrag Nr.
6002 anzunehmen.
Ich bin ja auch lange genug Parlamentarier, um zu wissen, daß solche Konzessionen äußerst schwer sind; denn die Fraktionspolitik im allgemeinen ist schwerfällig, zähe, dickflüssig.
Was einmal beschlossen ist, muß von dem einzelnen beachtet werden.
Aber wenn schon das nicht möglich sein sollte, bitte ich wenigstens um Ihre Zustimmung zum Eventualantrag.
Ich hoffe immer noch, bis zum Beweise des Gegenteils, daß wenigstens bezüglich dieses Antrags die bessere Einsicht über den Fraktionszwang siegt und eine befreiende Tat erfolgt, die die Genossenschaften im Lande und Millionen von Familien sagen läßt: Einmal in dieser schweren Zeit hat der Reichstag gewußt, was er unseren wirtschaftlichen Interessen in den Verbrauchergenossenschaften schuldig ist.
Meine Damen und Herren!
Draußen im Lande schreit Not und Sorge, nicht die Not und Sorge der Landwirtschaft oder der Händler und Unternehmer, sondern die Not und Sorge des Volkes der Arbeit, der Handwerker, der Beamten —, der Lohn- und Gehaltsempfänger insgesamt, und ich sage zum Schluß: „Die Konsuln sollen darauf achten, daß dem Gemeinwesen kein Schaden geschieht!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr.
Helm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, was der Kollege Feuerstein bezüglich der Haltung der Mehrheitssozialdcmokraten beim Steuerkompromiß im vorigen Jahre gesagt hat.
Dortinals legten die Herren großen Wert auf die Begünstigung der.



Genossenschaften beimUmsatzsteuergesetz und haben zuletzt diesen Anspruch fallen lassen, um das Steuerkompromiß zustande zu bringen.
Das ist dankbarst anzuerkennen.
Es ist auch richtig, daß die Umsatzsteuern auf den Genossenschaften ungemein schwer lasten und daß bet den Genossenschaften eine Hinterziehung der Steuern unmöglich gemacht ist.
Ich habe vor mehr als zwei Dezennien als einer der ersten Verfechter einer steuerlichen Begünstigung der Genossenschaften im Parlament gewirkt.
Trotzdem muß ich bekennen, daß ich aus prinzipiellen Gründen gegen eine Begünstigung der Genossenschaften bet der Umsatzsteuer entschiedenen Einspruch erbebe.
Es wird Herrn Fenerstein bekannt sein, daß ich diesen Standpunkt schon dortmals bekannt habe, als das Steuerkompromiß uns beschäftigte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser Standpunkt kann sich, da er ein Prinzip bei mir ist, über Stacht nicht ändern.
Herr Feuerstein hat an die Genossenschaftler im Hause appeliert.
Ich gehöre wohl mit zu den ältesten Vorkämpfern auf dem Genossenschaftsgebiet und möchte ausdrücklich erklären, daß meine Genossenschaft Produktionsmittel in der Hauptsache vermittelt, sie macht eine Ausnahme mit Mehl, aus ganz speziellen sozialen Absichten, denn sie gibt es an Verbraucher ab, und zwar zu verbilligten Preisen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß bei gewissen Stenern, wie der Einkommensteuer, der Gewerbesteuer, der Vermögenssteuer usw.
eine Begünstigung der Genosseuschaften durchaus gerechtfertigt ist, besonders weil die Förderung des Genossenschaftswesens im Interesse des Staatsganzen gelegen ist.
Anders liegen die Dinge, soweit es sich um Steuern wie die Umsatzsteuer bandelt.
Hier bin ich der Meinung, daß, so schwer die Last auf den Genosseuschaften liegt, sie sie bisher getragen haben und auch fernerhin tragen müssen; denn Sie dürfen nicht vergessen: wir stehen hier in einem Wettbewerb mit p dem Privatbetrieb.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fürchte diesen Wettbewerb nicht, und Sie brauchen ihn bei Ihren Genossenschaften, die der Hamburger Zentrale angehören, bei der Tüchtigkeit und Umsicht, die dort waltet, auch nicht zu fürchten.
Vergessen Sie nicht, daß Sie Vorsprünge gegenüber dem Privatbetrieb haben.
Sie haben einmal den gesicherten Kundenkreis, Sie verkaufen nur gegen Kasse, Sie können sich außerdem durch Zentralisierung unendlich nützen, und das tun Sie ja, indem Ihre Ortsgenossenschaften einem Dachverband, einer Zentralgenoffenschaft, angehören.
Dadurch sparen Sie eine ganze Menge von Umsatzwegen.
Das ist im Privatbetrieb leider nicht möglich dank seiner eigenen Schuld, weil gerade beim Mittelstand die Einigkeit und Geschlossenheit in der Ausnützung wirtschaftlicher Vorteile zu vermissen ist.
Aber es gibt in Deutschland heute fast keinen Konsumverein mehr, der nicht einer Zentrale angeschlossen ist.
Dadurch wird der Umsatzweg ein-, zwei-, oft dreimal vermieden, während die Ware, die der Privatbetrieb letzten Endes an die Verbraucher im Laden abgibt, mit 4-, 5-, 6 facher Umsatzsteuer belastet ist.
Wir sehen es ja, wenn wir die Geschichte der Hamburger Zentrale verfolgen, wie sich dort immer mehr das Bestreben durchgesetzt hat, alle Zwischenwege zu vermeiden.
Das ist eine durchaus richtige genossenschaftlich ausgedachte Konsequenz.
Bei diesem großen Vorsprunge, den wir im Genossenschaftswesen gegenüber dem Privatwettbewerb haben, möchte ich bei dieser Steuer einer Vergünstigung für die Genossenschaften nicht das Wort reden, und zwar als Genossenschaftsmann.
Deswegen kann ich auch den beiden Anträgen, die gestellt worden sind, weder dem ganzen noch dem halben Antrag denn der zweite Antrag ist ja nur eine Halbierung der Steuer nicht das Wort reden.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Feuerstein sagen: 00 wir sind nicht wert ich wiederhole ein Wort, das ich voriges Jahr bei den Steuerkompromißverhandlungen ausgesprochen habe —, wir sind nicht wert, daß wir existieren, wenn wir unS bei diesem Vorsprung im Wettbewerb mit den Privatbetrieben nicht durchsetzen.
(Sehr richtig!
rechts) Die Tüchtigkeit fürchtet nicht die Konkurrenz unter gleichen Voraussetzungen.
Andererseits möchte ich sagen: hinsichtlich der Behandlung und Anwendung der Umsatzsteuer ist es dringend notwendig, daß einmal die Rechtsprechung und Anwendung des Umsatzsteuergesetzes bet einem Weg aus der Zentrale nach unten einer Revision unterzogen wird.
Hier scheint es mir zu fehlen.
Wenn eine übergeordnete Genossenschaft an eine untergeordnete Genossenschaft, diese an ihre Mitglieder liefert und die Steuer zweifach oder dreifach erfaßt wird, so ist das eine Ungerechtigkeit.
Das schadet tatsächlich der Genossenschaftsbewegung.
Nach der Hinsicht aber, glaube ich, hätte die Regierung die Handhabe, ohne Änderung des Gesetzes nach dem Rechten zu sehen, und dem möchte ich das Wort reden.
Aber mehr nicht!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Körnen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn Heim eben auch aus der Genossenschaftspraxis denn ich gehöre auch bereits seit 1903 der Genossenschastsbewegung an, wenn auch nicht gerade als Direktor wie Herr Heim einige Antworten geben.
Herr Heim behauptet, daß bei den Konsumgenossenschaften die gleichen Voraussetzungen vorlägen wie bei den privaten Händlern.
Herr Heim irrt sich.
Es ist wiederholt zugegeben worden, Reichstag 37l.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
USD!
s Körnen, Abgeordneter), daß die Genossenschaften gerade auf dem Gebiet, das wir jetzt besprechen, nämlich auf dem der Umsatzsteuer, eine Benachteiligung deswegen erfahren, weil sie infolge ihrer Buchführung, infolge der mehrfachen Kontrolle durch ihre Aufstchtsräte, durch die RevifionSverbände und durch die Steuerbehörde selbst, der sie unterworfen sind, den gesamten Steuerbetrag abführen müssen, während Herr Heim ebensowenig wie die Regierung bestreiten kann, daß die privaten Händler einen sehr großen Teil der Umsatzsteuer nicht abliefern.
Die Regierung hat wieder »holt festgestellt, daß von der Umsatzsteuer höchstens 60 Prozent eingingen.
40 Prozent der Steuer behalten die privaten Unternehmer für sich.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Das stecken sie in ihre Tasche.
Es ist also bei einem solchen Unterschied in der steuerlichen Behandlung unmöglich, von den gleichen Voraussetzungen zu sprechen.
Außerdem ist ja bekannt, wie sich der private Geschäftsmann nicht nur bei der Umsatzsteuer, sondern auch bei allen anderen Steuerleistungen herauswtnden und heransschlängeln kann.
Eine Genossenschaft ist dazu gar nicht imstande.
Sie muß ihre Abrechnungen unter Umständen sogar dem Genossenschaftsrichter vorlegen.
Alles, was sie macht, wird also nach allen Seiten hin und her öffentlich und gerichtlich geprüft.
Sie muß alle Steuerbeträge infolgedessen restlos abliefern.
Herr Heim ist auch im Irrtum und macht eine falsche Angabe, wenn er behauptet, die Genossenschaften hatten durch ihre Dachgesellschaften einen Borzug.
Nein, mit dieser sogenannten Dachgesellschaft steht es nicht so, wie Herr Heim es darzustellen beliebte, sondern, Venn die Konsumvereine von ihrer Einkaufszentrale, von der G. E. G. kaufen, dann wird der Verkauf der G. E. G. an den Konsumverein mit Umsatzsteuer belegt, und in »folgedefsen ist kein Unterschied zwischen dem Verkehr, den 6 der einzelne Kaufmann mit dem Großhändler hat, und dem Verkehr, den die städtischen Konsumvereine mit der Großeinkaufsgesellschaft haben.
Also die beiden Argumente, die Herr Heim hier als wesentlich vorgetragen hat, sind objektiv absolut falsch.
Vielleicht hat er vom Standpunkt seiner Produktivgenossenschaft gesprochen, die unter den besonderen Verhältnissen in Bayern einige verwaltungsmäßige Begünstigungen hat.
Jedenfalls treffen für die Arbeiterkonsumvereine in beiden Fällen die Voraussetzungen, die Herr Heim ihnen angedichtet hat, nicht zu, und darauf kommt es an.
Die Gründe, die er für seine ablehnende Haltung gegeben hat, sind mithin nicht stichhaltig und brechen in sich zusammen.
Wenn er dann aber Erwägungen der allgemeinen Geschäftsmoral anstellt, daß die Genossenschaften imWettbewerb einen Vorsprung haben, daß der Tüchtige den Wettbewerb nicht fürchten soll, so sind das Lamentationen.
Die tatsächlichen Bemerkungen, die er dazu machte, daß der gesicherte Kundenkreis vorliegt und nur gegen bar verkauft wird, was bedeuten sie
Den gesicherten Kundenkreis hat der Konsumverein eben nur so lange, als er nicht durch steuerliche Überbelastung gezwungen wird, höhere Preise zu nehmen als die Konkurrenz.
Diese steuerliche Überbelastung liegt tatsächlich vor.
Deswegen ist diese Form der Umsatzsteuer, wie Sie sie auf die Genossenschaften legen, eine besondere Behinderung ihres Wettbewerbs.
Das beweist ja auch der Kampf, den die privaten Unternehmer darum führen.
Sie wollen die Ntederhaltung der Genossenschaften, um ihren privaten Profit desto leichter erzielen zu können.
Der gesicherte Kundenkreis kann auch bei den Genossenschaften nur aufrecht erhalten werden, wenn sie konkurrenzfähig bleiben.
Aber ich mache noch darauf aufmerksam, daß der Kundenkreis der Genossenschaften zum guten Teil nur deswegen in der letzten Zeit gesichert sein konnte und daß daS Anwachsen der Konsumvereine darauf zurückzuführen (0) ist, daß sie daS Prinzip des Privathandels, nämlich die Anerkennung des Wiederbeschaffungspreises beim Verkaufspreis, nicht unbedingt angewandt haben.
Die ausgleichende Wirkung, die die Konsumvereine herbeizuführen versuchten, indem sie sich nicht unbedingt auf den Boden des Wiederbeschaffungspreises zu stellen versuchten, sondern erst jetzt, dem Drang der Verhältnisse folgend, leider mehr und mehr sich diesem Prinzip annähern müssen, hat die Genossenschaften in eine sehr schwere, verhängnisvolle Lage gebracht, und Sie können eine Mtllionenorganisatton, die einen großen Teil der Bevölkerung bisher in verbilligter Weise mit Lebensmitteln versorgt hat, für diese Arbeit nicht bankerott macken, Sie dürfen sie nicht zunichte machen.
Es sind soziale und kulturelle Aufgaben, die die Genossenschaften zu erfüllen haben, nicht etwa handelt es sich um einfache Geschästcmacherei, und diese soziale Rolle der Konsumvereine muß, wenn der Reichstag wirklich noch ein wenig für soziale Aufgaben übrig haben will, anerkonnt werden.
Deswegen müssen Sie die Ungerechtigkeit, die bisher gegenüber den Genossenschaften in der Umsatzsteuer bestand, ermäßigen.
Ich macke Sie darauf aufmerksam, daß wir doch eine ganze Reihe Vergünstigungen und Ermäßigungen der Umsatzsteuer haben.
So ist erst letzthin noch wieder eine Ermäßigung bei der Anzeigensteuer für die Presse vorgenommen worden.
So gut man aber der Presse eine Erleichterung der Umsatzsteuer bei ihren Inseraten gewährt hat, um wieviel mehr verdienen die Konsumvereine dieses Entgegenkommen!
Wenn Sie als Vertreter der kapitalistischen Presse diese Erleichterung durchgedrückt haben, so begehen Sie eine offenbare Ungerechtigkeit, wenn Sie jetzt nicht wenigstens dasselbe, was Sie dort getan haben, als Entgegenkommen gegenüber den KonsumVereinen durchführen.
Herr Heim hat darauf Hinweisen können, daß die (i »Sozialdemokraten beim Steuerkompromiß, was ich damals bitter beklagt und worüber ich mich gestern noch beschwert habe, den Anspruch auf steuerliche Befreiung von der Umsatzsteuer, den die Genossenschaften stellen, fallen gelassen haben.
Herr Feuerstein sagte, daß das Verantwortungsgefühl sie damals davon abgehalten habe, den besonderen Wunsch der Genossenschaften zu vertreten, daß sie ihn aus außenpolitischen Gründen hinter die Bedürfnisse der Allgemeinheit zurückgestellt haben.
Die Herren sehen jetzt ein, wie falsch das war.
Aber wenn jetzt Herr Heim sagt, daß er ihnen dafür dankbar ist, daß sie damals diese Rücksicht auf die allgemeinen Interessen genommen haben, so kann man sich für diese Dankbarkeit absolut nichts kaufen.
Solche billigen Redensarten nützen den Genossenschaften gar nichts.
Wenn Herr Heim die Mission der Genossenschaften anerkennt, wenn er dazu das damalige Entgegenkommen dankbar unterstreicht, so muß er jetzt, genau wie die Sozialdemokraten, inzwischen eingesehen haben, daß neben dem Zusammenbruch der Gemeinden auch der der Genossenschaften droht, weil sie ohne Kredit nicht mehr durchkommen können und steuerlich zu stark belastet sind.
Dann muß er den Schritt mitmachen, der zur Rettung der Genossenschaften notwendig ist.
Die einzige Möglichkeit, die der Reichstag dazu hat, ist neben der Bewilligung von Staatskrediten eine Forderung, die in der nächsten Zeit an Sie herantreten wird, die Befreiung von der Doppelbesteuerung durch die Umsatzsteuer, die die KonsumVereine abwürgt.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Das heiße Bemühen, beim Landessteuergesetz eine weitere Bevorzugung, die hoch in 11802 Reichstag.
371.
Sitzung Mittwoch den 20.
Juni 1923.
(Bierrer, Abgeordneter.)
(4) die Milliarden geht, für die Genossenschaften und Konsumvereine herauszuholen, geht in gerader Linie zu der allgemeinen Erscheinung, daß bei allen Steuergesetzen den Konsumvereinen und Genossenschaften große Liebesgabe« aus Reichsmitteln und Mitteln der Allgemeinheit in den Schoß gelegt werden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das will ich Ihnen gleich vorführen.
Die Genossenschaften zahlen keine Einkommensteuer, (Zuruf bet den Kommunisten: Sie haben kein Einkommen!)
keine Körperschaftssteuer, keine Gewerbesteuer; nun möchten sie auch noch umsatzsteuerfrei sein.
Ich bin seit 2 , Jahrzehnten Genossenschafter und kann daher sagen: Wenn die Genossenschaft sich nur durch Liebesgaben aufrecht erhalten kann, dann mag sie sich auflösen, dann hat sie ihren Beruf verfehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur daran erinnern, wie sich eine Genossenschaft im Wettbewerb mit den freien Gewerbetreibenden verhält.
Denken Sie nur an den Verkaufspreis des Brotes, der wahrscheinlich nächste Woche l 00 Mark betragen wird.
Wird die Genossenschaft umsatzsteuerfrei, so ist sie ohne weiteres in der Lage, ein Vterpfundbrot um 140 Mark billiger abzugeben.
ES muß abgelehnt werden, eine solche Liebesgabe den Genossenschaften in den Schoß zu legen.
Die Genossenschaften sind nicht um ihrer selbst willen da, die Genossenschaften müssen zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit nicht auf einer Basts der Ungerechtigkeit, sondern des gleichen Rechtes arbeiten.
Aus diesen Gründen müssen diese beiden Anträge abgelehnt werden, sowohl die vollständige als die halbe Bereiung.
Das ist notwendig, um dem gewerblichen Mitteltand seine Existenz zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
(N) Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will Gesagtes nicht wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch meinen Herrn Vorredner und seine merkwürdige Beweisführung ruhig unwidersprochen lassen und nur gegenüber dem Herrn Kollegen Heim eine kurze Bemerkung machen.
Wenn wir hier für die Befreiung der Genossenschaften von einer ungerechten Doppelbesteuerung eintreten, so reden wir nicht für die Genossenschaften als solche, sondern für 6 Millionen Verbraucherfamilten, für 18 Millionen minderbemittelte Deutsche.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim ferner sagte, daß die Genossenschafter, die den Zentralverband Deutscher Konsumvereine und seine Genossenschaften leiteten, Männer von hervorragender Intelligenz find, so darf der deutsche Reichstag diese Intelligenz nicht mit einem Steuerunrecht bestrafen.
Was wollen wir mit dieser Befreiung
Wir haben Ihnen nachgewiesen, daß die Umsatzsteuern, die man den Genossenschaften abgenommen hat, ungerecht erhoben find.
Wir wollen die Leistungen versteuern.
Wir wollen das, was wir als Genossenschafter der von uns für unsere Mitglieder gekauften Ware zusetzen, versteuern; aber wir wollen die Umsatzsteuer nicht noch einmal bezahlen, die wir schon in dem Augenblick bezahlen mußten, als wir die Ware für die Mitglieder erstanden haben.
Ferner möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Heim sich gegen unseren Genossenschaftsantrag nicht mit solcher Verve gewandt haben würde, wenn die Auswirkung desselben auch seine Genossenschaften umschließen würde.
(Zustimmung links.)
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht (r; vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Nr.
6002, Peine und Genossen, im § 2 des Umsatzsteuergesetzes eine Ziffer 13 mit dem im Antrage angegebenen Wortlaut anzufügen.
Wenn dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, wird über den Antrag Nr.
5999 abgestimmt werden, und die Abstimmung über diesen Antrag wird eine namentliche sein.
Zunächst bitte ich also die Damen und Herren, die für den Antrag Nr.
6002 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zurAbstimmung über denAntrag Nr.
5999.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für den Antrag stimmen wollen, eine Karte mit Ja, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(DaS Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 351 Karten; ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 160 mit Ja, 190 mit Nein.
Der Artikel ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen nun noch einmal auf die Anträge auf Nr.
6006 zurückgreifen.
Die Anträge sind rechtzeitig eingereicht gewesen, haben aber hier dem Bureau nicht vorgelegen.
Ich glaube, sie rönnen durch einfache Abstimmung ohne wettere Debatte erledigt werden.
1 (i Ich rufe auf Nr.
6006 Ziffer 1, im Art.
I unter Ziffer 6 den §13-i zu streichen.
Es ist der Antrag Kahmann und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mindecheit; er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist auf derselben Nr.
6006 Ziffer 2 eine andere Fassung des 8 13 n. beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr ist auf derselben Nr.
6006 Ziffer 3 noch der Antrag gestellt, im Art.
I unter Ziffer 16 im 8 436 Abs.
2 letzter Satz an Stelle der Motte „1.
Oktober 1923 ''zu setzen „1.
Januar 1924 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen und die Ziffer 16 mit dieser Andemng.
Ich rufe nunmehr auf Art.
Vg, (neu), erkläre ihn für angenommen.
Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Art.
IX.
Art.
X ist gestrichen.
Art.
XI, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Zur Abgabe einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Körnen. ')
Vergl- das endgültige Ergebnis S. 11524.
Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
111S0S Koenen, Abgeordneter: Im Aufträge der Kammunisttschen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Dem seit Jahren unaufhaltsam fortschreitenden finanziellen Zerfall der Gemeinden, der zu ihrem immer schwereren Versagen bet den wichtigsten sozialen und kulturellen Aufgaben geführt hat, kann wirksam nur durch einschneidende wirtschaftspolitische Maßnahmen entgegen, gewirkt werden, wie sie eine Arbeiterregierung durchführen müßte.
Die jetzige Regierung hat trotz schlimmster Not und des sich gegenwärtig vollziehenden verhängnisvollen Markzusammenbruchs keine Enlärungen über die von ihr gegen die Markkatastrophe zu unternehmenden Schritte abgegeben.
Set beweist damit wiederum, daß sie außerstande ist, den Zusammenbruch aufzuhalten und der weiteren Vermehrung der Gemeindeausgaben durch die Geldentwertung Einhalt zu tun.
Steuerliche Maßregeln können auf so schwankendem Grunde der Not der Gemeinden keine Abhilfe bringen.
Der vorliegende, unzulängliche Versuch der steuerlichen Rettung wird aber noch dazu unter Schonung und Begünstigung des Besitzes lediglich auf Kosten der Verbraucher gemacht.
Das Gesetz bringt neue Begünstigungen der agrarischen Kreise bei all jenen Steuern, die den Kommunen nützen sollen.
Obwohl durch eigenes Geständnis des Reichsfinanzministers die gegenwärtig unerhörte Begünstigung der Sachwertbesitzer festgestellt ist, wurde deren Belastung durch Gemeindezuschläge zu den Reichseinkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuern abgelehnt, was nach Ansicht der Kommunisten aber den einzigen Weg zur Rettung der Gemeinden eröffnete.
Im Gegensatz zu diesen Besitzbegünstigungen bringt das Gesetz neue indirekte Steuern, wie die Gemeindesteuer auf Bier und alkoholfreie Getränke und andere Preistreiberische Steuern, lw Eine schwere Benachteiligung der Gemeinden und der Arbeiter bedeutet es, daß bei den Zuschüssen keine Berücksichtigung der Arbeiterlöhne erfolgt, obwohl die Reichstarife die Löhne der Gemeindearbeiter genau so berühren, wie die Gehälter der Gemeindebeamten, für die an die Gemeinden mit Recht hohe Gehaltszuschüsse geleistet werden.
Die beschlossenen Anteile der Gemeinden an einigen Neichssteuern sind so unzulänglich, daß sie zum Teil in ihren absoluten Erträgen hinter den Regierungsvorschlägen noch zurückbleiben.
Trotzdem sind alle Anträge auf eine höhere ausreichende Zuteilung abgelehnt.
Die Folge davon wird bei der jetzigen Markkatastrophe die Fortsetzung der bisherigen völlig anarchischen Zuschußwirtschaft auf Kosten der Notenpreffe sein, womit die Selbstverwaltung der Kommunen immer stärker erschüttert wird.
Durch die Aufrechterhaltung der Doppelbelastung der Genossenschaften durch die Umsatzsteuer werden in den Zusammenbruch der Gemeinden auch die Genossenschaften hineingerissen.
Schließlich bringt das Gesetz noch eine erneute Verstärkung des Eingriffsrechts der kapitalistischen Reichsregierung gegen die Gemeinden und Länder.
Langjährige Erfahrungen zeigen, ebenso wie die neuesten Vorkommnisse in Anhalt und Sachsen, daß Eingriffe der Reichsregierung sich stets nur gegen Arbeitergemetnden und Länder mit Proletarischen Mehrheiten gerichtet haben.
Diese Möglichkeiten zu verschärfen, haben die Kommunisten angesichts einer kapitalistischen Regierung keinerlei Veranlassung.
Aus sachlichen und politischen Gründen wird deshalb die Kommunistische Fraktion dem Landessteuergesetz in seiner jetzigen Form die Zustimmung verweigern.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetz zur Änderung des LanReichStag.
l. 19201923.
371.
Sitzung.
deSsteuergesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich vom (0) Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, den vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Brotoersorgung im Wirtschafts, jähre 192324, noch etwas zurückzustellen und die Sitzung um etwa eine Stunde zu unterbrechen.
Ich schlage Ihnen aber vor, vorher die kleinen Gesetzentwürfe zu erledigen, die sonst noch auf der Tagesordnung stehen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, Marx, Dr Stresemann, Dr Petersen, Leicht, Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr 5998 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
In der gedruckten Vorlage ist eine Änderung dahin getroffen, daß es in Art.
I unter Ziffer 1 heißen muß: Im § 1 Abs.
1 Ziffer 2 ist an Stelle der Worte „von monatlich fünfunddreißigtausend Mark ''zusetzen: „von monatlich 25 vom Hundert des Grundgehalts der Besoldungsgruppe L 6 ''.
AIS Konsequenz ist dann die Ziffer 3 des Art.
I zu streichen.
Mit dieser Abänderung ist also der auf (v) Nr.
5998 von den genannten Antragstellern unterbreitete Vorschlag Grundlage unserer Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Art.
I in der Fassung, die ich eben verlesen habe.
Er ist angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, schlage ich vor, auch die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift, ich erkläre sie für angenommen und bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wertbeständige Hypotheken (Nr.
5953 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschuffes aus Nr.
6001 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Ich eröffne die Beratung über Z 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
1573 11504 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923. vr.
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die wertbeständigen Hypotheken ist sehr wenig umfangreich, er umfaßt nur zehn Paragraphen.
Er wird auch den Reichstag nicht lange aufhalten.
Er ist am vorigen Montag erst dem Reichstag zugegangen, hat gestern in zwei Sitzungen den Rechtsausschuß durchlaufen und wird heute voraussichtlich rasch über die Bühne gehen.
Und doch möchte ich hervorheben, daß dieser Entwurf von ganz außerordentlicher Tragweite ist und den Anfang eines Weges bedeutet, dessen Ende noch nicht abzusehen ist.
Der Entwurf greift kühn und entschieden und ich möchte gerade deswegen dem Justizministerium, das diesen Entwurf vorgelegt hat, besonders danken das sehr schwierige Problem auf, inmitten unserer sinkenden und gleitenden Valuta wertbeständige Vermögensanlagen zu schaffen.
Bisher haben nur einzelne Länder oder Gemeinden versucht, im Wege von Roggen-, Kali- oder Kohlenanleihen solche Vermögenswerte zu schaffen.
Durch dieses Reichsgesetz aber soll jedem einzelnen Grundstückseigentümer die Möglichkeit gegeben werden, wertbeständige Hypotheken auf seine Grundstücke im Wege des Privatgeschäftes aufzunehmen.
Damit soll einem zwiefachen Bedürfnis gedient werden.
Einmal soll weiten Kreisen des Volkes Gelegenheit gegeben werden, ihre Spargelder in wertbeständigen Anlagen unterzubringen, und es soll damit überhaupt wieder der Sinn für das Sparen und Vorsorgen für die Zukunft geweckt werden.
In zweiter Linie soll der notleidende Grundbesitz befähigt werden, sich wieder Kredit zu verschaffen aus Kreisen, die bisher von Darlehen Abstand nahmen, weil sie befürchten mußten, ihr gutes Geld nach einigen Jahren in völlig entwerteter Valuta zurückzubekommen.
Von Landwirtschaft und Bau (L) genossenfchasten, überhaupt von jedwedem, der bauen oder ein Grundstück verbessern will, wird dieser neuerschlossene Weg der Kreditaufnahme mit Freuden begrüßt werden.
Wenn hiernach also auch alle Parteien im Ausschüsse diesen Gesetzentwurf sehr wohlwollend aufgenommen haben, ts manche schwerwiegende Bedenken er Gesetzentwurf in juristischer Beeb- und stichfest ist.
Die Regelung ist an sich ja höchst einfach.
In ganz wenigen Paragraphen es sind bloß sieben werden die Besonderheiten der wertbeständigen Hypotheken zusammengestellt und im übrigen alle sonstigen Bestimmungen des Hypothekenrechts, wie sic im Bürgerlichen Gesetzbuch, in der Zivilprozeßordnung, im Zwangsversteigerungsgesetz geordnet sind, für anwendbar erklärt.
Ich brauche nur an die sehr diffizilen Begriffe wie Etgentümergrundschuld, Höchsthypothek, geringstes Gebot bei der Zwangsversteige rung zu erinnern, um anzudeuten, daß einen Juristen doch leise Sorge beschleicht, ob sich all diese Rechtsregeln, die Rechtslehre und Rechtsprechung in langen Jahrzehnten für die gewöhnlichen Hypotheken aufgestellt haben, ohne weiteres auch auf diese neue Hypothekenart übertragen lasten, deren Gestaltung doch im wesentlichen von der ganz unübersehbaren Entwicklung unserer Wirtschaft ab Längt.
Aber daS Reichsjustizministerium hat im Ausschuß diese Bedenken zerstreut und hofft, mit dieser großzügigen Regelung aller Schwierigkeiten Herr zu werden.
Ihm wird ja auch in § 10 des Gesetzes eine Handhabe gegeben, etwaige Unstimmigkeiten, die sich in der Praxis und in der Zukunft Herausstellen sollten, im Wege von Rechtsverordnungen zu beseitigen.
In der Generalaussprache des Ausschusses ist auch die Frage der Aufwertung der Hypotheken, die an sich mit dieser Vorlage nichts zu tun hat, angeschnitten worden und angeregt worden, ob man nicht dem Grund so sind doch andererse laut geworden, ob die ziehung vollkommen h ßückSeigentümer die Verpflichtung auferlegen sollte, die o § jetzt eingetragenen Hypotheken in wertbeständige umzuwandeln.
Mit Rücksicht darauf, daß diese Materie nicht so einfach zu regeln ist, andererseits aber der Reichsregierung sehr viel daran lag, daß dieses Gesetz noch vor dem 1.
Juli d. I. verabschiedet wurde, haben die Antragsteller ihre Anträge in dieser Richtung zurückgenommen.
So ist der Gesetzentwurf im wesentlichen nach der Regierungsvorlage angenommen worden.
Mit drei Abweichungen.
Die erste Abweichung betrifft den § 1.
In K 1 ist der zweite Absatz gestrichen worden.
Der K 1 regelt den Maßstab, der den wertbeständigen Hypotheken zugrunde gelegt werden soll.
Der Abs.
1 sieht in seinem ersten Satz als solchen Maßstab Roggen, Wetzen oder Feingold vor und gibt in seinem zweiten Satz der Reichsregierung das Recht, mit Zustimmung des Reichsrats noch andere Wertmesser, etwa eine bestimmte Menge Kohle, Kalt oder andere Waren oder auch eine Leistung, zuzulassen.
Als solche Leistung kann auch die Arbeitsstunde angenommen werden.
Nach dem Regierungsentwurf sollten nun die Landesregierungen nach Abs.
2 befugt werden, die mit Hilfe des Retchsrats neu normierten Maßstäbe für ihre Länder auszuschließen, etwa weil sie für diese Gegenden Deutsch, lands ungeeignet erschienen.
Im Ausschuß ist diese Bestimmung gestrichen worden, weil man hier ein einseitiges Vorgehen eines einzelnen Landes htntanhalten und gerade auf diesem neuen Rechtsgebiete die Einheitlichkeit für ganz Deutschland aufrechterhalten wollte.
Die beiden anderen Änderungen betreffen die Bestimmungen, die das Hypothekenbankgesetz der neuen Entwicklung anpassen wollen.
Auch die Hypothekenbanken sollen ja das Recht bekommen, auf Grund wertbeständiger Hypotheken wertbeständige Pfandbriefe auszugeben.
Im tz 9 letzter Absatz soll den Hypothekenbanken die Möglichkeit gegeben werden, über die in den §§ 7, 41 und 42 des Hypothekenbankgesetzes genannten Grenzen sinaus noch wertbeständige Pfandbriefe oder Schuldverchretbungen auszugeben.
Während der Entwurf vorsah,, aß die Landesregierung als Aufsichtsbehörde nach K 3 des Hypothekenbankgeseves diese Ausnahmen zulassen soll, jat der Ausschuß im Interesse der Vereinheitlichung des grämten Pfandbriefwesens an Stelle der Aufsichtsbehörde „die Neichsregiernng mit Zustimmung des Reichsrats ''eingesetzt.
Endlich hat mit Zustimmung des Reichsjustizministerlums der Ausschuß einen neuen § Orr eingefügt, der sich auf den Fall bezieht, daß Hypothekenbanken, die bisher schon Schuldverschreibungen auf Grund wertbeständiger Reallasten ausgegeben haben, die wertbeständigen Ncallasten durch wertbeständige Hypotheken ersetzen wollen.
Hier soll der Treuhänder als Vertreter der Schuldverschreibungsglänbiger ermächtigt werden, die notwendige Bewilligung für die Gläubiger insgesamt abzugeben.
Der Ausschuß empfiehlt dem Reichstag, den Gesetzentwurf mit diesen drei Abänderungen unverändert anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Z 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, erkläre sie für angenommen.
Auf Nr.
6004 liegt ein Antrag vr.
Radbruch, Baumann, Warmuth, vr.
Düringer, Brodauf, Leicht vor, dem Gesetz einen neuen H 11 anzufügen, der dieses Gesetz mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten lassen will.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitrttt.
§ 11 ist angefügt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Reichstag.
—371.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Juni 1923.
11505 (Präsident.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die all.
gemeine Aussprache in derselben.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 9, a, 10, ii, Einleitung und Überschrift, und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß, abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe wertbeständiger Schuldverschreibungen auf den Inhaber (Nr.
5880 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses auf Nr.
6000 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Als Kommissare sind angemeldet die Ministerialräte Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schlegclberger und Quaffowski.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Verzichte!)
Der Berichterstatter verzichtet.
Wettere Wortmeldungen zu 8 1 liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2 ebenso, § 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Auch hier ist die dritte Beratung vorgesehen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1 bis 3, (ir) Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Haus in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Den achten Gegenstand: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Hypothekenbankgesetzes (Nr 5954 der Drucksachen) müssen wir von der Tagesordnung absetzen, da die Ausschußberatung darüber noch nicht beendigt ist.
Ich rufe den neunten Gegenstand derTagesordnung auf: Beratung über Petitionen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 5887 der Drucksachen).
Auf Nr.
5887 sind dem Hause eine Anzahl Vor.
schlüge der verschiedenen Ausschüsse über die Erledigung der Petitionen unterbreitet, ebenso auf 6007 ein solcher Vorschlag des Ausschusses für soziale Angelegenheiten.
Wortmeldungen zu diesen Ausschußvorschlägen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesen Vorschlägen anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt zu unterbrechen und wieder aufzunehmen heute nachmittag 5 Uhr mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 192324.
Die Sitzung ist vertagt.
(Pause von 3 Uhr 51 Minuten bis 6 Uhr 7 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(0) Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am 30.
Juni 1923, vormittags 11 Uhr, eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung gelangt der Einspruch des Mitglieds des Reichstags v. Graefe (Mecklenburg) gegen die Wahl der Abgeordneten D. Dr. Kahl und Benccke.
Wir treten in den vorhin zurückgestellten vierten Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 18231824 (Nr.
5864, 5912 der Druck, fachen).
Bericht des 5.
Ausschusses auf Nr.
5979 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburg).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministcriilm für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Dr. Beyerlein, Ministerialrat Dr. Müller, Oberregierungsrat Dr. Düring, Präsident Merz von der Neichsgetreidestelle; vom Reichsfinanzmintsterium: Ministerialdirektor Dr. Popitz, Ministerialrat Dr. Zarden, Negierungsrat Dr. Jakobsen.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
1 Di- Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen »nd Herren!
Das Gesetz, das heute im hohen Hanse verabschiedet werden soll, bezieht sich ans die Ernährung der Zukunft.
Bei der dringenden Not, unter der unser ganzes Volk in der Gegenwart steht, lenken sich aber naturgemäß die Blicke zunächst ans die Jetztzeit.
Wir wissen, was in dem Abwchrkampf, den wir bestehen müssen, große Teile unseres Volkes zu ertragen haben.
Wenn wir von der Not sprechen, denken wir immer zuerst an die Ringer von Ruhr und Rhein.
Die schlimme wirtschaftliche Entwicklung der letzen Zeit, insbesondere die Geldentwertnng mit ihren Folgeerscheinungen, hat aber auch ans das übrige deutsche Volk eine sehr schwere Last gelegt, und obwohl wir immer betonen müssen, daß das Schwerste für uns an Ruhr und Rhein getragen wird, so haben wir doch alle Veranlassung, vor der Geschichte festzustellen, daß unser deutsches Volk in seiner Gesamtheit, die Männer und besonders auch die Frauen, alles das, was jetzt auf sie gelegt ist, mit großer und bewundernswerter Tapferkeit tragen.
(Sehr richtig!)
Es ist infolgedessen vornehmste Aufgabe der Regierung, sich mit der Frage zu befassen, wieweit diese Not ge-.
mildert werden kann.
Ans den Bestrebungen, die nach dieser Richtung im Gange sind, teile ich dem hohen Hause folgendes mit: Der Sturz, den die Mark durch Börsenvorgänge in der letzten Woche erlitten hat, ist auch in den tatsächlichen Verhältnissen nicht hinreichend begründet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
links.)
Insbesondere gibt die außenpolitische Lage nach der I.
11K06 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 2 ».
Juni 1923.
(vr.
Luther, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
t) Aufnahme die unser Memorandum gefunden hat, keinerlei Anlaß zu solcher Abwärtsbewegung.
(Hört!
Hört!)
Gegen den Währungsverfall hat die Reichsregierung neue Maßnahmen eingeleitet.
In eingehenden Besprechungen, die der Herr Reichskanzler mit Sachverständigen abgehalten hat, und in Besprechungen, die der Herr Reichswirtschaftsminister jetzt eben mit Sachverständigen aller Kreise abhält, sind die Wege beschritten worden, um der über das berechtigte Matz hinausgehenden Entwertung der Mark entgegenzuwirken.
Der erste Erfolg ist sichtbar.
Das Notgesetz vom 9.
Februar 1923 gibt der Reichsregierung die Möglichkeit, soweit neben börsentechnischen Maßnahmen Rechtsvorschriften erforderlich sind, sie zu erlassen.
Dem Anlage- und Sparbedürfnis des Wirtschaftlers wie des kleinen Mannes die Möglichkeit der Werterhaltung zu eröffnen, wird ein besonders wichtiges Ziel sein.
Daneben bleibt das Problem, wie der Entwertung der Mark im Lohn- und Gehaltswesen Ausgleich geboten werden kann, eine dringende Aufgabe dieser Wochen.
Zu der Lohnfrage kann ich mitteilen, daß es der Herr Reichsarbeitsminister für unbedingt notwendig hält, die Arbeitseinkommen in schnellerer und besserer Weise einer sich sprunghaft entwickelnden Preisbewegung anzupassen, über die Maßnahmen, die hierzu ergriffen werden müssen, haben bereits Verhandlungen mit den Spitzenverbünden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattgefunden, die fortgesetzt werden.
Zurzeit werden die Vorschläge, die in der Öffentlichkeit zur Erzielung einer gewissen Wertbeständigkeit des Arbeitseinkommens gemacht worden sind, seitens der Beteiligten nnd der Rcichsregierung auf ihre wirtschaftlichen Auswirkungen hin geprüft.
Die Verbesserung des Lebenshaltnngsindex, die der.
Herr (u) Reichsarbeitsminister bereits am 7.
Juni an dieser Stelle in Aussicht gestellt hat, ist inzwischen in die Wege geleitet.
Die Retchsregiernng hofft, im Laufe der nächsten Wochen der Öffentlichkeit Methoden der Lohnfestsetzung vorschlagen zu können, die den berechtigten Wünschen der Arbeitnehmer innerhalb der uns zu Gebote stehenden wirtschaftlichen Möglichkeiten Rechnung tragen nnd zur Beruhigung der wirtschaftlichen und innerpolitischen Lage dienen werden.
Meine Damen nnd Herren!
Ich komme nunmehr zu dem Ihnen vorgelegten Gesetz zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahr 1923 1924.
Das Gesetz, auf der Grundlage der Verhandlungen, wie sie bis heute geführt worden sind, ist ein starker Beweis für den Lebenswillen des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Gesetz verbindet zwei Ziele miteinander.
Es will einmal eine kräftigere Entwicklung unserer Wirtschaft, unserer eigenen Erzeugung hervorrufen und will zweitens dem sozialen Ausgleich dienen.
Nur wenn diese beiden Gesichtspunkte fest miteinander ins Auge gefaßt werden, können wir für unser Volk eine tragsähige Grundlage für die Zukunft schaffen.
Die Reichsregierung begrüßt es, daß die Verhandlungen dieses Hauses eine sehr starke Einmütigkeit gezeigt haben, auf diesen beiden Wegen boranzuschreite », um zu dem Ziel zu gelangen, daß wir in dein Kampf um unsere Existenz eine neue Grundlage für die Gesamtheit unseres Volkes finden.
Die Reichsregierung hofft, daß dieser Schritt in seinen AuswirÜmgen das deutsche Volk nicht nur nach innen miteinander stärker verbinden und befestigen, sondern auch nach außen erkennbar machen wird, daß das deutsche Volk seine Lebensmöglichkeiten zu erhalten und auszubauen gewillt ist.
Ich komme nunmehr zu einigen Einzelheiten des (o, Gesetzes.
Wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist.
unterscheidet es sich nicht unerheblich von der Negierungvorlage.
Soweit die organisatorische Seite in Betracht kommt, ist der Hauptnnterschied der, daß, während die Regierungsvorlage die Möglichkeit vorsehen wollte, bis auf weiteres, also bis zu einem noch unbekannten Termin, die Markenbrotverteilung fortzusetzen, nunmehr für das Ende der Markenbrotverteilung ein bestimmter oder jedenfalls bestimmbarer Zeitpunkt vorgesehen ist, nämlich der 15.
September oder 15.
Oktober.
Die Regierung verkennt nicht die Vorzüge dieses Verfahrens, und obgleich sie mit ihrem Verfahren einen Weg beschritten hatte, der in mancher Hinsicht mehr Möglichkeiten offen ließ, so stellt sie sich doch auf den Boden der Beschlüsse, die im Ausschuß gefaßt sind.
Daraus ergibt sich, daß dann von einer Reserve in der Größe der Regierungsvorlage nicht mehr die Rede sein konnte.
Es ergibt sich von selbst, daß nunmehr eine Million Tonnen Reserve für die verbleibenden Aufgaben ausreichen mutz.
Was die Aufbringung dieser Reserve anbetrifft, so war es niemandem zweifelhaft und konnte es von Anbeginn niemandem zweifelhaft sein, daß das System der Lieferungsverträge, das in der Reichstagsentschließung vom 12.
April angedeutet worden war, in wirtschaftlicher Beziehung unter Umständen zu einer Verteuerung Hütte führen können.
Die Reichsregierung stellt sich infolgedessen auch auf den Standpunkt des Ausschusses, der von diesem System abgegangen ist.
Es war hier gegeneinander abzuwägen die größere Sicherheit der Lieferung, die im System der Lieferungsverträge liegt, gegen die wirtschaftlichen Vorteile des freien Einkaufs.
Der Ausschuß hat sich für die wirtschaftlichen Vorteile des freien Einkaufs entschieden.
10 »Von ebenso großer Bedeutung wie die organisatorische Frage ist die Frage der Fürsorge, wie sie auf der Grundlage der schon erwähnten Reichstagsentschließnng entwickelt worden ist.
Im Gesetz selbst ist ausdrücklich von einer Unterstützung der Bedürftigen die Rede.
Unter Bedürftigen sind dabei zu verstehen die bedürftigen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, Sozialrentner, Kleinrentner, Armengeldempfänger nnd Erwerbslosen, die auf Grund der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge vom November 1921 unterstützt werden.
Dazu kommen die Kinderreichen in dem Sinne, das; bei kinderreichen Familien für diejenigen Mitglieder der Familie, die über ein gewisses Normalmaß hinausgehen, die Unterstützung gewährt werden soll.
Das Ausmaß der Unterstützung ist so gedacht, daß im Durchschnitt etwa zwei Fünftel als Verbilligung zugeführt werden sollen.
Das kann nicht bedeuten, daß jeder einzelne Unterstützte jederzeit einen Anspruch gerade auf zwei Fünftel Verbilligung hat, weil das in der Praxis gar nicht durchzuführen wäre.
überhaupt kann die ganze Bestimmung nicht bedeuten, daß der einzelne ans dem Gesetz ein unmittelbares Recht erwirbt.
Wohl aber bedeutet die Bestimmung, daß die Regierung verpflichtet ist, in dem von mir bezeichneten Rahmen durchschnittlich die Unterstützung zu halten.
Was die Aufbringung der Mittel für diese Unterstütznng anbetrifft, so war der Weg hierfür ebenfalls durch die schon erwähnte Reichstagsentschließung gewiesen.
Bei der näheren Ausgestaltung, besonders auch unter den Beobachtungen, die die neu einsetzende Geldentwertung hervorgerufen hat, ergab sich, daß von besonderer Wichtigkeit eine Balorisation des Betrages in dem Sinne war, daß nicht eine bestimmte Summe Reichstag.
371.
Sitzung Mittwoch den 20.
Juni 1923.
11507.
Luther.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
r der Erhebung zugrunde gelegt würde, deren Wert'veständigkeit niemand vorhersehen und niemand sichern kann, sondern so, daß durch Zahlung in zwei rer », inen Beträge ansgebracht werden, die sich auf den, durchschnittlichen Roggenpreis, der kurz vorher gilt aufbauen —, alles ausgehend von einem bestimmten Schlüssel, als welcher das Sechsfache des Betrages der Zwangsanleihe gewählt worden ist, mit der Einschränkung, daß diejenigen Zwangsanleihebetrage, die auf festverzinsliche Wertpapiere, ans Hppoilieken, auf Hausbcsitz und auf sonstige auf Mark lautende Forderungen gezahlt worden sind, der Permelsachung nicht unterworfen werden.
Dieses Shsteiu der Valorisation, das in einem Antrag dem hohen Haus vorgelegt ist, genügt zur Aufbringung, wenn die seht schätzungsweise angenommene Zahl der Bedürftigen nicht überschritten wird.
Die Zahl ist so angenommen, dach ein hinreichender Spielraum bleibt.
Es besteht also die Voraussicht, daß es mit den aufgebrachten Mitteln möglich sein wird, die sozialen Ausgaben des Gesetzes zu erfüllet,.
Aber auch für den Fall, dass diese Voraussicht trügen sollte, mußte im Gesetz ausdrücklich vorgesorgt werden.
Das ist in folgender Form geschehen.
In dem schon erwähnten Antrag, der dem hohen.
Hause soeben vorgelegt worden ist, ist eine Regelung dahin vorgesehen, daß, wenn die Zahl der zu Unterstützenden in einer nicht vorhersehbaren Weise anwächst, durch Gesetz die Mittelaufbringung wiederum geregelt werde »soll, und zwar in Anknüpfung ai, die mehrfach erwähnte Reichstagsentschließuug, also eine Mittelaufbringimg aus einer Belastung des Besitzes.
Dabei ist, wie das in der Reichstagsentschließung vorgesehen war, der Besitz in weitestem Umfange zu verstehen.
Es wird in diesem hoffentlich nicht eintretenden Falle Sache der 0 ''Regierung und des hohen.
Hauses sein, die richtige Art der Besitzbelastung zu finden.
Das Gesetz enhält noch eine Vorschrift, die von besonderer und dauernder Bedeutung ist.
Nach dem Gesetz wird demnächst die Reichsgetreidestelle in ihrer bisherigen Form zu bestehen aufhören.
Sie mutz als Geschüftsabteilttng erhalten bleiben, um die Aufgaben der Verwaltung der Reserve durchzuführen.
Als Verlvaltuiigsabteilung wird ihre Tätigkeit ein Ende finden.
Damit findet ein Abschnitt der deutschen Geschichte sein Ende, der im Januar 1915, als zuerst dem deutschen Volke deutlich wurde, daß im Weltkriege auch ein Wirtschaftskrieg zu bestehen war, eingeleitet worden ist, und zwar durch Gründung der Kriegsgetreidegesellschaft und Schaffung der sogenannten Reichsberteilungsstelle.
Diese beiden Organisationen sind später zur Reichsgetreidestelle zusammengefaßt worden.
Die Reichsgetreidestelle ist Gegenstand vielfacher Kritik gewesen, nnd ganz gewiß wird sie nicht jede Aufgabe zur vollen Zufriedenheit gelöst haben.
Aber wenn wir uns das Gesamtbild ihrer Leistung vor Augen führen, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß sie der Ausgangspunkt für die ganzen wirtschaftlichen Maßnahmen des Krieges geworden ist, dann können wir doch heute, wo n einem Gesetz zum letzten Male von ihr gesprochen wird, von ihr nicht Abschied nehmen, ohne festzustellen, daß die Leistungen der Reichsgetreidestelle von hoher Bedeutung für die Jahre seit 1915 gewesen sind.
Ich möchte hoffen, daß es gelingt, die andere schwere Aufgabe, die ihr jetzt noch bevorsteht, auch so zu lösen, daß das deutsche Volk das Ziel, das mit dem Gesetz erstrebt wird, erreicht.
Ich darf meine Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß die Erwartungen, die in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht an das Gesetz geknüpft werden, in (o) Erfüllung gehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Käppler.
Käppler, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem der Entwurf in der Gestalt, die der Ausschuß ihm gegeben hat, unsere Zustimmung gefunden hat, und nachdem die Erklärungen des Herrn Ministers, die er soeben abgegeben hat, einen großen Teil für uns noch bestehender Unklarheiten und Bedenken beseitigt haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Der Entwurf ist, wie Sie wissen, eine Auswirkung des Beschlusses der bürgerlichen Parteien vom 12.
April, der die Beseitigung der Getreideumlagc und die Aus Hebung der Brotversorgung durch Brotkarten verlangte.
Ich will nicht unterlassen, ganz kurz zu betonen, daß wir die Bedenken gegen diesen Beschluß auch heute noch hegen, daß wir diesen Beschluß von damals, der gegen unsere Zustimmung zustande gekommen ist, auch heute noch für sehr bedenklich halten.
Daß er bedenklich ist, kommt ja in der Resolution, die am 12.
Llpril angenommen worden ist, selbst auch zum Ausdruck, indem auch die Antragsteller dieser Resolution eine ausreichende Brotversorgung, die die Ernährung des Volkes sicherstellt, noch für erforderlich erachten und außerdem eine Verbilligung des Brotes für Minder bemittelte und Bedürftige vorsahen.
Ich freue mich, daß der Herr Minister die Erklärung abgegeben hat, daß die Einengung des Beschlusses vom 12.
April, die im Rcgierungsentwurf vorgesehen war, in dein die Verbilligung nur auf die Bedürftigen abgestellt sein sollte, jetzt wieder beseitigt ist, daß die Erwerbslosen, die nach den Wünschen einzelner bürgerlicher Parteien -, ) herauskommen sollten, in der Tat mit berücksichtigt werden.
Nachdem im Ausschuß die Frage geklärt war, daß die Versorgung der Minderbemittelten nicht mehr durch Markenbrot, sondern durch Geldzuschllsse erfolgen solle, haben auch wir uns damit einverstanden erklärt, daß nun die Reserve nicht mehr 3 's- Millionen Tonnen zu betragen brauchte.
Wir haben uns weiter damit einverstanden erklärt, daß die im Entwurf vorgesehenen Lieferungsverträge überflüssig werden, denn wir sind der Auffassung, daß bei normalen Verhältnissen höchstwahrscheinlich im nächsten Erntejahre keine Schwierigkeiten für die Ernährung eintreten werden.
Wir haben jedenfalls, wenn man das nach dem gegenwärtigen Stande beurteilen darf, eine gute Ernte vor uns.
Wir haben weiter noch große Reserven in der Reichsgetreidestelle, wir haben, wie mir bekannt ist, große Reserven in den Mühlen, ferner sind noch große Reserven bet den Landwirten selbst vorhanden.
Man darf daraus allerdings nicht den Schluß ziehen, daß auch die Reserve von einer Million Tonnen etwa nun nicht notwendig sei.
Die Erfahrungen, die wir während der Kriegsjahre und nach dem Kriege gemacht haben, beweisen uns, daß trotz der guten Aussichten für die Ernährung im nächsten Jahre doch ein Sicherheitsventil notwendig ist.
Ich darf nur daran erinnern, daß in den vergangenen Jahren schon wiederholt durch Druschprämien, LieferungsPrämien und Maisaktionen nachgeholfen werden mutzte, um die rechtzeitige Sicherstellung der Broternährung zu erreichen.
Nun sind wir der Meinung und ich habe das mit aller Entschiedenheit im Ausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß die Reserve möglichst nur aus lagerfestem Auslandsgetreide bestehen soll, und zwar USW Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1823.
(Kiippler, Abgeordneter.)
M deshalb, weil, wenn die R. G. oder ihr Nachfolger auf dem Jnnenmarkt als Käufer von einer Million Tonnen auftritt, das unbedingt Preissteigernd auf den Jnnenmarkt wirken mutz, angesichts der Tatsache, datz unsere heimische Ernte, selbst wenn sie noch so gut ist, selbst wenn sie den Friedensstand wieder erreicht, nicht ausreicht, um unsere Bevölkerung zu ernähren.
Deshalb sind wir dafür, daß möglichst lagerfestes Auslandsgetreide gelagert wird.
Wir sind weiter dafür, datz die R. G. oder ihr Nachfolger direkt, unter Umgehung des Handels, im Auslande kauft.
Die Gründe dafür habe ich zur Genüge im Ausschuß klargelegt.
Es ist Untersuchung darüber versprochen worden, ob diese Gründe stichhaltig sind.
Wir warten die Untersuchung ruhig ab, so daß ich auf das, was da im Ausschuß vorgebracht worden ist, heute nicht weiter einzugehen brauche.
Nun noch ein paar Worte zur Finanzierung des Bedarfs für die Minderbemittelten.
Ich freue mich, daß der Herr Minister heute zugegeben hat, was wir im Ausschuß vermißt hatten, daß die Verbilligung im Prinzip bis zu zwei Fünfteln des Brotpreises betragen soll.
Es wäre nun ein beschämendes Beispiel, wenn bei H 6 etwa seitens einzelner Parteien der Versuch gemacht würde, bei der Aufbringung der Mittel möglichst billig davonzukommen.
Industrie, Landwirtschaft und Handel verkaufen heute bereits gegen Weltmarktpreise, gegen Goldmarkpreise, und wo sie es noch nicht tun, sind sie nahe daran.
Alle diese Wirtschaftsfaktoren zahlen aber die Löhne, zahlen die inländischen Rohstoffe und zahlen die im Jnlande gewonnenen Produktionsmittel mit Papiermark.
Daraus entstehen große Differenzen, die zur Bereicherung der Wirtschaftsführer dienen.
Auch die Landwirtschaft, von der ich im Ausschuß die Überzeugung hatte, daß es ihr (R) etwas schwer fiele, eine ausreichende Summe zur Brotvcrbilligung zu bewilligen, braucht kein Bedenken zu tragen, den Kompromißantrag in H 6 anzunehmen angesichts der Tatsache, daß der Landwirtschaft, wenn wir dieselben Verhältnisse im nächsten Erntejahr haben, wie wir sie im laufenden bisher hatten, mindestens 100 bis 120 Millionen Goldmark an Mehreinnahme ans dem Brotgetreide zufließen.
Ich habe ausgerechnet, daß sie bei der Ernte von 192122 175 Millionen Goldmark weniger eingenommen hat, als sie eingenommen hätte, wenn sie vollständig freie Wirtschaft gehabt hätte.
In diesem laufenden Jahr kann man ein abschließendes Exempel nicht aufstellen; aber es spricht alle Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Landwittschaft in diesem Jahre 1 l bis 120 Millionen Goldmark durch das verbilligte Umlagegetreide weniger einnehmen wird als beim Verkauf im freien Markt.
(Zuruf von den Kommunisten: Mehr einnehmen wird!)
Weniger einnehmen wird durch das verbilligte Umlagegetreide I Wird nun die Menge von 2, 1 Millionen Tonnen frei, erscheint auf dem Jnlandsmarkt, so daß die Landwirte die freien Inlandspreise bekommen, so werden sie, immer vorausgesetzt, datz wir einen Dollarstand bekommen wie im Wechsel des Erntejahres 192122, einen Mehrerlös von 110 bis 120 Millionen Goldmark, das heißt 330 Milliarden Papiermark, im laufenden Jahre haben.
Das sind doch Momente, die es auch Ihnen ermöglichen müssen, ohne mit der Wimper zu zucken, ganz einfach den Z 6 anzunehmen, wie er jetzt gestaltet ist.
Denn der Tatsache, daß sich die Wirtschaftsverbände, die Wittschaftsführer ungeheuerlich bereichert haben, steht doch die andere Tatsache gegenüber, daß Not und Elend in den schaffenden Kreisen des Volkes geradezu zum Himmel schreien.
Es würde nicht verstanden werden, wenn hier bei K 6 noch ein großes Feilschen einträte.
Vor dem Kriege betrug der Durch schnittslohn eines Arbeiters das werden Sie mir zugeben kaum unter fünf Dollar.
Gestern hat meine Gewerkschaft in zwei Großstädten Verhandlungen führen müssen, da hat man sich stundenlang um zwei Dollar Kaufwert, also 300 000 Mark Wochenlohn, herumstreiten müssen und hat unter Umständen noch Aussicht, daß man an den Schlichtungsausschuß heran gehen muß.
Das ist doch geradezu beschämend an gestchts der Tatsache, daß diese zwei Dollar nicht einmal den Kaufwert des Friedensdollars haben, sondern das; auch der Kaufwert des Dollars um 60 Prozent zurück gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und da habe ich eines besonders bedauert leitender Regierung.
Als die Mark stabilisiert wurde, als der Versuch gemacht wurde, die Mark bei einem Dollar kurs von 20 000 zu halten, kam sofort von der Regierung an die Schlichtungsausschüsse die Weisung heraus, die letzten Endes darauf hinausging, nun auch sofort die Löhne zu stabilisieren, die bei dem damaligen Kurs einen Kaufwert von 2, 5 bis 3 Dollar hatten.
Ick, hätte nun erwartet, und es hätte versöhnend gewirkt, wenn dann, als der Dollar auf 60 000, 80 000, 100 00 »und 180 000 stand, dieselbe Regierung an die Schlichtungsausschüsse die Weisung hinausgegeben hätte: nun ist es aber anch Zeit, die neuen Löhne den gestiegenen Preisen anzupassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß das sofort nachgeholt werden muß, daß nachdrücklich die Schlichtungsans schllsse darauf hingewiesen werden.
(Zustimmung des Reichsarbeitsministers.)
Herr Minister, Sie bestätigen mir, wie cs scheint, daß das bereits geschehen ist.
Dann brauche ich kein Wort mehr darüber zu verlieren, daß wir wertbeständige Löhne haben müssen, daß der Teuerungsindex anders ausgebaut werden muß usw.
Darüber gehen wir, wie ich aus der Erklärung des Herrn Ministers ersehe, anw einig.
Ich habe nur noch vermißt, datz auch die Weisung an die Schlichtungsausschüsse hinausgehen soll, daß, wenn der Weg, zu wettbeständigen Löhnen zu kommen, gefunden worden ist, dann auch an die Schlichtungsausschüsse die Weisung hinausginge, möglichst viel der dann vorliegenden Lohn-Tarifverträge nachher für verbindlich zu erklären.
Alle diese Maßnahmen müssen nachher noch durch finanztcchnische und steuertechnische Maßnahmen ergänzt werden, über die, wenn es notwendig ist, mein Parteifreund Iw Hertz nachher noch reden will.
Ich will infolgedessen zum Schluß kommen.
Ich möchte nur eins dringend wünschen: nun in den Regierungsstellen und auch zwischen Arbeitgebern in Industrie und Landwirtschaft kein langes Feilschen und Handeln mehr!
Schnellstes Handeln ist jetzt das Gebot der Stunde.
Wer draußen im Erwerbsleben steht, wer vor allere Dingen mit Herr Arbeitermassen ständig in Fühlung steht, der weiß, daß eine geradezu beängstigende Stimmung in den Arbeitermasseir vor handele ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) datz es gärt und brodelt, datz es geradezu beängstigend wird.
Wie eine geradezu furchtbare Sturmflut schlagen die Wellen der Rot, die Wellen der Erbitterung und der Verzweiflung, die in den Arbeiterfamilien einkehrt, über uns weg; sie schlagen gegen die Dämme der guten Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juck 1823 iSiipPler.
Abgeordneter.)

ZtaatSgestnnung, di« in Millionen und aber Millionen Arbeitern vorhanden ist.
Noch halten die Dämme; sie iialten dank der jahrzehntelangen Aufklärungsarbeit, die unsere Sozialdemokratische Partei und unsere Gewerkschaften im Volke geleistet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber versuchen Sie alles, was in Ihren Kräften steht, um die heranstürmenden Wogen der Unzufriedenheit und der Verzweiflung einzudämmen, damit die Dämme nicht brechen.
Denn wehe uns und unserem Volk, wehe unserem Reich, wenn die Dämme brechen sollten, wenn sie hinweggespült werden sollten!
Dann kommt ein furchtbares Schicksal über unser Land.
Es ist möglich, die Situation doch noch zu meistern, so traurig und so beängstigend sie ist.
Aber cs gehört auf allen Seiten dazu der gute Wille, lind cs gehört dazu vor allen Tinge »schnelles, energisches Handeln.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen der Deutschnationalen Fraktion eine Erklärung abzugeben, die durch die Ausführungen des Herrn Vorredners uns wahrhaftig nicht erleichtert worden ist: Die Deutschnationale Fraktion hat den Abänderungsantrag auf Nr.
6011 uach reiflicher Prüfung mit ihrer Unterschrift versehen, obwohl er in nicht unwesentlichen Punkten den von der Fraktion in den Ansschußbcratungen und in den Besprechungen unter den Parteien geäußerten Wünschen nicht voll entspricht.
N!
Diese unsere Wünsche haben wir in dem Antrag ans Nr.
6008 der Drucksachen niedergelegt.
Wir hatten gewünscht, daß statt eines Vielfachen des zurzeit noch unbekannten Erträgnisses der Zwangsanleihe eine feste Grundsumme für die Brotverbilligung ausgeworfen wird, und wir haben hierfür den Betrag von 1200 Milliarden Mark in Vorschlag gebracht, der auf der Grundlage eines Roggcnpreises von 120 000 Mark für den Zentner auch nach den Berechnungen des Herrn Ernährungsministers dem im Gesetz in Aussicht genommenen Bedarf genügen würde.
Auf diese Weise wäre das unsichere Moment des Ertrags der Zwangsanleihe vermieden worden.
Wir hätten weiter gewünscht, daß die Freigrenze für die heranzuziehenden Vermögen von 400 000 Mark auf 800 000 Mark erhöht worden wäre.
Wir hätten schließlich gewünscht, daß im Sinne der Ausführungen, die ich auch im Aufträge meiner Fraktion schon im März dieses Jahres hier machen durfte, auch diejenigen leistungsfähigen Einkommen herangezogen worden wären, deren Träger zur Zwangsanleihe überhaupt nicht veranlagt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns jedoch in den Besprechungen mit den Fraktionen davon überzeugen müssen, daß diese unsere Wünsche keine Anssicht hatten, in das Gesetz hineingearbeitet zu werden.
Angesichts der schweren Lage des Reichs und der Notwendigkeit, alle Kräfte in den Kamps gegen den gemeinsamen Gegner zusammenzufassen, der die Wurzeln der Existenz des deutschen Volkes zu vernichten sucht, sind wir nach wie vor bereit, den Austrag innerer Schwierigkeiten und Streitigkeiten nach jeder Möglichkeit zurückzustellen und zu diesem Zwecke auch Opfer unserer Überzeugung zu bringen.
Aus diesem Grunde haben wir uns entschlossen, unsern Antrag auf Nr.
6008 1 lM der Drucksachen zurückzuziehen lind lins dem Antrag auf lv) Nr.
60 ll anzuschließen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheutzer.
Leulheutzer, Abgeordneter: Ich habe namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: Die Fassung des 8 6 des'GesetzentWurfes beruht auf einem gemeinsamen Antrage von der Deutschnationalen Partei bis zur Sozialdemokratie.
Wir haben im 5.
Ausschüsse Misere erheblichen Bedenken gegen die vorgesehene Regelung in einer Reihe von Anträgen, die nunmehr in dem von der Deutschnationalen Partei gestellten, aber wieder zurückgezogenen Antrage noch einmal zusammengefaßt sind, Ausdruck gegeben, insbesondere in der Richtung einer Heranziehung der großen Einkommen zu den steuerlichen Lasten, die das Gesetz bringt.
Diese Bedenken sind auch durch die letzten Verhandlungen nicht beseitigt.
Nur im Interesse des möglichst einmütigen Zustandekommens des Gesetzes, und da es sich um eine einmalige Belastung handelt, stimmen wir dein 8 6 in der vorgeschlagenen Fassung zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei alleil Besprechungen im Ausschuß war volle Einmütigkeit darüber zu konstatieren, daß die Entschließung, die der Reichstag in den Mürztagen gefaßt hat, loyal durchgeführt werden solle.
Meinungsverschiedenheiten bestanden im wesentlicheil in folgenden Punkten: vor allem war die Rechnungsgruudlage der Regierung Gegenstand der Meinungsverschiedenheiteu.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß die Bedarfsrechnung der Regierung falsch ist.
Es waren dann Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Aufbringung der Mittel.
Der Antrag, wie er jetzt, von allen Parteien gestellt, vorliegt, ist ein Kompromißantrag.
Wir hatten ursprünglich die Absicht, statt des Sechsfachen das Fünffache durch Zwangsailleihe aufzubringen lind das sechste Sechstel durch die Einkommensteuer.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das vollkommene Freilassen auch der hohen Einkommen mehr als ein Schönheitsfehler ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischeil Volkspartei nnd rechts.)
Meine Parteifreunde haben in der Kommission alles getan, um diesen Schönheitsfehler wieder auszugleichen.
Ich verweise auf den Ausschußantrag 410, der von der Deutschen Volkspartei, den Deutschnationalen und meinen Parteifreunden Rauch und Merck gestellt worden war.
In diesem Antrag war verlangt, daß die Steuersätze des Einkommensteuergesetzes für Einkommen über fünf Millionen Mark um 10 vom Hundert erhöht werden sollen.
Den gleichen Antrag hatten wir für die heutige zweite Lesung vorbereitet.
Alle Bestrebungen, in dieser Hinsicht die definitive Fassung des Gesetzes nach unseren Gedanken zu gestalten, waren vergeblich.
Wir haben alles versucht.
Für unsere engere Heimat komint speziell zur Beurteilung in Betracht, daß, wie die Steuerstatistik aus der Friedenszeit lehrt, die Einkommen über 10 000 Goldmark aufwärts bei uns in Bayern zu den einzelnen Bundesstaaten stehen im Verhältnis von eins zu zwei, eins zu drei, eins zu vier, daß bei uns die hohen Einkommen nicht vorhanden sind.
An dieser 11510 Reichstag.
371.
Sitzung- Mittwoch den M MM 1823.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
l) steuerlichen Statistik hat sich nichts geändert.
Im Gegenteil, die Kriegswirtschaft und Revolutionswirtschaft und die Valutaverschiedenheiten innerhalb des Deutschen Reiches haben, was die Preise für die einzelnen Produkte heute immer noch beweisen, eine Verschiebung zu unseren Ungunsten gebracht.
Dagegen werden wir bei der reinen Besttzsteuer getroffen.
Nun haben wir es mit einem Kompromitzantrag zu tun.
Ich lege aber doch Wert darauf, aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers hier in der Öffentlichkeit zu hören, was er in den interfraktionellen Beratungen zugesagt hat.
Es werden sich außerordentlich viel Härten ergeben, und der Härteparagraph mutz reichlich zur Anwendung kommen.
Nach dem Gesetz ist die Heilung von Härten instanziell Sache des Reichsfinanzmintsters.
Bei der Häufung der Anträge, die sich ergeben werden, wäre diese Instanz vollständig unzulänglich.
Der Herr Reichsfinanzmtnister möge sich freundlichst darüber erklären, ob er geneigt ist, durch eine Vollzugsvorschrift hier die Heilung der Härten unteren Instanzen zu übertragen, damit die Sachen möglichst rasch eine Erledigung finden.
Er wird die Güte habe », sich hierüber noch zu erklären.
Die Besprechung der übrigen fragen, die noch strittig sind, kann ich hier unterdrücken.
Ich lege Wert darauf, vor allem zu konstatieren, daß wir noch daran festhalten, daß unter allen Umständen der Besitz, das hohe Einkommen über eine gewisse Grenze hinaus, ungefähr wie im Antrag Helfferich, hätte herangezogen werden müssen.
Wenn wir trotzdem für das Gesetz stimmen, geschieht es aus den gleichen Gründen, die die Herren Vorredner vor mir schon angegeben haben.
Wir haben hier eine praktische Einheitsfront in einer so wichtigen Frage wie noch nie, und vielleicht.
wäre diese Einheitsfront schon öfter erzielt worden, wenn man immer verstanden hätte, sich anch zu bemühen, die Einheitsfront herzustellen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Zu der an mich gerichteten Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr.
Heim möchte ich folgendes erklären: Es ist durchaus zuzugeben, daß es Fälle geben kan », in denen die Erhebung der Abgabe nach den Vorschriften des vorliegenden Gesetzentwurfs eine besondere Härte darstellen kann.
Das gilt insbesondere, wenn die Einziehung die wirtschaftliche Existenz gefährden oder den angemessenen Unterhalt beeinträchtigen würde.
Hierzu gehört zum Beispiel der Fall, daß ein Grundeigentümer bei langandauernden Pachtverträgen zu niedrigem Pachtzins an der vollen Ausnutzung seines Eigentums verhindert ist.
oder daß aus besonderen Gründen, wie es zum Beispiel bei der Vermögensverwaltung Minderjähriger der Fall sein kann, ein hinreichender Ertrag aus dem Vermögen nicht erzielt wird.
Es muß selbstverständlich dafür Sorge getragen werden, daß Anträge auf Berücksichtigung solcher besonderen Verhältnisse im beschleunigten Ber fahren erledigt werden.
Ich werde daher die mir nach § 108 Abs.
1 der Reichsabgabenordnung zustehende Befugnis soweit als irgendmöglich auf die Landesfinanzäinter delegieren und die Landesfinanzämter anweisen, solche Anträge mit wirtschaftlichem Verständnis beschleunigt zu prüfen und zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und u Herren!
Bevor der Herr Minister die bereits mü Maschinenschrift gedruckte Antwort dem Herm Abgeordneten Dr. Heim hier verlas, schloß der letz »Redner der praktischen Einheitsfront, wie Hcir Dr. Heim hier diese neue Parteikonstellation rühmn, damit, daß es unbedingt notwendig sein würde, aus Grund der heutigen Situation alles zu tun.
um dicmPraktische Einheitsfront auch in der Agrargesetzgebung durchzuführen.
Ich möchte Ihnen doch etwas dies!
Freude verderben.
(Lachen.)
Sie werden auch in den Reihen der Arbeiterschaft kein Verständnis dafür finden, wenn hier von den Vertretern der Sozialdemokratie wieder einmal all da
aufgegeben ist, was Jahrzehnte hindurch Gemeingut der gesamten sozialistischen Überzeugung gewesen ist Einigkeit macht stark.
Mit dieser Phrase ist das Volk Jahre und Jahre betrogen worden.
Ich erinnere auch gegenüber diesem neuen Pakt der Sozialdemokraten mit Deutschnationalen und bayerischen Separatisten uu das Wort von Karl Liebknecht: nicht jede Einigkeit macht stark; Einigkeit mit Verrätern der Arbeiterklasse bedeutet eine Niederlage der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen, wenn wir das jetzt abgeschlossene Kompromiß betrachten, leider feststellen, daß unsere Hoffnungen wieder einmal getrogen haben, daß wiederum einmal eine Niederlage der Arbeiterklasse zu verzeichnen ist.
Nach dem wirtschaftlichen Zusammenbruch de-
Kapitalismus hatten wir die Hoffnung, daß die Sozial demokraten auch den Zusammenbruch der Koalition »Politik erkennen würden, so wie die weiten Schichten der sozialdemokratischen Arbeiter dies bereits erkann!
haben.
Diese rufen nicht nach einer Einheitsfront mii Deutschnationalen und Bürgerlichen überhaupt, sondern nach einer einheitlichen Kampffront der Arbeiterklasse zwecks Verbilligung des Brotes und zwecks Sicherstellung des Existenzminimums.
Aber wir haben heute aus der Erklärung des Ernährungsministers Vernehmen müssen, daß mit dieser Vorlage ein Abschnitt der Ge schichte abgeschlossen ist, daß aber leider ein neuer Abschnitt der Geschichte nicht einsetzen wird durch die klare Konstellation: Hie Arbeiterklasse, hie Ausbeutertum!
Insofern kann man leider nicht von einem neuen Abschnitt der Geschichte sprechen, daß nun endlich die Koalitionspolitik zu Grabe getragen werde.
Ein neuer Abschnitt der Geschichte bricht allerdings insofern herein, als diese Vorlage die Todesurkunde für die letzten Reste der Gemeinwirtschaft ist, die einmal in wenigen Dingen unter dem Druck des Kriegs, dann unter dem Druck der Revolution in Deutschland, wenn auch noch so unzulänglich durchgeführt waren Diese Vorlage bedeutet, daß nunmehr die Kapitulation, die Sie in Ihrer Novembernote voriges Jahr der Entente hingeschmissen haben, der freie Wucher in Deutschland ohne gesetzliche Hemmungen nun die vollständige Grundlage sein soll für das Wirtschaftsleben des nächsten Jahre
und in der Zukunft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben nun allerdings alle selber das Gefühl, daß man Maßnahmen gegenüber der Stimmung der Arbeiterschaft treffen müsse, die ja von dem Abgeordneten Käppler zweimal als sehr beängstigend bezeichnet wurde Sie haben selber das Gefühl, daß man so tun müsse, als ob man etwas täte.
Trotzdem in der jetzt vorliegenden Kompromitzfassung eines neuen Antrages keine wesentliche Verbesserung gegenüber der Ausschußvorlage vorliegt, sehen wir.
daß die Sozialdemokraten bereit sind, sich mit diesen Brosamen abfinden zu lassen.
11511 Reichstag.
371.
Mtzung.
Mittwoch den V.
Juni 1923.
(-eqde«« m, Abgeordneter.)
anstatt gemeinsam mit uns den Kampf aufzunehmen für Gemeinwirtschaft und für wirklich durchgreifende Maßnahmen gegenüber der Produktionssabotage der Agrarier und gegenüber der planlosen Wirtschaft des Kapitals überhaupt.
Ich möchte die Sozialdemokraten an ein Wort erinnern, das wir auf Seite 6 des Ausschußberichts lesen, wo es heißt: -ein Vertreter der Sozialdemokranschen Partei bezeichnet die jetzige Vorlage als eine solche, die den Zweck habe, den Massen lediglich etwas vorzumachen.
So zu lesen im Ausschutzbericht auf Leite 6.
Wir aber fassen die Aufgabe eines Arbeitervertreters anders auf.
Wir sind hier nicht dazu da, um den Massen etwas vorzumachen, sondern wir haben auch von der Tribüne dieses Hauses herab allen Ardeitervertretern zuzurufen: Entsprecht dem Wollen, dem Drängen der Massen und schließt euch zum Kampfe zusammen, weil nur durch Kampf der Bourgeoisie das abgerungen werden kann, was der Arbeiterschaft notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben aus dem Munde des Ernährungsministers vorhin gehört, was die Regierung unter „Bedürftigen ''versteht.
Wir wissen aus den Verhandlungen im März und April, daß ursprünglich der Begriff „Minderbemittelte ''zugrunde gelegt war, und unter dem Drucke der Kapitalisten und der Agrarier ist aus „Minderbemittelten ''„Bedürftige ''geworden, also bereits eine Einschränkung, und heute erklärt uns der Ernährungsminister, daß zu dem Kreis von Personen, die der sozialen Fürsorge teilhaftig werden sollen, nicht die Kurzarbeiter und von diesen hat er nämlich auch nicht gesprochen auch die furchtbar unterentlohnten Schichten der Heimarbeiter nicht gehören sollen, wie t überhaupt alle, die noch im Produktionsprozeß stehen, mag ihre Lage noch so miserabel sein.
Dann hat der Ernähruugsminister ausgeführt, daß unter Erwerbslosen, die dieser sozialen Fürsorge anheimfallen, nur die zu verstehen sind, die nach der bekennten Verordnung vom November vorigen Jahres darunter zu verstehen sind, das heißt also, es ist den Erwerbslosen gegenüber eine sehr starke Einschränkung durch die Erklärung des Ministers zu erwarten.
Alle Erwerbslosen, die in der Familie leben, alle Erwerbslosen, von denen der Vater oder die Mutter arbeitet, alle Erwerbslosen, bei denen irgendeines der Kinder arbeitet, und dann die große Schar der Erwerbslosen, die bereits über 26 Wochen arbeitslos sind, das ist die große Schar der Erwerbslosen, die vielleicht zwei Drittel der Zahl ausmacht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) alle diese haben keinen Anspruch aus verbilligtes Brot, wie ja überhaupt der Ernährungsminister sagte, daß durch dieses Gesetz ein Rechtsanspruch nicht entstehe.
Wir haben in Berlin heute 51 000 Erwerbslose, die »ach den Ausführungen des Ernährungsministers für verbilligtes Brot in Frage kommen.
Die Zahl der Erwerbslosen in Berlin aber, die diesen Erfordernissen der Verordnung nicht entspricht, ist drei- bis viermal so groß, und übertragen auf das Reich bedeutet es, daß ein Millionenheer gerade der Ärmsten der Armen direkt der Verhungerung preisgegeben wird, ganz besonders dann, wenn erst die furchtbar grausamen Härten der freien Wirtschaft Tatsache sein werden, nach dem lü.
September beziehungsweise 15.
Oktober, wenn die letzten Reste der Zwangswirtschaft beseitigt sind.
Die zwei Gesichtspunkte, die dieses Gesetz enthalten soll, der soziale und der finanzielle, sind olle beide gleichmäßig unzulänglich und bestimmen uns dazu, Reichstag.
I.
19201923.
371.
Sitzung.
diesem Gesetze die Zustimmung nicht zu geben.
Wir (0) haben diesem Gesetze gegenüber die Pflicht empfunden, noch einmal die Forderungen in einem Antrag zu formulieren, die die auf dem Boden des Klasseukampfes stehende Arbeiterschaft jahrelang auf ihre Fahne geschrieben hat.
Die Hungerkatastrophe in Deutschland kann nicht von heute auf morgen durch ein Naturereignis hereingebrochen sein wie in Rußland.
Und doch hat diese durch die Schuld der Regierung, durch die Schuld der bürgerlichen Parteien hereingebrochene Hungerkatastrophe es verursacht, daß Hunderttansendc und aber Hunderttausende schon vollständig teilnahmlos geworden sind, zermürbt in ihrem Willen, sich noch vor der Verhungerung zu wehren.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß auch die Sozialdemokraten durch ihre Stellungnahme heute, durch ihr Kompromiß mit den bürgerlichen Parteien, sehr viel dazu beitragen, den Kampfeswillen der Arbeiterschaft zu schwächen, weil der Glaube der Arbeiterschaft immer mehr erschüttert wird, wenigstens soweit sich diese Arbeiter noch im Banne des Sozialreformismus befinden.
Die Zustände zu schildern, habe ich nicht nötig, weil in den letzten Tagen Gelegenheit genug war, sogar aus bürgerlichem Munde die grauenhaften Tatsachen von dem Untergang weiter Volksschichten durch Hunger zu vernehme ».
Ich erinnere au die Äußerungen, die die deutschuationale Abgeordnete Behm über die Löhne der Heimarbeiterinnen gemacht hat, die auch alle jetzt nicht unter dieses Gesetz fallen werden.
Heute ist das Sattessen schon längst ein Luxus geworden.
Wir stehen in einer Situation, in der selbst das trockene Brot in kurzer Zeit ein für viele nicht mehr käuflicher Luxusartikel sei »wird.
Sie kennen die Zahlen, Sie wissen, daß ein Markenbrot von 1900 Gramm heute schon 2750 Mark, ein freies Brot von ( ) 1750 Gramm bereits 5500 Mark, ein Pfund Weizenmehl 2800 bis 3500, Margarine 16 000 bis 18 000 und darüber, Schmalz 20 000 bis 22 000 Mark kostet.
Wenn aber das Sattessen und das Trockeubrotessen bereits Luxus geworden ist, dann heißt das, daß Leben und Atmen, daß überhaupt die Existenz als solche ein Luxusartikel geworden ist.
Wir aber haben die Verpflichtung, die Existenz eines jeden deutschen Einwohners sicherzustellen, und diese Sicherung der Existenz sämtlicher Einwohner Deutschlands wird durch diese Vorlage in keiner Weise sichergestellt.
Ich sagte schon einmal: es geht nicht an, die Dinge einfach laufen zu lassen, wie sie jetzt sind.
Das haben Sie selbst erkannt.
Sie selber rechnen mit 7 o Millionen Bedürftigen, und im Galopptempo unter der Hungerpeitsche der Jnflationssteucr und des Wuchers wird diese Zahl immer größer werden.
Bald wird es die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes sein, die man als Bedürftige, ja als Allerbedürftigste wird bezeichnen können.
Aber Sie haben ja Ihre Regierung, die dazu da ist, dem Volke etwas vorzumachen, um einen Ausdruck eines sozialdemokratischen Vertreters im Ausschuß zu gebrauchen.
„Man verbilligt das Brot ''posaunt man nach außen hin hinaus, und wie macht man das
Sehr einfach.
Man sagt hier von der Tribüne des Reichstags: ihr und ihr und ihr kriegt das Brot im Durchschnitt um zwei Fünftel des Preises verbilligt.
Ja, wer bezahlt diese zwei Fünftel
Selbstverständlich bezahlt in Deutschland alles der Besitz, denn bei uns bezahlt der ja immer gern, reichlich und vor allem pünktlich.
Aber wenn Sie glauben, daß das Volk wirklich noch so in der Dummheit erhalten geblieben ist, wie Sie anscheinend annehmen, dann irren Sie sich ganz gewaltig.
Die ganzen Manipulationen der Täuschungspolitik ans 1574 11512 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
(Heydema««, Abgeordneter.)
(4) finanziellem Gebiet, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, werden durch diese Vorlage um ein weiteres Glied vermehrt.
Wir wissen, daß, selbst wenn man valoristerte große Geldbeträge zur Verbilligung des Brotes in den Etat einsetzen würde, die breiten Massen auch diese Summen wegen der AbwSlzungsmöglichketten jeder Unkostensumme durch die Inhaber der Produktionsmittel wieder aufzubringen haben.
Wir werden in der Einzeldebatte aus unsere Anträge noch einmal eingehen.
Wir stellen in unserem Antrag die Forderung auf Aufbringung der Mittel durch ein System, bei dem mehr herauskommt als durch die Ausschußvorlage und auch gewaltig viel mehr als durch den Antrag, der uns hier eben erst als Kompromißantrag gegeben wird, aber wir stellen auch diesen Antrag nur in der Erwartung, daß draußen im Lande der Kampf der breiten Maßen um die Kontrolle, um den Einfluß ans die Preisgestaltung, um den Besitz der Produktionsmittel überhaupt weitergeht.
Denn solange die Massen nicht der ausschlaggebende Faktor im Produktionsprozeß sind, so lange ist jede Summe, und mag sie eiire Goldmilliarde und darüber sein, keine Summe, die drückend auf dem Besitz lastet, sondern eine Summe, die durch die Herrschaft des Besitzes über die Produktionsmittel und durch die Macht in der Preisgestaltung immer wieder, automatisch fast, möchte ich sagen, auf die breiten Massen abgewälzt werden könnte.
Trotzdem haben wir diesem Gesetzentwnrf gegenüber positiv Stellnng genommen, haben zu diesem starreil Steuersystem, das so vollständig bankrott gemacht hat, positive Vorschläge gemacht.
Wir haben als fünften Absatz des entscheidenden 8 6 gefordert, daß die Zwangsauleihe in einer durch keinen Zahlungstermin zu verschlechternden Währung ä ''bezahlen ist.
Wir fordern: „diese Zahlung ist wert beständig zu gestalten auf der Grundlage, daß sie am Zahlungstage stets dem Betrage an Dollarschatzanweisungeu entspricht, dem sie am 15 ».
April 1923 entsprochen Hütte ''.
Ich will an einem Beispiel erkläreil, wie das zu verstehen ist.
Wer eilte Million Zwangsauleihe zu zahlen hat, hätte bei einem Dollarstand von 20 0 Ü am 15.
April unter Zugrundelegung einer Vervierfachung, wie es im Ausschußautrag vorgesehen war, vier Millionen Zwaugsanleihe zu zahle »gehabt.
Hellte steht der Dollar auf 130 000, dem siebeueinhalbfachen des Dollarstandes vom 15.
April.
Es ist infolgedessen, um die valorisierende Wirkung unseres Antrages herbeizuführen, notwendig, daß die Summe von vier Millionen mit 7 '- multipliziert wird.
Demnach wären gegenwärtig 30 Millionen Mark zu zahlen.
Durch Annahme unseres Antrages würde jeder Antrieb zu weiterer Markentwertung beseitigt, von der heute der Ernähruiigsminister eiugestehen mußte, sie sei nicht durch tatsächliche Vorgänge wirtschaftlicher Art hervorgerufen, womit er nur das bestätigte, was wir gestern in den Ausschüssen gehört haben und was aufsehenerregend in der ganzen Presse hellte morgen wiedergegeben wurde, was am klarsten gestern abend im „AchtUhr-Abendblatt ''stand: Die Feinde der Mark sitzen nicht iil New Bork und Amsterdam, sondern in Deutschland selber.
Um den Feinden der Mark jedes Mittel aus der Hand zu nehinen, um ihnen jedes Interesse an einer weitereil Markverschlechterung zu nehmen, haben wir diesen Antrag gestellt und bitten um seine Annahme.
Wir wissen, daß mit solchen Mitteln, wie sie hellte wieder von der Sozialdemokratie beliebt wurden, wir im Kampf des Volkes um billiges Brot niemals weiter kommen können.
Als die Industrie ihre unverschämte Denkschrift bekannt gab, haben wir selbst in der „„Rassischen Zeitung ''lesen können, daß die Ausführu.
m dieser Denkschrift durch die Regierung den Bürgerkrieg bedeuten würde.
Wir haben die noch viel unverschämtere Denkschrtft des Reichslandbundes zur Kenntnis nehmen müssen, in der als erpresserische Voraussetzung für dnHergabe von Geld an die Allgemeinheit verlangt wurde was durch dieses Gesetz Tatsache werden soll.
V »scitigung jeglicher, den freien Wucher einschränkende »Maßnahmen der Regierung.
Sie erklären, daß sie »ich!
in der Lage wären, eine Umlage zu ertragen.
Der ErnährungSlninister ln.
Luther rühmt diesem Gesetz uaM.
daß es den Lebenswillen des deutscheil Volkes auch dadurch bekunde, daß es produktionsfteigernd wirke, die alte Geschichte, die wir immer ans dem Munde der Agrarier hören: Gebt Ihr uns nicht genügend Profi!
dann leidet die Produktion, dann hungert das Volk noch mehr.
Diese seit Jahren getätigte Erpressung) Politik, diese immer wiederkehrende freche Provokation der unterernährten Massen müßte eigentlich die gefamten Arbeitervertrcter zwingen, ihrerseits uichi immer in der Defensive zu bleiben, sondern zur Offensive überzugehen und sie nicht nur vorzutäuschen, wie Sie es getan haben am 15.
Mai mit Ihrem großen Antrage wegen der Bodenreform in Deutschland.
Wir, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, haben manches an Ihrem Antrage auszusetzen, von dein Sie iin „Vorwärts ''am 17.
Mai schrieben, daß Sie die Überzeugung hätten, das; Deutschlands Angestellte, Beamte und Arbeiter sich in »die Sozialdemokratie scharen würden, wenn sie im Kampfe für diese Forderung die Fahne erheben würde Wir könnten über Einzelheiten reden, zum Beispiel inwieweit eine Zerschlagung der großen Grundbesitze auf Kosten der Produktivität vermieden werden muß.
Aber wenn Sie Ihren Alltrag als den Beginn einer (u Offensive überhaupt gegen das Agrarkapitäl gemeint hätten, dann können Sie überzeugt sein, daß Sie die gesamte Kommunistische Partei stets au Ihrer Seite finden.

Heute jedoch haben Sie die Kommunistische Partei in einer Frage, die viel aktueller, die für die hungernde Masse von viel größerer Bedeutung ist, schmählich im Stich gelassen.
Sie stehen wieder auf der Seite der Ausbeuter, Sie wollen wieder einmal dem Volke demonstrieren, daß Feuer und Wasser vereinbar sind, Sie glauben an eine Brücke zwischen Kapitalis mus und Sozialismus, und Sie demonstrieren es durch Ihre Kuhhaudeleien, durch Ihre Kompcomißpolitil, die auch heute wieder Tatsache geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte unter Hunderten ein Beispiel herausreißen, weil von der Deutschi, atioualen Partei gerade der Herr Abgeordnete Schiele hier gesprochen hat, das beweist, wie nötig der Kampf um die Herrschaft über den Grund und Boden ist.
Gleichzeitig möchte ich an Herrn Schiele die Bitte richten, sich dazu zu äußern.
In dem Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Schiele wird uns dauernd in Versammlungen mitgeteilt, daß dort von den Agrariern eine Produktionssabotage unerhörtester Art getrieben wird.
So wird uns von dem Rittergut Oberkuncrsdorf mitgeteilt, daß dort im letzten Jahre 100 Morgen Land aufgeforstet worden seien, während die Arbeiter der dortigen Gemeinde schon lange etwas Land fordern, lktil im Eigenbau Kartoffeln zu erzeugen.
Aber es wurde auch in den Versammlungen im Kreise Magdeburg uns mitgeteilt, daß der Führer des Deutschen Landbllndes, der deutschnationale Abgeordnete Schiele, im letzten Erntejahr 50 Morgen Land völlig unbebaut liegen gelassen hat und daß er auch dieses Jahr weitere 50 Morgen guten Ackerboden mit Kiefern aufgeforstet Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
11513 iHtydema« », Abgeordneter.)

„at Das Gut heißt Schollene im Bezirk Magdeburg, „nd gerade in diesem Bezirk ist ein gewaltiger Bedarf „ach Siedlungsland vorhanden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nicht wollen, daß wir, gleichgültig wie die Ernte ausgefallen ist, von aibr zu Jahr immer sich vermehrende Milliardenkünfe Ni, Ausland tätigen müssen, dann müssen Sie mit uns die gesamte Arbeiterschaft in Stadt und Land, die Kleinvauernschaft und alle, die unter der Geißel des Junkertums und des Großkapitals leiden, aufrufen, damit die Macht der breiten Masse einschüchternd wirkt gegenüber Buer sabotierenden Willkürpolitik derjenigen, die ans wie »großen Gütern mit Deutschlands Grund und Boden machen, was sie wollen.
Ich will nicht ans unsere Forderungen eingehen, die wir im Frühjahr dieses Jahres in unserem grundsätzlichen Antrage zur Agrarfrage gestellt haben.
Aber wir bleiben bei diesen Forderungen, wiederholen sie immer wieder, propagieren sie mit immer neuer Leidenschaft und rufen die Massen zum Kanrpfe auf.
Sie von der rechten Seite sprechen davon, daß Sie Me Substanz erhalten müssen, Sie sprechen vom Wiederbeschaffungspreis, Sie sprechen von auskömmlichen Löhnen der Arbeiterschaft.
Ich möchte heute auch an dieser Stelle nicht darauf eingehen, wie Me Politik, wie Ihr Besitzrccht über Grund und Boden immer mehr unsere Nahrungsmitteldecke kürzt, unsere Ernährung gefährdet.
Selbst der preußische Innenminister Severing mußte gestern im Landtag erklären, der Streik der 90 000 Landarbeiter in Schlesien sei darauf zurückzuführen, daß die Kaste der Großgrundbesitzer in ihrer Rückständigkeit es fertiggebracht habe, jegliche Verhandlung abzulehnen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Gewiß, das ist unerhört.
Es gibt in meinem Wahlbezirk in Ostpreußen noch unerhörtere Dinge.
Auch dort wird jede Verhandlung abgelehnt.
Ich kann Ihnen viele Orte nennen, in denen die Arbeiter seit einem halben Jahre nicht einen einzigen Pfennig Barlohn in die Hände bekommen haben.
Ich kann Ihnen Orte neunen, in denen die Arbeiter nicht einmal so viel Barlvhu bekommen, um ihre Steuern zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dann glauben Sie die freie Wirtschaft mit ihren Weltmarktpreisen rechtfertigen zu können, während die Arbeiterlöhne, der Hauptproduktionsfaktor der Agrarier, um ein Vielfaches hinter der Steigerung der Weltmarktpreise zurückbleiben.
Ich habe zu Beginn meiner Ausführungen aus die unerhörte Preisentwicklung hingewiesen.
Ich habe Mien den Bankrott gezeigt, in dem sich unsere Wirtschaft befindet.
Fast bei jeder Aussprache tritt hier das furchtbare Grauen und Elend der Massen zutage.
Wir wissen, daß unsere Anträge eine wirklich durchgreifende Hilfe nur dann bringen werden, wenn gleichzeitig der Kampf gegen das freie Spiel der Kräfte geführt wird, »m die Herrschaft des Kapitals über die Produktionsmittel endgültig zu brechen.
Denn wir können hier Finanzgesetze machen, so viel wirwollen, wenn Sie die Herrschaft über das Kapital haben, so sind die Arbeiter die Leidtragenden.
Die Arbeiter fallen herunter, Sic aber kommen immer wieder auf die Beine.
Sie bekommen rote Backen, die Arbeiter bekommen die Schwindsucht.
Das ist nun einmal die notwendige Begleiterscheinung der Politik, wie wir sie in den letzten Jahren haben erleiden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum« chlusse.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Schluß!
Sie haben wohl Ihr Blatt verloren )
Um dem albernen Zwischenruf auch »och eine Ant- (6) wort zu geben, möchte ich Ihnen nur mitteilen, daß ich mir (Glocke des Präsidenten.)
PrSsident: Herr Abgeordneter Heydemann, Sie dürfen aber eine solche Bemerkung gegen einen Zwischenruf »nicht machen.
Der Zuruf „Schluß ''kommt sehr oft in diesem Hause, und zwar von den verschiedensten Seiten.
Deshalb darf man nicht gleich einen Zwischenrufer „albern ''nennen.
Heydemann, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten darüber informieren, daß mir der Zwischenruf gemacht wurde: 1 „Haben Sie etwas verloren
Daraufhin habe ich, weil ich die Absicht des Zwischenrufers merkte, gesagt: diesem albernen Zwischenruf gegenüber möchte ich nur äußern, daß wir uns einige Dinge vorbehalten, nachdem wir die Ansichten der Sozialdemo, kratie in der Spezialdebatte über diesen eben erst zur Welt gekommenen komplizierten Antrag gehört haben, den sie mit Herrn Schiele, Herrn Hergt und Herrn Dr. Heim zusammen auf burgfriedlicher Grundlage verfaßt haben.
Ich möchte zum Schluffe den Sozialdemokraten noch einmal zurufen: statt Koalition mit der Bourgeoisie muß die Losung heißen: Koalition der Ausgebeuteten gegen die Bourgeoisie; statt Kompromißpolitik mit Hergt und Heim muß es heißen: Arbeiterpolilik zusammen mit allen Proletariern!
In diesem Sinne möchte ich schließen, wie der Abgeordnete Dr. Heini geschlossen hat, mit der Aufforderung zur praktischen Einheitsfront.
Die Einheitsfront von Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) mit den Deutschnationalen mag ja für einzelne koalitionslüsterne sozialdemokratische Führer sehr praktisch sein, für die Masse der Arbeitenden, für das hungernde Proletariat ist das aber das unpraktischste Experiment, das wir überhaupt erlebt haben.
Es ist nicht nur unpraktisch, () sondern geradezu verhängnisvoll.
Auch wir rufen allen Arbeitern zu: Einheitsfront!
Aber Einheitsfront der Arbeitenden, Einheitsfront heißt leben und siegen, Einheitsfront aber heißt zugleich auch kämpfen!
(Beifall bet den Kommunisten.
Ironische Rufe bei den übrigen Parteien: Bravo!)
PrSsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es lag nicht in meiner Absicht, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heydemann aber zwingen mich zu einigen kurzen sachlichen Bemerkungen.
Ich stelle gegenüber dem Abgeordneten Heydemann zuerst fest, daß nach der Auffassung der Sozialdemokratischen Fraktion ein großer Vorzug dieses Gesetzes gegenüber dem bisherigen Zustand darin zu erblicken ist, daß künftig für Brotverbilligungszwecke keine Reichsmtttel mehr erforderlich werden, sondern daß alle Beträge, die für diesen Zweck in Anspruch genommen werden, aus der Belastung des Besitzes herausgeholt werden müssen.
Ich stelle weiter fest, daß nach der Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers kein Zweifel daran ist, daß alle Erwerbslosen, die auf Grund der bisherigen und der noch abzuändernden UnterstützungsVerordnung Unterstützung beziehen, den Anspruch auf BrotVerbilligung auf Grund dieses Gesetzes haben.
(Abgeordneter Malzahn: Der hat aber das Gegenteil erklärt!
Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Heydemann hat ferner gemeint, dieses Gesetz stelle eine Niederlage der Arbeiterklasse dar, und die Zustimmung der Sozialdemokratie zu ihm sei die 1574'115141 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä) Zustimmung zu einer selbstverschuldetm Niederlage.
Wenn es nach dm Kommunisten und nach deren Anträgen im Ausschuß und im Plenum gegangen wäre, dann würde bei diesem Gesetz eine schwere Niederlage der Arbeiterklasse zu verzeichnen gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, ich möchte doch aus den Verhandlungen des Ausschusses jetzt einen Vorgang an das Licht der Öffentlichkeit ziehen, der zeigt, daß die heutige Rede deS Herrn Abgeordneten Heydemann nach jeder Richtung hin verantwortungslos ist (Unruhe bei den Kommunisten) und daß seine Anklagen gegen die Sozialdemokratie in keinem einzigen Punkte gerechtfertigt find.
(Zurufe von den Kommunisten Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Malzahn: Das ist ein Demagog, der da!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Hertz, Abgeordneter: Als bei den Verhandlungen im Ausschuß der 8 6 zur Beratung kam, hat die Sozialdemokratische Fraktion die Erhöhung der Abgabe bet der Zwangsanleihe um das Zehnfache gefordert.
Es lag damals ein Antrag des Abgeordneten Heydemann vor, der nur eine Erhöhung der Zwangsanleihr um das Vierfache vorsah.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Wünsche der Kommunisten bleiben also hinter unseren Wünschen zurück.
Der Antrag wurde auch zurückgezogen.
Ich stelle darüber hinaus fest, daß der Abgeordnete Heydemann, als er von uns auf seinen sehr unangenehmen Irrtum aufmerksam gemacht wurde, den Ausschußverhandlungen fernblieb (n) (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und durch ein anderes Parteimitglied ersetzt wurde.
Ich glaube, niemand wird daran zweifeln, daß das geschehen ist, weil man einsah, daß eine Korrektur der Haltung notwendig wurde.
Andere Anträge der Kommunisten find dann nicht mehr gestellt worden.
Ich stelle darüber hinaus noch folgendes fest.
Der tz 6 in der Ausschußfassung.
der jetzt zu so heftigen Anklagen gegen uns Veranlassung gegeben hat, hat im Ausschuß die Zustimmung des kommunistischen Vertreters gefunden.
(Hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber nun zu den Verhandlungen hier im Plenum!
Die Herren Kommunisten haben auf 6005 unter Ziffer 6 einen Antrag eingereicht, der auf dem im Ausschuß angenommenen 8 6 fußt und ihn nur nach einer Richtung hin ergänzt.
Wenn der 8 6 so abgrundtief schlecht ist, wie eS der Herr Abgeordnete Heydemann darstellte, dann ist es doch unmöglich, ihn durch ein Amendement genußfähig zu machen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Heydemann aber scheint auch hier im Plenum einem Irrtum anheimgefallen zu sein; denn seine ganze Debatte gegen unS war überflüssig, weil § 6 in der Ausschußfassung durch einen neuen 8 6 auf Nr.
6011 ersetzt worden ist und weil eS uns gelungen ist, was nun in dem Ergänzungsantrag der Kommunistischen Fraktion enthalten ist, in verbesserter Form in den Antrag 6011 hineinzubringen.
(Hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Deswegen stimmen die Deutfchnationalen dafür
)
Ja, Herr Abgeordneter Malzahn, daß die Deutschnationale Partei für dieses Gesetz stimmt, ist gewiß auffällig.
Aber wenn Sie sich an die Tatsache erinnern, daß bei diesem Gesetz der Kreis der VersorgungSberechtigten (, »nicht dargestellt wird von den großen Schichten der Lohnund Gehaltsempfänger, um deren Schicksal sich die Deutschnationalen nicht sonderlich kümmern, sondern daß eS sich um die Hilflosen, um die Rentner, um Teile der Parte angehörigen der Deutfchnationalen selber handelt, dann werden Sie wahrscheinlich darin eine gewisse Cr klärung für dieses sonst recht auffällige Verhalten finden Die Deutschnationale Fraktion hat sich überdies lange genug gegen diese Anträge der Sozialdemokratie gesträubt, und wenn sie schließlich doch diesem Antrag zugestimmt hat, so deshalb, weil sie es gegenüber dem unablässigen Drängen der Sozialdemokratischen Fraktion auf Eintreten für die Rentner, auf Sicherstellung für die großen Kreise der Hilflosen und der Verständigung zwischen uns und dem Zentrum gar nicht wagen kann, einen solchen Antrag, wie er hier gestellt ist, abzulehnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich fasse mich dahin zusammen: gewiß ist der Antrag auf 600!
nicht nach jeder Richtung hin ideal; er ist aber ein Schutz für die hilflosen Kreise der Bevölkerung und ein Schutz gegen die Gefahren, die aus der freien Getretdewirtschaft erwachsen.
Er ist vor allen Dingen ein viel besseres Ergebnis, als es bei Annahme der komm »nisttschen Anträge zu erwarten wäre.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
(Heiterkeit und Rufe: Oh!
Oh!)
Koenen, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Hertz hat geglaubt, uns durch eine Reihe von Kunststücken Nachweise führen zu können, die absolut unmöglich find.
Ich stelle an Zahlen fest, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Hertz absolut falsch sind.
Ich möchte dabei mit dem Kernstück seiner Darlegungen beginnen.
Herr Abgeordneter Hertz hat behauptet, daß der kommunistische Antrag, der im Ausschuß gestellt worden ist und den wir in seinen wesentlichen Teilen, Herr Abgeordneter Hertz, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hier wiederholt haben, eine Verschlechterung des Zustandes, den die Sozialdemokraten wollen, bedeutet Sehen wir uns die Frage zahlenmäßig an!
Herr Hertz ich bitte, jetzt gefälligst nachzurechnen, waS ich Ihnen vortragen werde, und Ihnen wird dann die Lust vergehen, Behauptungen aufzustellen, wie Sie sie eben gewagt haben.
Wir haben in unserm Antrag gefordert, daß als Stichtag für die Berechnung der Zwangsanleihe der 15.
April genommen wird.
Es hieß damals schon in dem Ausschußantrag und den kann ich sehr wohl zur Grundlage nehmen —: Dieser Betrag ist den Schwankungen des Markkurses in der Weise anzupassen, daß er am Zahlungstage stets dem Betrage an Dollarschatzscheinen entspricht, dem er am 15.
April 1923 entsprochen hätte.
Ich bitte jetzt Herrn Hertz aufzuachten.
Bet 100 000 Mark Abgabe an Zwangsanleihe, die jemand schuldig wäre, macht die Versechsfachung, die das Gesetz vorsieht, 600 000 Mark aus, bei änem Stand der Dollarschatzanwetsungen vom 15.
April von 20 000 Mark.
Umgerechnet zu dem jetzigen Stande der Dollarschatzanwetsungen von 120 000 Mark würde der Mann also statt 100 000 Mark Abgabe 3 600 000 Mark zu zahlen haben.
Sehen Sie sich diesen Hunderttausendmarkmann aber bet dem Rezept an, das uns die vereinigte Reaktion Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
11515 (Svene«, Abgeordneter.)
(ä) von Hergt bis Hertz jetzt vorlegt: eine Abgabe von 1000001Mark, sechsfach gerechnet macht 600000 Mark, und wenn der Roggenpreis über 120 000 Mark steigt, soll ein verhältnismäßiger Zuschlag bei der Abgabe hinzugerechnet werden.
Der Roggrnpreis beträgt beiläufig heute 160 000 Mark, so daß wir also mit einer Erhöhung um ein Drittel zu rechnen haben.
Der Mann würde also nach dem Antrage, den die vereinigten Deutschnationalen und nationalistischen Sozialdemokraten gestellt haben, jetzt einen Zuschlag von 200 OM Mark zu zahlen haben.
Nach diesem Antrag käme also jetzt eine Zahlung von 800 000 Mark in Frage.
Der kommunistische Antrag erfordert also 3 600 000 Mark Zahlung, der Koalitionsantrag nur 800 MO Mark Zahlung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt, Herr Hertz, haben Sie die Begründung dafür, warum die Deutschnattonalen Ihrem Kompromiß zustimmen: weil die Zuschlagszahlung eine so kleine ist, daß es eine Verschlechterung gegen den Zustand bedeutet, den Sie im ursprünglichen § 6 mit dem Goldzollaufschlag durchgeführt haben.
Das ist die Feststellung, die wir hier zu treffen haben, und die Tatsache, daß unser Antrag in diesem Fall wie in jenem anderen Falle die Besitzenden dreieinhalbfach mehr belastet, kann Herr Hertz mit keiner Demagogie aus der Welt schaffen.
Und das man mit dem dreieinhalbfachen Mehr, das wir den Besitzenden nehmen wollen, eine größere Zahl von Minderbemittelten versorgen können, ist eine Feststellung, die ebenfalls nicht bestritten werden kann.
Aber ich mache eine andere Feststellung.
Mit dem Betrage, den Sie hier festgelegt haben, werden Sie bet dem jetzigen Preise nicht auskommen, um das, was notwendig ist, nämlich die 7, 2 Millionen, wirklich zu versorgen.
Und wenn Herr Hertz hier eine andere Blüte seines Antu) trags uns duftend unter die Nase hält, so sage ich: das ist eine Stinkblüte.
(Lachen und Rufe rechts: Stilblüte!)
Eine Stinkblüte.
Sie riecht nach Ihrem agrarischen Mist.
(Lachen und Rufe rechts: Ohl Oh!)
Herr Hertz hat die Feststellung getroffen, daß durch dieses Gesetz verhindert werde, daß in Zukunft Reichsmittel für die Brotoerbtlliguug in Anspruch genommen werden.
Der Antrag sagt aber in Wirklichkeit nur, daß in Zukunft durch besonderes Gesetz die Mittel aufgebracht werden, und dieses besondere Gesetz kann aussehen, wie es der bürgerlichen Mehrheit gefällt.
Sie haben gar keine Garantie dafür, daß die bürgerliche Mehrheit in Zukunft beschließt, daß die Verbilligung auf Kosten der Besitzenden durchgeführt werde.
Einen solchen Vorschußwechsel, wie Sie ihn geben wollen, dieser bürgerlichen Mehrheit auszustellen, lehnen wir ganz entschieden ab.
Sie trauen dieser bürgerlichen Mehrheit zu, daß die Gesetze, die sie machen wird in einer anderen Situation als heute, auch nur um ein Jota den Arbeitern entgegenkommen werden.
Nein, daran ist nicht zu denken, und deswegen ist das eine der schlimmsten Bestimmungen, die Sie aufgenommen haben.
Denn diese Bestimmung zeigt, daß die Sozialdemokraten nicht nur zu ihren früheren Koalitionsbrüdern Vertrauen haben und zu ihren zukünftigen Koalittonsbrüdern, den Deutschen Volksparteilern, sondern daß sie bereits Vertrauen haben zu Helfferich, Hergt und Kompanie.
(Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das kommende Gesetz, das Sie uns da an die Wand malen, ist eine sehr faule Sache.
(Erneutes Lachens Kein Ausweg, den eine proletarische Partei beschreiten sollte, sondern ein Vorschußvertrauen für die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses!
Ich stelle fest, daß der Antrag, (0) dessen Rechnungsgrundlage eben zu den Folgerungen geführt hat, die ich Ihnen dargelegt habe, bereits von unserem Freunde Heydemann im Ausschuß vertreten wurde.

Es ist gerade umgekehrt, als Herr Hertz es dargestellt: nicht Herr Heydemann ist aus dem Ausschuß ausgeschifft, niemand hat ihm eine solche Bemerkung gemacht, sondern er war einen Tag als Stellvertreter im Ausschuß.
Das war alles.
Aus dieser Tatsache, daß er ein einziges Mal als Stellvertreter im Ausschuß war, während Herrn Hertz bekannt ist, daß Remmele und ich die regelmäßigen Vertreter in diesem Falle waren, machte Herr Hertz der Abgeordnete Malzahn hat ihn schon richtig charakterisiert den politischen Dreh, daß wir jemand abberufen hätten, weil er einen Fehler gemacht hat.
Nein, wir hatten uns vorbehalten, nachdem im Ausschuß die Sache nicht vertreten war, sie hier im Plenum zur Sprache zu bringen; und das geschah.
Herr Hertz soll jetzt Herkommen und soll uns nachrechnen, daß die Grundlage, die wir Ihnen vorlegen, ungünstiger ist.
Aber ich halte cs für notwendig, noch einige weitere Feststellungen zu machen.
(Rufe: Oho!)
Daß die Erwerbslosen ohne weiteres unter dieses Gesetz fallen, ist eine irrige Darstellung des Herrn Abgeordneten Hertz.
Der Ernährungsminister Luther hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß nur die Erwerbslosen, die gemeldet sind und Unterstützung beziehen, unter dieses Gesetz fallen sollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ein Drittel!)
Die große Schar derjenigen Erwerbslosen, denen es am elendsten geht, die es am allernotwendigsten hätten, verbilligtes Brot zu bekommen, sollen nicht unter dieses Gesetz fallen.
Nur ein Drittel der Erwerbslosen, die jetzt Unterstützung beziehen, die zufällig in diesen 13 respektive 26 Wochen unter die Verordnung fallen, sollen.
verbilligtes w) Brot beziehen.
Die übrigen sind nicht mehr »nterstiitzungSberechtigt und bekommen infolgedessen nicht verbilligtes Brot.
Es steht fest, daß Herr Hertz sich absolut im Irrtum befunden hat.
Aber Herr Hertz übersieht noch eine andere Tatsache.
Dieses Gesetz das ist von dem Ernährungsminister und auch von meinem Parteifreunde festgestellt macht Schluß mit einem Abschnitt in der deutschen Pariamentsgesihichte, und dieser Abschnitt heißt: Niederlage der Arbeiterklasse von Schritt zu Schritt, angeführt von der Sozialdemokratischen Partei.
Die Niederlage begann in dieser Kampagne der Frage der Brotversorgung im Juli 1921, als die Sozialdemokraten zuerst die allgemeine Brotversorgung aufhoben und die Umlage einführten.
Der zweite Schritt war, daß die Sozialdemokratie die Verbilligung des Brotes au indem der 22-Milliardenzu dritte Abschnitt war, daß d Geheiß der Entente beseitigte, chuß gestrichen wurde.
Der e Sozialdemokratie zustimmte.
daß nicht mehr 4 ', Millionen Umlage, sondern nur 2 », Millionen genommen werden und daß die Preise jeweils alle Vierteljahre auf Grund der Preiserhöhungen des Auslandsgetreides erhöht werden.
Das Kat dazu geführt, daß im Laute der Jahre die Brotpreissteigerungen einander förmlich jagten.
Dadurch ist die Verelendung der Arbeiterschaft von Stufe zu Stufe weitergeschritten.
Und wir haben den nächsten Schritt dieser Niederlage der Arbeiterschaft jetzt vor uns.
Denn die Sozialdemokraten werden nicht bestreiten, daß die Zustimmung zu diesem Gesetz heißt, daß man darauf verzichtet, der arbeitenden Bevölkerung überhaupt noch eine Verbilligung des Brotes zu gewähren.
Irgendein Antrag der Sozialdemokraten, den Arbeitenden noch zu helfen, wird nicht gestellt.
Sie haben gar nicht den Versuch gemacht, in der jetzigen kritischen 11516 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Juni 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) Lage, wo es uns überall auf den Nägeln brennt, wo die Massenstreiks der Arbeiter im Ruhrgebtet, in Oberschlefien und in Berlin anwachsen, von der Regierung, von ihren Koaltttonsbrüdern von gestern, die Fortsetzung der Um.
läge zu erzwingen.
Dann hätten wir die Niederlage jetzt noch einmal verhindert.
Aber Sie haben die Umlage preisgegeben.
Sie wollen bewußt, daß für die 15 Millionen Angehörigen der arbeitenden, Werktätigen Schichten die Brotveneuerung am 15.
September unerhörte Ausmaße annimmt.
Wenn am 15.
September diese Brotpreissteigerungen über das Proletariat hereinbrechen, wird man die Sozialdemokratische Partei zusammen mit den Bürgerlichen dafür verantwortlich machen, daß diese Niederlage des Proletariats eingetreten ist.
Denn sie hat nichts mehr versucht, um diese Preistreiberei abzuwenden.
Ja, sie hat sogar die Niederlage insofern in diesem Falle noch krasser gemacht, als sie in wesentlichen Punkten zugelassen hat, daß durch die Beschlüsse der bürgerlichen Mehrheit die Regierungsvorlage verschlechtert worden ist.
In der Regierungsvorlage war immerhin vorgesehen, daß 3 '- Millionen sichergestellt werden sollten.
Diese 3 ', Millionen sind fallen gelassen, und es ist nur noch 1 Million Sicherstellung vorhanden.
Die Regierung war sogar bereit, falls sie auf Grund von Verträgen nicht mindestens 1 '« Million dieser Ge »treidemenge sicherstellen kann, am 15.
Juli mit der Umlage wieder einzusetzen.
Sie wollte also einen Teil der Umlage, und zwar die Hälfte der Umlage, vom vorigen Jahre fortsetzen, falls die Agrarier sich dem Abschluß von passenden Verträgen widersetzen sollten.
Diese teilweise Umlage ist im Ausschuß gefallen.
Die Sozialdemokraten haben selbst dafür den Kampf nicht wieder aufgenommen, infolgedessen dieses schlechte Kompromiß angenommen und damit die Niederlage des (s) Proletariats tatsächlich besiegelt.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten finden sich auch damit ab, daß die Verwaltung des Getreides im nächsten Jahre aufhört und keinerlei Bestimmungen über Verkehrsbeschränkungen, Ausfuhrverbote, Höchstpreisverordnungen, Lieferungszwang usw.
mehr von den Regierungen erlassen werden dürfen.
Denn das wird jetzt durch dieses Gesetz verboten.
Einer völligen Freiheit der Auswucherung der Bevölkerung stimmen jetzt die Sozialdemokraten zu.
Das müssen wir feststellen.
Wenn das keine Niederlage der Arbeiterschaft ist, dann weiß ich überhaupt nicht, wo eine Niederlage noch zu finden ist.
Am 15.
September wird Euch die Arbeiterschaft sagen, wie ihr diese Niederlage im Magen zustatten kommt.
Sie wird sich gegen die Macher dieses Gesetzes wenden.
Bet der aufsteigenden Bewegung des Dollars haben wir mit einer Vervielfachung de »Brotpretses zu rechnen.
Niemand kann abwägen, ob es eine Verfünfsachung oder eine Verzehnfachung des Preises sein wird.
Keine Partei kann es verantworten, das auf sich zu nehmen.
Aber die Sozialdemokratie hat zu alledem in eben dieses Kompromiß noch eine Nachgiebigkeit hineingesteckt.
Sie hat heute morgen einen heftigen Kampf für die Konsumvereine hier aufgeführt.
Wir haben diesen Kampf unterstützt, wie wir das jedesmal tun werden, wenn es sich um Arbetterintereffen bandelt.
Im vorigen März haben wir diesen Kampf für die Konsumvereine allein gegen die Sozialdemokratie geführt.
Jetzt hat sie den Antrag, den die Konsumvereine mit Recht stellen können, daß sie nicht auch noch von dieser Zwangsanleihe erfaßt werden, dem Kompromiß mit den Deutschnationalen geopfert.
Sie hat auf diesen Antrag verzichtet und ihn zurückgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir erklären deswegen hier namens der Fraktion, daß wir den Antrag 6003, zunächst eingebracht von den Abgeordneten Peine, Kahmann und Genossen, wieder auf.
nehmen, um ihn hier zur Abstimmung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So weicht die Sozialdemokratie Schritt für Schritt in jeder Frage, ob es die Frage der Brotverteuerung oder die Frage der Rechte der Genossenschaften ist, vor der bürgerlichen Mehrheit zurück.
Das bedeutet eine Niederlage.
Wir machen diese Niederlage nicht mit, wir widersetzen uns dem Gesetz in der jetzigen Form und werden unsere Anträge aufrechterhalten.
Wir iben auch eine genaue Umgrenzung des Begriffes der Minderbemittelten gegeben.
Hierbei müssen wir eine weitere Kapitulation der Sozialdemokraten feststellen.
In ihre Resolution, die sie im März eingebracht haben, haben sie das Wort Minderbemittelte aufgenommen.
Unter dem Druck der damaligen Zeit haben auch die bürgerlichen Mittelparteien und sogar die Deutschnationalen im März eine Resolution eingebracht, worin sie erklärten, die Minderbemittelten müßten versorgt werden.
Diese Resolution wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Jetzt stellt sich heraus, daß von der Versorgung der Minderbemittelten überhaupt nicht mehr die Rede ist, sondern daß man einen einschränkenden Begriff, nämlich den der Bedürftigen gefunden hat.
Wer sich in sozialen Fragen auskenut, weiß, daß die Bureaukraten, die dieses Gesetz auszulegen haben, einen sehr weitgehenden Unterschied zwischen Minderremitierten und Bedürftigen machen.
Diese Einchränkung, gegen die sich die Sozialdemokraten im Anschuß noch gewehrt haben, nehmen sie jetzt ebenfalls noch mit in Kauf.
Sie verzichten auf die Erweiterung und Verfechtung des Begriffs „Minderbemittelte ''.
Sie begnügen sich mit dem Ausdruck „bedürftige Teile der Bevölkerung ''.
Deswegen können Sie weitergehende Forderungen, nämlich, daß auch Arbeiter, die infolge der niedrigen Löhne unter dem Existenzminimum stehen, billiges Brot bekommen sollen, jetzt nicht mehr vertreten.
Sie haben sich des Rechtes darauf begeben.
Wir fordern, daß dieser Begriff der Minderbemittelten wieder in das Gesetz eingefügt wird und daß er klar umschrieben wird.
Wir haben dafür im Ausschuß und hier sehr klare und eindeutige Fassungen gefunden.
So haven wir Schritt für Schritt zunächst die prinzipielle Wiederaufrichtung der Umlage gefordert, dann 3 », Millionen, dann die teilweise Aufrechterhaltung der Umlage mit l'i Millionen, dann die wirkliche Abgrenzung des Begriffs „Minderbemittelte '', dann eine viel höhere Zwangsanlrihe gegenüber den Besitzenden, als die Sozialdemokraten es vorzuschlagen wagen, eine Zwangsanleihe, die das 3 », fache von Ihrer Zwangsanleihe bedeutet.
Schritt für Schritt haben wir die notwendigen praktischen Wege gezeigt, auf denen eine wirkliche Hilfe auch auf dem Boden des Gegenwartsstaates möglich wäre.
Sie wollen diese Hilfe nicht, Sie wollen, daß die Arbeitermassen überhaupt kein verbilligtes Brot mehr bekommen.
Sie wollen nur eine ganz kleine Schicht von Rentnern beedtgen und auch die noch nicht vollständig; denn der inister hat erklärt: 1 einen Anspruch hak überhaupt niemand.
Es kann also aus dem Gesetze gemacht werden, was die Verwaltung will, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) waS die bürgerliche Mehrheit will.
Einem solchen zweifelhaften Gesetze darf eine proletarische Partei nicht zustimmen.
(Lebhaftes Bravo bet den Kommunisten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der hinreichend unterstützt ist.
Zum Worte gemeldet ist Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Juni 1923.
11517, Präsident.)
M noch der Herr Abgeordnete Heydemann.
Gegen den Schlußantrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich finde es unerhört, (Heiterkeit und Zurufe in der Mitte und rechts) —ich muß also deutlicher werden, ich werde Ihnen näher kommen —, ich finde es unerhört, (erneute Zurufe rechts) daß Sie nach einer nicht einmal zweistündigen Debatte über eine Angelegenheit, bei der es sich um die Ernährung des Volkes in einer Periode wachsender Hungersnot handelt, Schluß machen wollen.
(Andauernde Unruhe.)
Sic wollen Schluß machen, weil Ihnen alle oppositionellen Reden unangenehm sind, (Rufe: Ah!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
und weil Sie der Öffentlichkeit und dem Volke gegenüber nicht Pflichtbewußtsein genug haben, (erneute Heiterkeit und Zurufe rechts) die Maßregeln, die Sie beschließen wollen, ausdrücklich zu begründen und zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn der Sinn der ganzen parlamentarischen Verhandlung
(Erneute Zurufe rechts.)
Daß die Maßregeln, die von der Regierung mit Zustimmung des Parlaments ergriffen werden, in öffentlicher Sitzung durch Rede und Gegenrede vollkommen klargestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Verfahren aber, das hier seit geraumer Zeit eingeschlagen ist, ist, daß durch einen Kuhhandel hinter den (i;) Kulissen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) alle Maßregeln abgemacht und dann hier im Hause durch, gepeitscht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Das ist eine Täuschung der Öffentlichkeit, daß (Zuruf von der äußersten Rechten.)
Herr v. Graefe sagt: der Parlamentarismus hat eben ausgespielt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ganz richtig!
Seit Sie den Parlamentarismus beeinflussen, ist er eine elende Kuhhandelswirtschaft geworden, weiter nichts mehr.
(Sehr wahr!)
Und wenn Sie in dieser wichtigen, die Ernährung des Volkes auf das tiefste berührenden Angelegenheit nach 1 ', Stunden Schluß machen, so zeigt sich darin nur Ihr böses Gewissen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Schlußmacherei ist aber deshalb um so unanständiger, (Zuruf rechts: Wie )
—unanständiger, als hier ein Redner des Hauses, der Abgeordnete Heydemann auf heftige Weise angegriffen wurde und sich zur Antwort zum Wort gemeldet hat.
Sie niögen nun sachlich zu ihm stehen, wie Sie wollen, Sie mögen es billigen oder verurteilen, was er oder der Abgeordnete Hertz gesagt hat, aber unanständig ist es, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einem so heftig angegriffenen Redner das Wort abschneiden zu wollen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Schlußantrag abzulehnen.
Wenn Sie durchaus nach Hause wollen ich habe nichts dagegen —.
dann vertagen Sie die Sitzung auf morgen.
Dann können, wie es das Bedürfnis der Öffentlichkeit fordert, die wichtigen Fragen, todte durch die Debatte gar nicht geklärt sind der ganze Kompromißantrag, der eingebracht wurde, Ist gar nicht begründet worden —, eingehend behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit einigen oberflächlichen Redensarten ist man darüber hinweggegangen.
Das muß geklärt werden.
Im Interesse der Sache bitte ich Sie also: lehnen Sie den Schluß, antrag ab, vertagen Sie auf morgen und setzen Sie morgen die Debatte fort!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Prüfident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche für den Schluß der Debatte stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte Ist angenommen.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Sie brauchen sich nicht aufzuregen, dennHerrAbgeordnetcr Heydemann ist zur persönlichen Bemerkung gemeldet.
Das Wort zn einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Heydemann hat aus Mangel an sachlichen Argumenten sich auf das Gebiet des Persönlichen begeben (Zurufe links) und hat feststellen zu können geglaubt, daß in meinem Wahlkreise eine Produktionssabotage betrieben wurde.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit insbesondere auf meine Wirtschaft bezogen und behauptet, daß dort im vorigen Jahre 50 Morgen guten Bodens unbebaut gelassen worden seien und daß diese 50 Morgen von mir angeforstet worden seien.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich als Pächter des Rittergutes Neu-Schollene von demjenigen Lande, das ich in Bewirtschaftung übernommen habe, bis zum heutigen Tage niemals einen Morgen unbestellt gelassen habe.
(v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Dagegen habe ich im vorigen Jahre meinem Verpächter, weil gänzlich produktionsunfähig und ertragsunfähig, 50 Morgen Boden achter Klasse zurückgegeben, den dieser aufgeforstet hat.
Das in Frage stehende Land ist für Kulturzwecke, für Siedlungszwecke völlig ungeeignet und ist auch als solches abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Heydemann hat ferner behauptet, daßstchdteLeute in meiner Gegend nach Land sehnten, daß aber dadurch, daß das Aufforsten der SV Morgen stattgefunden hätte, diesen Antragstellern das Land entzogen sei.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich, ohne vom Kulturamt Stendal gedrängt worden zu sein, ganz freiwillig nicht allein das Land, das die Siedlungsberechtigten verlangten, zur Verfügung gestellt habe, sondern darüber hinaus noch 100 Prozent, die heute noch im Angebot sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich muß also feststellen, daß das, was der Herr Abgeordnete Heydemann vorgebracht hat, eine faustdicke Unwahrheit und ein plumper Schwindel ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Prüfldentr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heydemann.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es geschieht nicht Ihretwegen, daß ich mich nach dieser unwürdigen Szene, die hier aufgespielt worden ist, (Lachen rechts und im Zentrum) 1 LS18 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch »20.
Juni L923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() noch zum Wort gemeldet habe, sondern es liegt mir daran, daß aktenmäßig festgestellt werden kann, wo die Wahrheit ist und wo die Verleumdung.
Ich möchte zunächst noch einmal den Abgeordneten Schiele bitten, sich das unkorrigierte Stenogramm durchzulesen.
Ich habe nur mitgeteilt, daß uns in den Versammlungen im Magdeburger Bezirk immer wieder diese Angaben, die ich hier heute mitgeteilt habe, (lebhafte Zurufe rechts: Vorgelogen wurden!)
gemacht wurden, und ich habe den Abgeordneten Schiele direkt gebeten, hier eine Antwort darauf zu erteilen.
(Stürmische Zurufe: Die haben Sie bekommen!)
Ich glaube noch Gelegenheit genug zu haben, nach persönlicher Prüfung der Angaben hierauf zurückzukommen.
(Zurufe rechts: Vorher nachprüfen!)
Ich habe Ihnen zu erklären, daß nicht nur einer, sondern mehrere Landarbeiter und Kleinbauern aus diesem Bezirk, die wir Ihnen namhaft machen können, uns in den dortigen Versammlungen diese Angaben gemacht haben.
Wenn ich Ihnen mit Angaben über Produktionssabotage hätte dienen wollen, dann hätte ich genügend Material aus Ostpreußen.
Ich habe schon bei anderer Gelegenheit Fälle mitgeteilt, die Sie nicht haben wiederlegen können.
Aber, meine Damen und Herren, ich will auf die andere Angelegenheit kommen, die hier der Herr Abgeordnete Hertz vorgebracht hat, und da muß ich gestehen, daß ich es wirklich nicht für möglich gehalten habe, nachdem ich am vorigen Montag feststellen mußte, wie ein Stinnes-Organ mit niedrigen persönlichen Verdächtigungen kommt, daß dieser traurige Ruhm der „Königsbeiger Allgemeinen Zeitung ''anscheinend den Abgeordneten Hertz nicht hat schlafen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten, Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist bisher nicht Mode gewesen, eine persönliche Unter (L) Haltung zur Grundlage erbärmlicher Angriffe zu nehmen, wie es Abgeordneter Dr. Hertz getan; (erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) daS ist geradezu traurig und kennzeichnet ihn selber.
Aber, um auf die Sache einzugehen (lebhafte Zurufe: Persönlich!)
ja, um aus den sachlichen Kern dieser persönlichen Verleumdung einzugehen —, (Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten) will ich den Antrag, von dem ich allerdings in einem Privataespräch zugab, daß er mißverständlich formuliert sei, weil er mit einer Vervierfachung anfängt, (lebhafte Rufe: Aha!)
aber in seiner tatsächlichen Wirkung, wie vom Abgeordneten Körnen schon bewiesen ist, geht er sehr weit, heute zum Beispiel käme eine Verdreißigfachung derZwangsanleihe heraus ich will deswegen diesen Antrag, wie ich ihn im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestellt hatte, neben dem anderen Antrag, den wir heute hier eingebracht haben, wörtlich verlesen.
Jeder, der den ehrlichen Mut aufbringt, sachlich diese Anträge zu beurteilen, würde anerkennen müssen, daß beide Anträge ein und dieselbe Sache sind.
Der Antrag, den ich im Ausschuß stellte, der sich mit der Valorisierung einer vierfachen Zwangsanleihe beschäftigte, hatte folgenden Wortlaut: Dieser Betrag ist den Schwankungen des Mark »kurseS in der Weise anzupassen, daß er am Zahlungstage stets demselben Betrage in amerikanischer Währung entspricht, dem er am 15.
April 1923 entsprochen hätte.
Heute beantragen wir unter Nr.
6 unseres Antrages, im § 6 dem Abs.
5 folgende Fassung zu geben: Diese Zahlungsschuld ist wertbeständig zu gestalten auf der Grundlage, daß sie am Zahlungstage stets dem Betrage an Dollarschatzan- oy Weisungen entspricht, dem sie am 15.
April 1923 entsprochen hätte.
Meine Damen und Herren!
Trotz Ihrer Unterbrechungen ist eS mir gelungen, in das amtliche Stenogramm nebeneinander diese beiden Anträge zu bringen.
Wollen Sie noch den Versuch machen, einen Gegensatz zu konstruieren, auf dem Sie derartige Unterstellungen und Beleidigungen aufbauen können
Ich schenke es mir, auf alles Beleidigende hier einzugehen.
Die Arbeiter werden es kaum verstehen, wie der Herr Abgeordnete Hertz, zum Gaudium der ganzen bürgerlichen Gesellschaft, statt einer Einheitspolitik der Arbeiter das Wort zu redm, seine Koalttionsfreundlichkeit auch in dieser Form hier zum Ausdruck bringt.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 liegt auf Nr.
6005 Ziffer 1 der Antrag Heydemann vor, dem § 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Heydemann zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung liegt auf derselben Nr.
6005 Ziff.
1 »der Eventualantrag vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Heydemann zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Z 1 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu § 2 liegt auf Nr.
6005 Ziffer 2 der Antrag Heydemann vor, den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu Z 3 liegt auf Nr.
6005 Ziffer 3 der Antrag Heydemann vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, aber statt „15.
Juni 1923 ''zu sagen „15.
Juli 1923 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 3 selbst ist vom Ausschuß gestrichen.
Zu § 4 liegt auf Nr.
6005 Ziffer 4 der Antrag Heydemann vor, den 8 4 zu streichen und dafür den Satz 1 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 4 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Annahme ist beschlossen.
Zu 8 5 liegt auf Nr.
6005 Ziffer 5 der Antrag Heydemann vor, im Satz 1 Zeile 1 das Wort „be (i ) Reich-tag.
371.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Juni 1923 HS S (PrSstde-t.) M dürftigen ''zu ersetzen durch „minderbemittelten ''und folgenden Absatz hinzufügen: Als Minderbemittelte find alle Personen anzusehen, deren Monatseinkommen, dividiert durch den amtlich festgesetzten Index der Lebenshaltungskosten, weniger als 100 Mark beträgt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragt derselbe Antragsteller auf Nr.
6005 Ziffer a, einen neuen Absatz dem § 5 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 6.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Körnen.
Koerien, Abgeordneter: 1 Ich möchte bei diesem Paragraphen doch ausdrücklich festnageln, daß auf meine Feststellung, daß unser Antrag daß Dreieinhalbfache an Zwangsanleihe ausmacht gegenüber dem, was die Koalition von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hier beschließen will, keine Antwort gegeben ist.
Ich nehme dieses Schweigen als die Bestätigung meiner Feststellung an.
(Lachen.)
Die Arbeiterschaft wird daraus deutlich genug ersehen, daß das, was hier gespielt wird, ein freventliches Spiel mit ihren vitalsten Interessen ist.
Es wird durch die Fassung, die die Koaltttonsparteien dem Paragraphen geben wollen, der Regierung eine so beschränkte Summe zur Verfügung gestellt, daß von einer Ausdehnung des Kreises der Bedürftigen über die allerengsten Grenzen (2) keine Rede mehr sein kann.
Wir werden also erleben, daß nach der Annahme der Formulierung, die das Kompromiß jetzt bringt, nicht nur die Arbeitenden, sondern auch ein Teil derjenigen, die schon unter dem Existenzminimum stehen, und ein Teil der Bedürftigen tatsächlich eine Verfielfachung des Brotpreises am 15.
September in Kauf nehmen müssen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, daß wir zuerst über den Antrag Heydemann auf Nr.
6005 Ziffer 6 und dann über den neuen Antrag, die Kompromißverfassung auf Nr.
601 l, abstimmen.
Damit würde eine ganze Menge anderer Abstimmungen sich erledigen.
DaS Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche bey Antrage Heydemann auf Nr.
6005 Ziffer 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem § 6 diejenige Fassung geben wollen, die auf Nr.
6011 von den Herren Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Leutheußer, Dr. Petersen, Leicht, Etsenberger und Genossen beantragt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über den von dem Herrn Abgeordneten Koenen eben wieder aufgenommenen Antrag Nr.
6003, dem 8 6 zwei Sätze, die Genossenschäften betreffend, hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 81- Dazu liegt ein Antrag HeydeReichstag.
I.
19201923.
371.
Sitzung.
mann auf Nr.
6005 Ziffer 7 vor, die Ziffer 4 in diesem (0) Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 7 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
5979 eine Entschließung des Ausschusses vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, wirksame Maßnahmen zu ergreifen, nötigenfalls dem Reichstage neue, die geltenden Vorschriften ergänzende GesetzeSvorschläge zu machen, die geeignet sind, die Verschiebung von Lebens- und Futtermitteln, namentlich von Getreide, Vieh, Rauhfutter ins Ausland zu verhindern.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir können nunmehr in die dritte Beratung, die auf der Tagesordnung angekündigt ist, eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es nicht für möglich, daß, nachdem das Gesetz in einem so wesentlichen Punkte umgeändert wurde, nachdem die Regierung eine die Wirkungen so einschränkende Erklärung abgegeben hat, heute noch die dritte Lesung dieses Gesetzes vorgenommen wird.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß in aller Offent« lichkeit und mit aller Deutlichkeit die Schäden und Nachteile dieses Gesetzes aufgedeckt werden.
Wir halten es des ferneren für nötig, daß jede einzelne der Kompromißparteien das beißt das ist Ihre Sache, meine Damen und Herren hier von der Tribüne des Hauses aus den Mut aufbringt, zu diesem Gesetz zu stehen und sich vor den Wählern und vor der Mehrheit des Volkes zu rechtfertigen gegenüber der Tatsache, wie es möglich ist, in dieser Zeit der Ernährungsnöte und des größten Elends des deutschen Volkes ein derartiges Gesetz im Galopptempo hier zu verabschieden.
Wir protestieren deshalb gegen die Vornahme der dritten Lesung und hoffen, wenigstens so viel Entgegenkommen bei Ihnen zu finden, daß Sie eine ausgiebige Besprechung für die dritte Lesung an einem anderen Tage vorsehen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, muß über den Antrag des Herrn Kollegen Bartz (Hannover) durch Mehrheitsbeschluß des Reichstags entschieden werden; denn irgendein einzelner Einspruch kann ja jetzt nicht mehr erhoben werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bartz (Hannover), die dritte Beratung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Absetzung ist abgelehnt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die 88 1, 2, 4, 5, 6 in der Fassung der eben 197b 11520 Reichstag.
371.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Juni 1923.
(Präsident.)
(4) erfolgten zweiten Lesung, 7, Einleitung und Mer« schrtst.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 2.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Feier« und Gedenktage in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Dittmann und Genoffen, betreffend die Rechtsprechung des bayerischen Volksgerichts in München im LandesVerratsprozeß Fechenbach.
Ferner bitte ich um die Genehmigung, weitere Gegenstände, die etwa in der Zeit dringlich werden, auf die Tagesordnung dieser Sitzung setzen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge« ordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht anschließen zu können.
Bereits ehe wir in die Pfingstferien gingen, habe ich namens meiner Freunde darauf hingewiesen, daß es geradezu ein ungeheuerlicher Zustand ist, wenn wir hier dauernd beraten und nicht einen einzigen Tag, nicht eine einzige Stunde (v) dafür übrig haben, uns in diesem hohen Hause mit der Regierung über die auswärtige Politik und über die Dinge auszusprechen, die augenblicklich an den Grenzen unseres Vaterlandes vor sich gehen.
Im Nuhrgebiet besteht ein Kriegszustand, der fürchterlicher ist als wirklicher Krieg.
Morde und Justizmorde wechseln miteinander in geradezu erschreckender Zahl ab.
Unsere dortigen Landsleute stehen in einem Kampfe der Abwehr, der bewunderungswürdig, aber in vieler Beziehung auch ungeheuer tragisch ist.
Wir sprechen hier über alle möglichen Dinge; aber es ist nicht möglich, die Regierung dazu zu bringen, in diesem Hause auch einmal dem deutschen Volke und seiner Vertretung über diese Vorgänge Rechenschaft abzulegen.
Das ist um so ungeheuerlicher, als eine außerordentliche Beunruhigung durch weite Kreise unseres Volks geht, weil gegenüber diesen Vergewaltigungen, die unser Vaterland erleidet, von der Reichsregierung jene Maßnahmen, wie wir sie wünschen, nicht getroffen werden.
Wir stehen noch heute in diplomatischen Beziehungen mit den Staaten, die uns diese Gewalttätigkeiten antun.
Wir bezahlen noch heute ihre Kommissionen im Deutschen Reich, wir liefern noch heute AutoS und alles mögliche an sie.
Die Regierung ist nicht dazu zu bringen, unS Rechenschaft darüber abzulegen, warum dies geschieht.
Die Beunruhigung geht noch weiter, namentlich in den mir nahestehenden Kreisen des deutschen Volks.
Wir haben die Überzeugung und haben diese Überzeugung in aller Öffentlichkeit als schwere Anklage ausgesprochen, daß bet diesem Abwehrkampf im Westen die Organe der Elnzelstaaten und die des Reichs nicht zusammenwirken, sondern in einer geradezu ungeheuerlichen Art der nationale Widerstand dort von gewissen Kreisen einzelner Regierungen sabotiert zu werden scheint.
Alles das find Dinge, über die wir endlich einmal eine Aussprache haben müssen.
Es ist ganz ungeheuerlich, daß die Regierung einfach aus (cy eigner Machtvollkommenheit heraus Noten und Memoranden schickt und sie höchstens vielleicht in einem ganz kleinen Kreise von Politikern bespricht.
Hier muß ich leider ausnahmsweise dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt hat, daß das einen KuhHandel hinter den Kulissen bedeutet und daß wir hier im hohen Hause die Verantwortung für solche auswärtige Politik nicht übernehmen können, ohne daß darüber endlich einmal im Plenum des Reichstags eine Verhandlung stattfindet.
Deshalb stelle ich abermals auch in dieser Stunde den Antrag, daß wir nicht ohne solche gründliche Aussprache auseinandergehrn.
Es handelt sich dabei noch um andere Dinge, die auch mit der auswärtigen Politik zusammenhängen.
An der Börse wird eine Spekulation in Hausse und Baisse gemacht, die geradezu zum Himmel schreit.
(Lachen links.)
Und zwar unter Ausnutzung der jeweiligen auswärtigen Lage.
Deshalb verlangen wir, daß endlich auch diese Dinge im Zusammenhang mit der auswärtigen Politik besprochen und baß von der Regierung ganz durchgreifende Maßnahmen bis zum Schließen der Börse hin verlangt werden, um diesem Unfug endlich wirklich einen Riegel vorzuschieben.
Mit den gekünstelten, ebenfalls hier nicht besprochenen Markstützungsversuchen, die gleichfalls hinter den Kulissen als Kuhhandel gemacht werden, ist dem Unfug nicht zu steuern.
Darum beantrage ich noch einmal, daß wir nicht auseinandergehen, sondern weiter tagen, bis die Retchsregierung endlich hier Rede und Antwort steht, bis wir endlich einmal eine Debatte über die auswärtige Politik auch in diesem Hause gehabt haben, wie es für das Verantwortungsgefühl eines Abgeordneten unentbehrlich ist.
Präsident: Darf ich Herrn Abgeordneten v. Graefe bitten, seinen Antrag genauer zu formulieren!
Wünscht er, daß wir morgen eine Sitzung ansetzen mit dem Gegenstände: Erklärung der Nelchsregterung.
oder wünscht er, was nach den letzten Ausführungen anzunehmen war, daß wir mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung zunächst morgen fortfahren, bis die Regierung uns eine Erklärung abgibt
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Ich möchte meinen Antrag dahin formulieren, zunächst morgen eine Sitzung anzusetzen mit der Tagesordnung: Erklärung der Neichsregierung über die auswärtige Politik und Aussprache darüber, und falls die Reichsregierung dazu morgen nicht in der Lage sein sollte, mit der Tagesordnung, die der Herr Präsident für den 2.
Juli vorgeschlagen hat, damit wir so lange hier beraten, bis die Reichsregierung sich zu dieser Frage äußert.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich werde mich ganz kurz fassen.
Wir haben uns ja in den letzten Tagen im Altestenausschuß über die politische Lage unterhalten.
Wir haben auch die Frage erwogen, ob wir noch längere Zeit hier beieinander bleiben sollen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sehr eindringlich über die Verhältnisse im besetzten Gebiet gesprochen.
Ich möchte ihn deshalb darüber aufklären, daß meine Freunde und ich sich im AltrstenauSschuß davon haben überzeugen lassen, daß die Abgeordneten der besetzten Gebiete Gelegenheit haben müssen, mit ihren Wählern Fühlung zu nehmen.
Herr Abgeordneter v. Graefe ist so glücklich, in seiner Dreimännerfraktion keinen Mann aus dem besetzten Gebiet L1S21 Reichstag.
371 Atzung.
(MMer (Kranken), Abgeordneter.)
tL) zu haben.
Deswegen steht« dev Dingen etwas fremd gegenüber.
(Heiterkeit.)
Er kann sich anscheinend nicht in die Lage der Herren hineinversetzen, die sich in dieser unangenehmen Situation befinden.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß meine Fraktion in voller Würdigung eines Teils der Gründe, die der Herr Abgeordnete v. Graefe angeführt hat, im Altestenausschuß erklärt hat, daß sie sich vorbehält, jederzeit angesichts der Situation auch in den Ferien, wenn es notwendig ist, von dem Herrn Präsidenten zu verlangen, daß er mit der Reichsregierung in Verbindung tritt, damit das HauS sofort zusammentreten kann.
Man könnte also bald den Wünschet »deS Herrn Abgeordneten v. Graefe gerecht werden.
Ich bedauere nur, daß eS dem Herrn Abgeordneten v. Graefe ausgerechnet in der letzten Minute eingefallen ist, mit dieser Anregung zu kommen.
Wenn er vielleicht vor 24 oder 48 Stunden uns seine schwerwiegenden Gründe entgegengehalten hätte, wäre eS nicht ausgeschlossen gewesen, daß die Abgeordneten der besetzten Gebiete sich seinen Gründen gebeugt hätten und noch drei Tage hier geblieben wären.
Aber das ist Ihre Schuld, Herr v. Graefe; Sie hätten früher aufstehen müssen!
Präsident r DaS Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, Sie davon zu überzeugen, daß es notwendig sei, morgen weiter zu tagen.
Ich möchte nur feststellen, daß wir im Nltestenausschuß immer den Standpunkt vertreten haben, daß der Reichstag jetzt nicht auseinandergehen darf, da noch eine Reihe von wichtigen Angelegenheiten zu erledigen sind.
Unser Vorschlag ging dahin, daß man, der Anregung der Sozialdemokraten gemäß, zunächst die Fechenbach-Jnterpellation hier zur Beratung stellen möge, um (u) dann andere wichtige Dinge anzuschließen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wer hat diesen Vorschlag gemacht )
Das ist angeregt.
Ich habe persönlich in der ersten Sitzung, in der über diese Dinge gesprochen worden ist, vorgeschlagen, weiter zu tagen.
Es sei sehr gut möglich, parallel mit dem Steuerausschuß Plenarsitzungen abzuhalten, und als erster Gegenstand der Tagesordnung sei die Beratung der Fechenbach Interpellation möglich.
Darüber ist gesprochen worden.
Die Fechenbach-Jnterpellation wurde trotzdem verschoben.
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um den Sinn dieser Unterbrechung ganz kurz festzustellen.
Der Sinn ist der, daß nach dem heutigen Brotverteuerungsraubzug.
den Sie gemacht haben, eine Reihe von Verbrauchssteuern schleunigst im Steuerausschuß durchberaten werden soll.
Der Steuerausschuß soll Zeit gewinnen, um diese Steuerräuberet schneller betreiben zu können.
Deswegen muß der Reichstag aussetzen.
Wir waren für Weitertagen, sind jetzt für Weitertagen, halten es für möglich, die Fechenbach-Jnterpellation zu besprechen, den Antrag über die Aufhebung der Bayerischen Verordnung zu besprechen, und Gesetze, die wir über den Mutterschutz eingebracht haben, zu besprechen.
Es gibt also Dinge genug, um diese Woche nützlich auszufüllen und auch das zu erreichen, daß man auf die Regierung einen Druck ausübt, endlich in den außenpolitischen Fragen Rede und Antwort zu stehen.
Aber die Regierung kann gegen den Markzusammenbruch nichts unternehmen, und sie weiß sich auch in der außenpolitischen Lage nicht zu helfen!
Präsident: Das Wort hat der Herr v. Graefe (Mecklenburg).
«.
Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Die Ablehnung meines Antrags durch den Herrn Kollegen Mittwoch den 20.
Mni 1923.
MMer (Franken) erstaunt mich nicht bei der eigenartigen (0) Auffassung, zu der sich Herr Müller (Franken) über den Begriff des souveränen Volkes allmählich durchgemausert hat, seit ihn selbst der Glorienschein des ReichskanzlertitelS a. D- umgibt.
Aber das wird er nicht von mir verlangen und gewiß nicht einmal beabsichtigt haben, daß ich oder irgendein Mitglied dieses hohen Hauses die Gründe, die er angeführt bat, ernst nehmen würde.
Das sollte wohl nur eine freundliche Ausrede sein, um sich gegen den so begründeten Antrag zu wehren, der Ihnen ja gerade sehr gut liegen müßte, wenn Sie noch die Auffassungen hätten, die Sie einst vor dem November 19l8 hatten, die Auffassungen der früheren Zeit, wo Sie die Vertretung des Volkes in diesem hohen Hause höher einschätzten, als Sie es jetzt vielleicht tun, wo für Sie nur die kleine Gruppe von Wert ist, die die Geschäfte hinter den Kulissen macht.
Wenn die Abgeordneten des besetzten Gebiets das Bedürfnis haben, dort zu sprechen, so erkenne ich das dankbar an.
Dazu werden sie aber schon längst Gelegenheit gehabt haben.
Dafür hätten sie auch weiter Gelegenheit; denn der eine Tag, den wir für eine Aussprache über die auswärtige Politik hier brauchen, kann doch wirklich nicht ernstlich als Behinderung in Betracht kommen.
Derartige faule verzeihen Sie, natürlich nicht faule, sondern nur merkwürdige Ausreden (Heiterkeit) werden Sie, glaube ich, selbst kaum ernst gemeint haben.
Wenn Herr Müller mir vorwirft, daß ich damit nicht eher gekommen bin, so möchte ich ihm folgendes erwidern.
Ich weiß wohl, daß wir hier das HauS der Wiederholungen sind; gesagt wird immer dasselbe an jedem Tag, und an jedem Tage auch noch fünfzehnmal.
Wir haben den Antrag bereits vor Pfingsten gestellt.
War das noch nicht früh genug
Und sollten wir ihn nun jeden Tag wiederholen
(Heiterkeit.)
1 (v) Ja, es scheint doch so, daß es Ihnen nicht früh genug war.
Im übrigen wiederhole ich den Antrag nun aber heute, weil ich ihn für absolut notwendig halte, und eS ist mir sehr interessant, zu sehen, wie sich Herr Müller bei der Abstimmung verhalten wird.
Wollen Sie noch warten, bis ein zwingenderer Grund vorliegt
Herr Müller, wollen Sie vielleicht darauf warten, bis die Abgeordneten des besetzten Gebiets den Weg von Schlaget »gegangen sind
(Unruhe.)
Oder was brauchen Sie noch an wichtigen, bedeutsamen Gründen, um über die auswärtige Politik zu sprechen
Die Fragen sind mindestens so akut, wie sie überhaupt nur sein können.
Wenn wir da noch warten wollen, btS Sie sie für wichtig halten, so können wir allerdings wohl bis zum jüngsten Tage warten.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie haben ja gestern im Landtag die Antwort bekommen!)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) eine Sitzung für morgen ansetzen wollen mit der Tagesordnung „Entgegennahme einer Erklärung der RetchSregterung ''und weiter mit der Tagesordnung, die ich vorhin für den 2.
Juli verlesen habe, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe und Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; eS bleibt bei meinem Vorschlage.
Die Sitzung ist geschloffen.