Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen find eingegangen: 1.
Verordnung des Reichspräsidenten gemäß Art.
48 Abs.
3 der Reichsverfaffung vom 22.
Mat 1923; Reichstag.
I.
19201923.
358.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte deS Reichstag »find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei«.
Berlagsanstalt, BerlinEW S, »rr de »ichM.
vr.
Rabbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Entwurf ist mir ja nicht ganz unbekannt, aber das Wiedersehen, das ich mit ihm gefeiert habe, war kein freudiges Wiedersehen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Entwurf setzte sich in seiner ursprünglichen Gestalt drei Ziele: die Berufung in Strafsachen einzuführen, die 1529 11186 Reichstag 3 S.
DitzrmL Mttwsch de »S. Juni ISN.
(vr.
Radbruch, Abgeordneter.)
() Laienbeteiligung in Strafsachen durchzuführen und schließlich ein gerechtes Auswahlverfahren für Schöffen und Geschworene zu bringen.
Was bringt er
Er gibt mit der einen Hand die Laienbeteiligung, um sie mit der anderen Hand zur größeren Hälfte wieder wegzunehmen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) er führt die Berufung durch, aber nicht für Schwurgerichtssachen, und endlich, er versagt gänzlich in der Frage der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Lassen Sie mich das in Kürze begründen.
Der Entwurf steht nicht weniger als fünf Strafgerichte erster Instanz vor, wenn ich dabei noch absehe von den Jugendgerichten und vom Staatsgerichtshof, und zwar bieten diese fünf Strafgerichte erster Instanz ein außerordentlich buntes Bild.
Da ist zunächst der Amtsrichter allein, wie ich gleich sagen will, für die größte Masse der Strafsachen.
Sodann das Kleine Schöffengericht, ein Amtsrichter und zwei Schöffen, also mit Schöffen in der Mehrzahl.
Dann das Große Schöffengericht, bei dem umgekehrt die Schöffen in der Minderzahl sind, mit drei Berussrtchtern und zwei Schöffen.
Dann das sogenannte Schwurgericht, drei Richter und sechs Geschworene.
Und schließlich nach wie vor für einen kleinen Kreis von Fällen das mit sieben Richtern besetzte Reichsgericht.
Vollkommene Systemlosigkett I Teils bloß Berufsrichter, teils Schöffenrichter und Berufsrichter und wiederum bald überwiegend Schöffen, bald überwiegend Berufsrtchter.
Für diese Strafgerichte erster Instanz besteht nun eine in hohem Grade bewegliche Zuständigkeit.
Die Zuständigkeit kann durch einseitige Anträge des Staatsanwalts verschoben werden, und zwar verschoben werden zu ungunsten des überwiegend mit Schöffen besetzten.
kleinen Schöffengerichts und zu gunsten des reinen Berufs richters, des Amtsrichters, und des überwiegend mit Berufsrichtern besetzten großen Schöffengerichts.
Zunächst das Amtsgericht.
Das Amtsgericht, also der Amtsrichter allein, soll zuständig sein für Übertretungen und Prtoalktagesachen, außerdem aber für alle Vergehen und für gewisse Verbrechen, die durch Antrag des Staatsanwalts dem Schöffengericht zugeführt werden.
Der Staatsanwalt soll zwar einen solchen Antrag nur dann stellen, wenn Freiheitsstrafe nicht über ein Jahr zu erwarten ist; aber das Gericht ist nicht gehindert, auch über ein Jahr hinaus zu erkennen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn der Staatsanwalt erst einmal diesen Antrag gestellt hat und das Gericht das Verfahren eröffnet hat.
Mir stehen statistische Angaben nicht zur Verfügung, aber ich habe den Eindruck, als wenn damit die Mehrheit der Strafsachen erster Instanz dem Amtsrichter, dem Einzelrichter überwiesen wird.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Einen Trost dafür sucht uns die Begründung des Entwurfs dadurch zu geben, daß ja in zweiter Instanz ein mit Laten besetztes Gericht, die Strafkammer, zuständig sei, die mit drei Richtern und zwei Schöffen besetzt ist.
Aber erstens überwiegen auch in diesem Gericht die Berufsrichter.
Und zweitens kommt es in Strafsachen immer auf den ersten Anhieb an: was in der ersten Instanz verdorben ist, kann in der zweiten Instanz nur in sehr seltenen Fällen gebessert werden.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es bleibt also dabei, daß eine Verschlechterung sogar dem geltenden Recht gegenüber vorliegt, da in erster Instanz in der wett überwiegenden Anzahl der Fälle der Etnzelrichter ohne Schöffen zuständig sein wird.
Das ausgesprochene Lieblingsktnd des Entwurfs ist das große Schöffengericht.
An dieses können gewisse Ver.
(c, brechenssachen, für die an sich das kleine Schöffengericht zuständig wäre, verschoben werden.
Andererseits erweitert der Entwurf die Zuständigkeit dieser sogenannten großen Schöffengerichte auf Kosten der Schwurgerichte.
Ich habe schon gesagt, daß diese großen Schöffengerichte mit drei Berufsrichtern und zwei Schöffen besetzt sind.
Der Entwurf begründet das damit, die überwiegende Zahl der Berufsrtchter sei deshalb erforderlich, weil der eine Richter mit der Führung des Vorsitzes hinreichend beschäftigt fei und ein Richter zur Urteilsabfassung zu wenig sei.
Worauf zu erwidern wäre, daß im Schöffengericht ein einziger Richter die Verhandlungsleitung und die Urteilsabfaffung in seinen Händen hat, und ferner, daß es ein sehr einfaches Mittel gäbe, das Gericht von der Urteilsabfassung zu entlasten: es ist ein Unfug, die Gründe eines Urteils nachträglich zu verfassen; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) es müßte die nachträgliche Begründung des Urteils durch das Stenogramm der mündlichen Urteilsbegründung in der Hauptverhandlung ersetzt werden.
Das würde der Wahrheit der Urteilsbegründung zugute kommen und bewirken, daß die wirklichen Urtetlsgründe und nicht nachher erdachte zur Begründung des Urteils dienen.
(Sehr richtig l bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird dagegen eingewendet werden, daß das natürlich Strafrichter von hoher Fähigkeit voraussetze.
Aber es kann der Strafrechtspflege nichts schaden, wenn sie nicht, wie wohl bisher, manchmal als Abschiebungsstätte für weniger Befähigte gilt, sondern nur die bestbefähigten Richter zu dieser Tätigkeit berufen werden.
Man tröstet uns weiter über das überwiegen der Berufsrichter damit, daß in den großen Schöffengerichten die Zweidrittel-Majorität künftig nicht nur für die Schuldfrage, sondern auch für die Straffrage gelten soll, die drei Richter also auch in der Straffrage nicht in der Lage (i seien, die zwei Schöffenrichter zu überstimmen.
Aber es kommt nicht allein auf die Abstimmung an, sondern auch auf die Beratung.
Da möchte ich nun wissen, wer mir die folgende soziologische Tatsache widerlegen kann: 'In einem Gericht, das, wie der ursprüngliche Entwurf es wollte- nur zwei Berufsrichter und drei Laten enthielte, würden die zwei Berufsrichter sich immer an die drei Laien wenden und sie zu gewinnen suchen, besonders wenn sie beide verschiedener Meinung sind.
Die drei Berufsrichter dagegen werden sich zueinander setzen, unter sich verhandeln, und durch die Soziologie einer solchen Körperschaft werden die zwei Schöffen zwangsläufig zu bloßen Gerichtszeugen, zu bloßen Statisten, Jasagern und Kopfnickern.
Wer es mit der Lateubeteiltgung wirklich ernst meint, darf eine solche Zusammensetzung des großen Schöffengerichts nicht billigen.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wende mich zu dem vierten Gericht erster Instanz, dem Schwurgericht.
Das Schwurgericht wird durch ein großes Schöffengericht ersetzt und nur seinem Namen nach beibehalten.
Dieses Schöffengericht soll mit drei Richtern und sechs Schöffen, die Geschworene genannt werden, besetzt sein.
Nun bindet uns nicht etwa irgendeine historische Sentimentalität an das Schwurgericht, wie das vielleicht bei der bürgerlichen Demokratie der Fall sein mag.
Auch wir haben über die Schwurgerichte, zumal in der letzten Zeit, schwer zu klagen gehabt.
Denken Sie etwa an den Fall von Mechterüedt, an den Fall des ErzbergerAttentäters Htrschfeld, an den Harden-Fall, an den Mannheimer Börsenfall.
Aber auch in politisch vollkommen farblosen Sachen hat, wie immer mehr anerkannt wird, das Schwurgericht in der letzten Zeit empfindlich versagt.
Für uns ist infolgedessen das Schwurgericht eine retn justtztechnische Frage.
Reichstag.
3 S.
Sitzun«.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
11187 (Dr. Radbruch.
Abgeordneter.)
Wir werden Vorschläge, die uns gemacht werden, an zwei Maßstäben zu messen haben, die uns freilich vorläufig noch zugunsten des Schwurgerichts zu wirken scheinen.
Der eine Maßstab ist der: Kann ein Gericht anderer Art die Garantie einer erschöpfend gründlichen Hauptverhandlung in dem Maße wie das Schwurgcricht bieten
Der andere ist: Kann ein Gericht anderer Art den mitwirkenden Laienrichtern die unbeeinflußbare Selbständigkeit ihres Urteils so garantieren wie das Schwurgericht
Aber eines sei jetzt schon grundsätzlich gesagt: Auf die Garantien des Schwurgerichts zu verzichten, ohne zugleich eine Berufung gegen Schwurgerichtsurteile einzuführen dieser Standpunkt des Entwurfs scheint uns vollkommen unhaltbar zu sein.
Es ist gewiß schwer denkbar, daß über dem Schwurgericht eine andere, stärker besetzte Berufungsinstanz bet einem höheren Gericht, etwa dem Oberlandesgericht, eingerichtet würde.
Aber eins ist durchaus möglich, nämlich, daß ein Rechtsmittel, mögen wir es nun Berufung oder anders nennen, von diesem Schwurgericht an ein anderes Schwurgericht in dem Sinne besteht, daß eine Wiederholung der Hauptverhandlung vor einem anderen Schwurgericht an Stelle der vielleicht technisch nicht möglichen Berufung ermöglicht wird.
Der Angelpunkt des ganzen Entwurfs ist aber das Auswahlverfahren für Schöffen und Geschworene.
Ich habe schon gesagt, daß der Entwurf in diesem Punkte vollkommen versagt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Entwurf macht sich zwar die Verhältniswahl der Mitglieder jenes Ausschusses, der die Schöffen und Geschworenen zu bestimmen hat, zu eigen, macht sich damit aber nur etwas zu eigen, was in dem größten Teile Deutschlands, insbesondere in Preußen schon heute gilt.
Aber der Entwurf nimmt das, was er mit der einen Hand gegeben hat, mit der anderen Hand sofort wieder (v) weg.
Denn freilich werden die Ausschußmitglieder durch Verhältniswahl gewählt, diese Ausschußmitglieder wählen aber im Ausschuß die Schöffen und Geschworenen nicht etwa nach Verhältniswahl, sondern nach der Mehrheit der Stimmen, wobei die Mehrheit dadurch noch weiter verschoben wird, daß der Amtsrichter und der Verwaltungsbeamte, die dem Ausschuß angehören, mitstimmen.
Das Ergebnis ist also, daß trotz der Verhältniswahl der Ausschußmitglieder im Ausschuß nach wie vor die Mehrheit entscheidet, daß die Mehrheit die Schöffen und Geschworenen beruft und die Minderheit nicht zu ihrem Rechte kommt.
Es ist schwer verständlich, wie die Begründung sagen kann: Die Zusammensetzung des Ausschusses in seiner bisherigen Gestalt hat sich bewährt.
Wir sind gerade der umgekehrten Meinung.
Wir sind der Meinung, daß in der Zusammensetzung des Ausschusses in seiner bisherigen Gestalt die Quelle aller Fehler liegt.
Wir würden nur einem Auswahlverfahren zustimmen können, das in irgendeiner mittelbaren oder unmittelbaren Weise die Geschworenen und Schöffen selbst aus einer Verhältniswahl hervorgehen ließe.
Damit ist nicht einer Politisierung der Justiz das Wort geredet, sondern gerade einer Entpolitisierung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn man entpolitisiert die Justiz nicht dadurch, daß man über die nun einmal gegebenen Parteiunterschiede einfach hinwegsieht und so tut, als wenn sie nicht da wären, sondern nur dadurch, daß man sie beachtet und für eine gleichmäßige Vertretung aller Parteistellungcn und Weltanschauungsrichtungen in den öffentlichen Organen Sorge trägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren I Der tiefen Erschütterung des Vertrauen »in die Rechtspflege, die eine Tatfache ist, die man sich gar nicht tief genug einprägen kann.
kommt man mit halben oder gar bloß scheinbaren Maß- (0) regeln nicht bei.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Freunde sind der Meinung, daß dieser Entwurf in der Gestalt, die er jetzt angenommen hat, nicht genügt, um das Vertrauen in die Rechtspflege wieder herzustellen.
Ich für meine Person möchte erklären, daß ich die Vaterschaft an diesem Entwurf entschieden ablehne.
(Beifall bei den.
Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: 1 Meine Herren!
Dem Entwurf ist eine übersichtliche Begründung beigegeben, und diese Begründung legt sowohl für Sie wie für die Öffentlichkeit die Richtlinien klar, die der Entwurf verfolgt.
Diejenigen von Ihnen, die in den Entwurf bereits hineingesehen haben, werden vielleicht erstaunt sein über das Paragraphengchege, in das sie geführt werden.
Aber die Sache ist doch nicht so schlimm.
Die Grundzüge, die der Entwurf verfolgt, sind verhältnismäßig einfach.
Diese Grundzüge sind in der Öffentlichkeit in den vergangenen Jahren, ja, ich möchte sagen Jahrzehnten, so eingehend behandelt worden, daß es sich, wie ich glaube, wesentlich darum handelt, einen Entschluß zu finden.
Es wird weniger darauf ankommen, neues Material beizubringen, das gegenüber dem vorliegenden Material kaum große Bedeutung haben könnte.
Ich gebe natürlich zu, daß über Einzelheiten viel debattiert werden kann.
Der Herr Vorredner hat auch bereits eine Anzahl Einzelkontroversen vorgebracht.
Hier liegen die Dinge häufig nicht einfach.
Eine Frage beispielsweise wie die der Zusammensetzung der Ausschüsse, die die Schöffen auszuwählen haben, wird sich nicht so leicht lösen lassen.
Aber das sind gegenüber den großen (v) bewegenden Prinzipien doch Einzelheiten, die zurücktreten.
Die Strafprozeßordnung und Gerichtsverfassung, die mit dem 1.
Oktober 1879 in Kraft getreten sind, zeichneten sich namentlich durch zwei in die Augen fallende Grundsätze aus.
Der Schwerpunkt der Strafgerichtsbarkeit lag bet den Strafkammern, die lediglich mit gelehrten Richtern besetzt waren, und gegen die Urteile dieser Strafkammern fand eine Berufung nicht statt.
Das waren zwei wesentliche Grundsätze der Justizreform der 70er Jahre.
Gegen diese Grundsätze sind von Anfang an schwere Bedenken erhoben worden.
Die Zuziehung der Laienrichter zu den wichtigeren Strafsachen wurde gefordert, und die Berufung fand mehr und mehr Anhänger.
Man kann über die juristische Zweckmäßigkeit streiten.
Man kann namentlich die Frage auswerfen, ob nicht die größere Sicherheit in einem sehr gut ausgestatteten Vorverfahren zu finden sei als in einem Aufeinandertürmen zweier Instanzen.
Die Frage der Berufung ist aber politisch entschieden, die Berufung ist zu einer politischen Notwendigkeit geworden, und die Frage des Laienrichtertums ist es gleichfalls.
Die Fragen, die ich behandelt habe, haben viele Jahre geschwebt.
Sie haben dazu geführt, daß mein Herr Amtsvorgänger dem Reichsrat einen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Grundlagen des vorliegenden Gesetzentwurfs, die gewiß in einigem abgeändert worden sind, auf den Vorarbeiten meines Herrn Amtsvorgängers beruhen.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Entwurf kam an den Reichsrat und stieß dort auf unüberwindliche Schwierigkeiten nach der finanziellen Seite hin.
Wie die Vorlage dem Reichsrat vorgelegt worden war, konnte sie nicht Gesetz werden.
Mein Herr Amtsvorgänger hat sich davon auch überzeugt.
Wollten wir bei den zerrütteten Finanzverhältniffen unseres Reiches, 1529 11188 Reichstag.
358.
Sitzmrg.
Mittwoch den 8.
Juni 1923.
(vr.
Heinze, ReichSjustizmmister.)
(L) bei der Notwendigkeit, überall finanzielle Gesichtspunkte maßgebend zu berücksichtigen, die beiden Gesichtspunkte der Vorlage, das heißt die Einführung der Laien bei den wesentlichen Straftaten und die Berufung, so mußte der Entwurf umgearbeitet werden, so mußten die finanziellen Gesichtspunkte berücksichtigt werden, die sich mit den juristischen Forderungen in Übereinstimmung bringen ließen.
Nach der Richtung hin hat mein Herr Amtsvorgänger bereits dankenswerte Arbeiten übernommen.
Die Arbeiten waren, als ich das Justizministerium übernahm, im vollen Gang, und ich kann wohl sagen: wesentliche Grundzüge der Vorlage, die ich die Ehre hatte Ihnen vorzulegen, beruhen auf den Arbeiten meines Herrn Amtsvorgängers, (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei) wobei ich nicht verkennen will, daß in gewissen schwerwiegenden Punkten, in Punkten, auf die auch mein Herr Amtsvorgängcr hingewiesen hat, eine Änderung stattgefunden hat.
Uber diese Frage werden wir im Rechtsausschuß eingehend debattieren.
Die Gestattung der Strafgerichte, die mein Herr Amtsvorgänger soeben kritisiert hat, ist gewiß nicht ganz einfach, sie hat sich aus dem Zwang der Verhältnisse heraus ergeben, und es wird mir von Interesse sein, zu sehen, ob nicht alle Bedenken, die sich bei den interessanten Verhandlungen im Reichsrat ergeben haben und dort bis zu einem gewissen Grade zerstreut worden sind, sich nicht auch bei den Verhandlungen im Rechtsausschuß wieder ergeben und sich dann wiederum zerstreuen lassen.
Das, meine Herren, wird die Aufgabe der Spezialberatung sein, die dem Rechtsausschuß obliegt.
Ich möchte Sie aber doch bitten, bei diesen Beratungen immer dessen eingedenk zu sein, daß das Bessere der Feind des Guten ist.
Wenn wir das Vertrauen des Volkes in die Rechtspflege festigen wollen, dann müssen (s) wir eben den beiden großen Fragen, die ich bereits erwähnt hatte, näherkommen, dann müssen wir die beiden großen Forderungen erfüllen.
1 Diese beiden großen Forderungen lassen sich jetzt nur erfüllen, wenn man auf die wirtschaftliche Lage Rücksicht nimmt, in der sich Deutschland befindet.
1 Es wird von der Einsicht des Rechtsausschusses im wesentlichen abhängen, wie man diese beiden zum Teil widerstreitenden Interessen zusammenfindet.
Ich hoffe aber doch, daß wir bei intensiver sachlicher Arbeit zu einem Resultat kommen werden, dem die große Mehrheit des Reichstages dann wird zustimmen können, und ich meinerseits bin durchaus überzeugt, daß ich mich über manche der Punkte, über die Herr vr.
Radbruch jetzt eben gesprochen hat, bei der Diskussion im Rechtsausschuß dann mit ihm einigen werde.
Ich will auf die Einzelheiten, von denen ich sage, daß sie strittig sein können, hier nicht eingehen.
Ich bin bereit, im Rechtsausschuffe die Dinge von Grund auf zu erörtern.
Ich möchte Sie nur bitten, meine Herren, zu einer beschleunigten Arbeit überzugehen, die Arbeiten im Rechtsausschuß so intensiv wie möglich zu betreiben und dann auch bei den Beratungen im hohen Hause auf eine beschleunigte Verabschiedung des Gesetzentwurfs Bedacht zu nehmen.
Ich möchte das einmal deswegen, weil bereits mehrfach Justizreformen, die die gleichen Zwecke wie die gegenwältige verfolgten, scheiterten.
Ich möchte nicht, daß auch diese Justizreform scheitert.
Ich möchte aber weiter eine beschleunigte Verabschiedung dieses Gesetzes noch aus einem anderen Punkt, aus einem Punkt der großen Politik.
Ihnen allen sind die Vorwürfe und die Bedenken, die gegen die bayerischen Dolksgerichte gemacht werden, bekannt.
Ich habe die berechtigte Erwartung, daß nach der Verabschiedung dieser Vorlage, mit der Einführung der neuen Strafgerichte auch die bayerischen Bolksgerichte ihr Ende finden werden.
Dann ist ein Zustand beseitigt, der für die deutsche Justiz nicht erfreulich ist: daß über wichtige Rechtsfragen nicht die gleichen Gerichtsorganisationen in Deutschland bestehen.
Ich möchte Sie also bitten, aus all diesen Gründen der Vorlage wohlwollend gegenüberzutreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der Herr Reichsjustizminister hat soeben in besonders warmen Worten sich dafür eingesetzt, daß man der Verabschiedung des Gesetzes eine möglichste Beschleunigung angedeihen lassen möge.
Ich gestehe offen ich befinde mich da durchaus im Einklang mit meiner Fraktion —, daß ich diesem Verlangen kein Verständnis entgegenbringen kann.
Gerade ein Entwurf wie der hier vorliegende, dessen einzelne Bestimmungen so außerordentlich tief in das Leben des Volkes einschneiden, der eine so grundsätzliche Umstellung dessen bedeutet, was bisher aus dem Gebiet der strafgerichtlichen Zusammensetzung rechtens war, scheint mir doch eine außerordentlich gründliche Würdigung zu verlangen.
Schon gestern bei gelegentlichen Besprechungen mit Herren des Rechtsausschusses trat die Auffassung hervor, daß man mit möglichster Beschleunigung die Sache im Ausschuß zur Erledigung bringen wollte.
Ich habe von vornherein meine schweren Bedenken dagegen geäußert.
Es ist nach meiner Auffassung, gerade um das zu erreichen, was der Herr Reichsjustizminister als wünschenswert hinstellt, das Vertrauen des Volks zu gewinnen oder das Vertrauen nicht irgendwie zu erschüttern, notwendig, daß wir eben aus den Kreisen des Volks heraus und (v!
besonders aus den besonders sachverständigen Kreisen des Volks heraus Urteile über den Entwurf hören.
Infolgedessen läßt sich die Sache nicht kurzerhand in der Weise machen, daß wir uns nun gleich vom ersten Tage an im Ausschuß in die Beratungen hineinstürzen.
Es scheint mir unbedingt notwendig zu sein -und ich möchte das bereits an dieser Stelle aussprechen —, daß wir den Kreisen draußen, von denen ich sprach, Gelegenheit geben, eingehend zu dem Entwurf Stellung zu nehmen.
Es ist ganz gewiß richtig, was der Herr Reichsjustizminister auch ausführte, daß man über die grundlegende Frage, über die Notwendigkeit einer Änderung und die Richtung, die das neue Gesetz zu nehmen hätte, ja schon vielfach debattiert hat.
Zwei Entwürfe waren bereits ausgearbeitet, der von 1909 und der von 1919, die nach dieser Richtung hin eine gewisse Richtschnur geben konnten.
Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob man nunmehr einen festen dem Reichstag zugegangenen Entwurf vor Augen hat, an den man sich anschließen kann, den man im einzelnen kritisieren kann, oder ob man, ich möchte sagen, ins Leere hinein nur rein theoretisch seine Meinung über eine Reform der Strafprozeßordnung oder des Gerichtsberfassungsgesetzes ausspricht.
Ich möchte vor allen Dingen, daß die berufenen Vertreter und Sachverständigen, also die höchsten Instanzen, daß die Praktiker des Rechts, die Theoretiker, die Professoren der Universitäten hier zu Worte kommen, daß der Ausschuß Gelegenheit hat, an diese doch gewiß bedeutsamen und wichtigen Äußerungen dann anzuknüpfen und sich sein eigenes Urteil danach zu bilden.
Wenn es in allen wirtschaftlichen Fragen selbstverständlich ist, daß man in weiten Kreisen des Volkes dazu Stellung nimmt und daß der AusReichstag 358 Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1928.
11189 (Warmuth, Abgeordneter.)
schuß dann Gelegenheit nimmt, mit diesen Kreisen Fühlung zu nehmen, so sollte das bei einem so wichtigen Gesetz erst recht der Fall sein.
Eine Ausnahme hierin wäre geradezu unverständlich.
Man wird mir doch nicht abstreiten wollen, daß eben die Fragen von der äußersten Wichtigkeit find, in welcher Zusammensetzung Gerichte über das entscheiden werden, was so außerordentlich tief in das Leben eines einzelnen Menschen wie eben eine Strafe einschneidet, und daß eine nicht mindere Bedeutung der Frage der Rechtsmittel, die er hat, zukommt.
Man kann aber sehr Wohl die Frage auswerfen, ob es überhaupt in dem gegenwärtigen Zeitpunkt richtig und angebracht war, diese Reform herauszubringen.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß eine Reformbedürftigkeit vorliegt, daß sie seit langem empfunden wird.
Aber ob der gegenwärtige Zeitpunkt nun wirklich der geeignete ist, dieser Bedürftigkeit Rechnung zu tragen, das, glaube ich, kann man doch mit einem sehr ciroßen Fragezeichen versehen.
Es liegt ja ans der Hand und wird auch in der Begründung eingehend gewürdigt, daß diese neue Reform mit einer außerordentlichen Kostenlast verbunden ist, daß die Zuziehung des Laienelements und alles, was damit zusammenhängt, den Staatssäckel in einer außerordentlichen Weise bedrängt.
Ob nun gerade in unserer Zeit, wo das Miserere ob unserer finanziellen Schwierigkeiten doch allenthalben und in jeder Stunde erschallt, derartig tief einschneidende Neuerungen geschehen sollten, scheint doch sehr zweifelhaft zu sein- Die außenpolitische Lage, die uns finanziell so außerordentlich in Anspruch nimmt, die inneren Verhältnisse in gleichem Maße, all das gibt doch zu den stärksten Bedenken begründeten Anlaß.
Ich habe die Empfindung, als ob in der Begründung selbst, in der man ja dem Gedanken der stärkeren Belastung durchaus Rechnung trägt, der Ausgleich, den man da zu finden scheint, auf sehr lahmen Füßen geht, ein Ausgleich, der darin bestehen soll, daß die Schwurgerichte an sich in einer verkleinerten Personenzahl erscheinen, soweit es die Besetzung durch Laienrichter anlangt, und daß man den Amtsrichtern als Einzelrichtern eine größere Möglichkeit gibt, sich strafgerichtlich ohne Zuziehung von Schöffen zu betätigen.
Das kommt nach meinem Erachten nur in ganz geringem Maße in Frage, wenn man die Mehrbelastung gegenüberstellt, die eben durch den Entwurf in der starken Heranziehung des Laienelementes hervorgerufen wird.
Eben diese ist es ja nicht bloß als solche, die die schweren finanziellen Opfer dem Staate auferlegt, sondern es ist, wie ich bereits andeutete, auch das, was damit im Zusammenhang steht; denn die Zuziehung von Laien mutz ganz fraglos eine Verlangsamung in die Rechtspflege selbst hineinbringen.
Es werden weniger Sachen in einer Sitzung zur Aburteilung gelangen können, da ja eben die Instruktion der einzelnen Schöffen eine größere Zeit für sich in Anspruch nehmen muß, um so größer, je bedeutsamer und je schwieriger die Sache ist, was ja eben jetzt, da ja alle Sachen den Schöffengerichten zur Beurteilung unterliegen, in einem ganz anderen, weit größeren Maße der Fall ist als bisher.
Es ist auch entschieden nicht richtig, was Herr On Radbruch sagt, daß etwa die Schöffen im wesentlichen die Rolle der bloßen Kopfnicker in den bisherigen Schöffengerichten darstellten.
Ich mutz doch offen sagen, ich habe von dem Verantwortlichkeitsgefühl des einzelnen Schöffen stets eine andere Meinung gehabt und es in meiner eigenen Praxis stets mit Freude empfunden, mit welchem innigen Anteil derSchöffe selbst (0) denVerhandlungen folgte und bestrebt war, sich ein Urteil zu bilden und sich auch durch den rechtsverständigen Richter zu belehren, aber ihm auch mit seiner Meinung zu begegnen.
Die Verhältniszahl, ob zwei oder drei, spielt ja gar keine Rolle.
Der einzelne Schöffe, auch wenn er in der Minderzahl erscheint, ist niemals zu einer solchen Passivität degradiert, wie der Herr Kollege Radbruch in seinen Ausführungen anzunehmen schien.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß der Schöffe, weil ihm eben das Training des Richters fehlt, gar nicht in der Lage sein wird, langen Verhandlungen mit der Aufmerksamkeit zn folgen, die notwendig ist.
Es würde infolgedessen notwendig sein, die Zeit der Sitzung erheblich zu begrenzen, also Sachen, die in einer Sitzung abgetan werden könnten, auf mehrere Sitzungen zu verlegen, beziehungsweise die eine Sitzung abzubrechen und die Fortsetzung auf einen neuen Tag anzuberaumen.
Daß das mit einem ungeheuren Kostenapparat verbunden ist, versteht sich ganz von selbst.
Man braucht ja nur zn erwägen, daß in dem gleichen Augenblick die Auslagen für die Zeugen und Sachverständigen sich um das Tagesgeld vermehren, das der neue Tag erfordert.
Man kann also im allgemeinen das Urteil durchaus als richtig ansprechen, daß durch die stärkere Heranziehung des Laienelements eine Verlangsamung und Verteuerung der gesamten Rechtspflege in Strafsachen stattfinden wird.
Und ob diese Verlangsamung wirklich volkstümlich sein soll, scheint mir sehr fraglich zu sein.
Ganz abgesehen davon, daß derjenige, der in Untersuchungshaft sitzt, natürlich eine möglichst rasche Erledigung seiner Angelegenheit wünscht, wird eben auch der andere von einem solchen Wunsche getragen sein, weil natürlich jeder die Zeit der Qual vor der Entscheidung möglichst abgekürzt zu sehen wünscht.
Eine (Dmöglichst rasche, möglichst baldige Entscheidung liegt im Interesse eines jeden, über dem eine Strafverfolgung schwebt.
Man kann durchaus sagen, daß die Begeisterung, die in weiten Kreisen des Volkes für eine möglichst starke Heranziehung des Laienelements besteht, nur eine sehr theoretische ist und, sobald diese Heranziehung in die Praxis umgesetzt wird, erheblich abblaßt.
Das weiß ja jeder, der selbst einmal richterlich tätig gewesen ist aus eigener Erfahrung, wie er von seiten der Geschworenen, von seiten der Schöffen mit Entschuldigungen überschwemmt wird, an den Sitzungen nicht teilnehmen zu können, behindert zu sein; wie die Bitte, beim Schwurgerichtsverfahren abgelehnt zu werden, eine außerordentlich häufige ist.
mit der Staatsanwaltschaft wie Verteidiger eigentlich fortgesetzt behelligt werden.
Und man kann den Betreffenden in vielen Fällen gar nicht einmal so Unrecht geben.
Es ist durchaus nicht etwa so, daß sie sich hier einer stattsbürgerlichen Pflicht leichtfertig entziehen wollten- Man muß sich nur einmal Vorhalten, wie stark es unter Umständen in das ganze Geschäftsleben des Einzelnen eingreift, plötzlich nicht etwa bloß auf einen Tag, sondern auf mehrere, ja oft auf Wochen hinaus herausgerissen zu werden, seinem Beruf entzogen zu werden.
Das gilt sowohl für denjenigen, der selbständig einen Beruf ausübt, wie für den Angestellten, für den es vielleicht oft sehr schwer ist, einen Ersatz zu beschaffen, besonders da, wo es sich um eine kürzere Vertretungszeit handelt.
Das sind große Schwierigkeiten, die es vollkommen verständlich machen, wenn der Selbständige wie der Angestellte nur mit sehr geteilten Gefühlen das Amt eines Geschworenen ober Schöffen übernimmt und in ttiso Reichstag.
356 Atzung.
Mittwoch dm 6.
Juni 1838 (Warmuth, Abgeordneter.)
lä.)
den meisten Fällen froh ist, wenn er von der Bürde entlastet wird.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn erst dieser Entwurf Gesetz wird und nunmehr alle diese tief einschneidenden Bestimmungen Wirklichkeit werden, man erst zum vollen Bewußtsein dessen kommen wird, was hier an außerordentlich schweren, in das Privatleben des einzelnen einschneidenden Opfern verlangt wird, und daß das eine Rebellion geben wird, die mit der Begeisterung, wie sie vielleicht jetzt noch allenthalben vorhanden ist, in einem sehr geringen Einklang steht.
Die Zuziehung des Laienelementes über ihre Notwendigkeit brauche ich kein Wort zu verlieren hat in verständigen Grenzen zu bleiben.
Nach dieser Richtung hin werden wir bei der Beratung und der endgültigen Ausgestaltung des Entwurfs mit unserer Auffassung auch keineswegs zurückhalten.
Auch von dem Schwurgericht gilt, daß man die Zuziehung des Laienelements in verständigen Grenzen hallen soll.
Es ist Wohl die allgemeine Auffassung nicht bloß der Richter, sondern des gesamten Publikums, daß an sich eine Änderung des bisherigen Schwurgerichtsver fahrens notwendig ist.
Das Schwurgericht der Entwurf hebt es ja in seiner Begründung selbst hervor entspricht nicht deutschem Rechtsempfinden.
Es ist uns von außen aufgepflanzt worden, ist von Frankreich herübergekommen, und wir haben es übemommen.
Volkstümlich ist unsere Art des Schwurgerichts niemals geworden.
Die Teilung bei der Urteilsfindung in zwei Parteien, die gegenseitig hei ihren Beratungen Vollständig ohne Verbindung sind, ist ja etwas durchaus Zweckwidriges, was zu Fehlurteilen schlimmster Art geführt hat- Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Umstand, daß der eine Teil nur die Schuldfrage, der andere Teil nur die Straffrage zu behandeln hat, dazu führte, daß die Geschworenen, die allein mit der Schuldst) frage sich zu befassen hatten, weil sie eben nicht wußten, wie die Strafen ausfallen würden, zu Fehlentscheidungen und Freisprechungen kamen, die in keiner Weise mit dem wirklichen Tatbestand zu vereinbaren waren.
Bestimmt formulierte Fragen, die den Geschworenen allein vorgelegt wurden, nahmen gewissermaßen die Beratung voraus.
Daß man hier zu einer Änderung vorschreitet, ist durchaus am Platze.
Wenn der Herr Kollege Radbruch in seinen vorigen Ausführungen vermißte, daß gegen die Schwurgerichte eine Berufungsinstanz vorgesehen sei, so hat er Wohl selbst empfunden er hat es Wohl auch selber ausgesprochen —, daß das aus technischen Gründen kaum denkbar ist.
Auch die Begründung sagt dies, und der Vorschlag, den er selbst machte, ein zweites Schwurgericht derselben Art, nur an einem anderen Orte und mit anderen Persönlichkeiten über dieselbe Frage entscheiden zu lassen, widerspricht doch allen Grundgedanken, die einer Berufung an sich zugrunde liegen sollten.
Eine Berufung hat doch nur dann einen Sinn, wenn sie Garantien für eine andere Besetzung in der Zahl oder der Qualität der einzelnen Richter gibt, die dann also besonders mit einem größeren Rechtswissen ausgestattet sein muß und eine bessere und richtigere Entscheidung finden kann.
Wenn Sie aber genau das gleiche Gremium, das nur aus anderen Personen besteht, aber von der gleichen zahlenmäßigen Zusammensetzung und der gleichen rechtswissenschastlichen Qualität ist, lediglich an die Stelle eines anderen setzen und noch einmal entscheiden lassen, so sehe ich nicht, wie hier der Vernunftgedanke der Berufung auch nur einigermaßen zur Geltung kommt.
Herr vr.
Radbruch, Sie haben ja die Vaterschaft an diesem Gesetze ausdrücklich abgelehnt.
Aber aus den Ausführungen des Herrn Reichsjustizmintsters mutz ich doch schließen, daß Ihnen in Ihrer Gegner- e, schüft nur eine exceptio piurima zur Sette steht, daß ein erheblicher Anteil an diesem Gesetze auf Sie, Herr vr.
Radbruch, zurückzuführen ist.
Vielleicht wird die Erinnerung daran, mit an der Entwurfsherstellung gewirkt zu haben, auf Ihre Beurteilung des Entwurfs in den Ausschußsitzungen von etwas linderndem Einfluß sein.
Zu begrüßen ist in dem Entwurf die größere Möglichkeit der Erledigung von einzelnen Straffachen durch den Amtsrichter allein.
In all den Fällen, in denen der Rechtsfall erfahrungsgemäß in rascheren Formen sich erledigt, beispielsweise in Rückfallsdelikten, bei denen ja meist der Delinquent geständig ist, wie besonders den Diebstahlrückfällen, kann ein Amtsrichter durchaus richtige Justiz ausüben, ohne daß der ganze Apparat eines Schöffengerichts oder die Zuziehung einer größeren Anzahl von Richtern notwendig erscheint.
Die schwersten Bedenken haben wir gegen die Bestimmung des Entwurfs, daß nicht der dienstälteste Richter an die Stelle des behinderten Vorsitzenden treten soll, wie es bisher rechtens ist, sondern daß ein Richter dazu erwählt wird, der, wie es in dem Entwürfe heißt, seine besondere Eignung für diesen Posten besitzt.
Ich erblicke in dieser Bestimmung eine schwere Beeinträchtigung der Unabhängigkeit des Richtertums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auf diese Weise fraglos ein Strebertum und eine Gesinnungsheuchelei großgezogen, die ich am allermeisten von dem Richter ferngehalten sehen möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf diese Weise wird der einzelne Richter sehr leicht in die Versuchung geführt, nach der politischen Richtung hin gerade das besondere Wohlwollen seiner Vorgesetzten zu erhalten und auf diese Weise den Posten.
eines stellvertretenden Borfitzenden zu bekommen, mit dem ja, wie es in der Begründung des Entwurfs heißt, auch besondere Möglichkeiten, vorwärts zu kommen, verbunden sind.
Es ist auch keine Frage, daß so etwas ein häßliches Verhältnis des einzelnen so bevorzugten Richters zu seinen Kollegen schaffen muß, besonders dann, wenn man diese Bevorzugung nicht aus besonderen richterlichen Qualitäten heraus anerkennt, und das wird sehr häufig der Fall sein.
Um solchen Mißtrauensvoten aus den eigenen Kollegenkreisen von vornherein die Spitze abzubrechen, war die bisherige Bestimmung, die sich ganz unparteiisch allein an das Alter hielt, durchaus richtig und durchaus im Einklang mit der Unabhängigkeit des Richters, die unter allen Umständen gesetzlich gewahrt werden muß.
Was hier hineingebracht werden soll, treibt einen Keil in die Unabhängigkeit des Richters und mutz infolgedessen von uns aufs schärfste bekämpft werden.
Es scheint fast so, als ob das System des Staatsgerichtshofs hier Schule machen soll.
Es mutz aber doch bei jeder Reform, die wir an unserer Justiz vornehmen, unser Streben sein, daß der Richter von allen politischen Erwägungen bei seiner Urteilsfindung frei ist, daß die Politik vor dem Richterstuhl halt macht.
Ich bin überzeugt, daß in weitesten Kreisen das Vertrauen zu dem deutschen Richtertum sich darauf gründet, daß es sich eben von solchen politischen Einflüssen fernhält.
Daß das von der linken Seite immer wieder bestritten wird, sind wir ja gewöhnt, es kommt das bei jeder Justizdebatte und bei jeder sonstigen Gelegenheit zum Ausdruck.
Aber das ist eben Parteipolitik, die allenthalben von der Anken Seite getrieben wird, um das Bewußtsein in unser Volk hineinzutragen, daß unsere Justiz bisher klassenpolitisch beeinflußt ist.
Und ich habe, offengestanden, es nicht UM Reichst SSL Atzung.
(Warmuth.
Abgeordneter.)
verstanden, daß gerade der Herr ReichSjuWzminister einen Entwurf unterzeichnet hat, in dessen Begründung in den Anfangssätzen davon gesprochen wird, daß ein solches Mißtrauen in unsere Justiz im Volke vorhanden sei, und daß es der Grund sei, weswegen man schleunigst an eine Reform der Justiz herantreten sollte.
Eine solche offizielle Erklärung von offizieller Regierungsseile aus muß allerdings eine Auffassung verstärken, daß ein solches Mißtrauen besteht und daß es gerechtfertigt ist.
Ich bedauere außerordentlich, daß dies gerade von einer Seite gekommen ist, von der ich es am wenigsten erwartet hätte.
Das Vertrauen des Volkes in die Justiz ist die Hauptsache, und daß dieses Vertrauen gefestigt und gestützt wird, dieses Ziel soll uns bei den Arbeiten zu dem Entwurf auch in erster Reihe leiten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) n Düringer.
i) r. Düringer, Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In die Einzelheiten des Entwurfs, der uns ja erst gestern zugegangen ist, über den die Fraktionen noch gar nicht geschlossen gehört Morden sind, will ich natürlich in keiner Weise hineinsteigen.
Dagegen möchte ich allerdings den Entwurf begrüßen, und zwar, im Gegensatz zu dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, mit Freude begrüßen.
Die Probleme, die der Entwurf stellt und löst, beschäftigen die Jurisprudenz, die führenden Geister in der Theorie und in der Praxis seit zehn, seit zwanzig Jahren.
Man kann also durchaus nicht sagen, daß hier etwas Plötzliches, etwas Neues geboten werde, was ''nicht schon bis in die Details wissenschaftlich, theoretisch und praktisch beleuchtet worden ist.
Aber nun das zusammenzufassen und daraus einen brauchbaren Entwurf zu machen, das halte ich immerhin für eine Tat, die bisher nicht möglich gewesen ist, die erst jetzt realisiert werden soll.
Deswegen hätte ich dem Entwurf jedenfalls eine freundlichere Begrüßung gewünscht, als sie seitens des Vertreters der Sozialdemokratie, Herrn vr.
Radbruch, hier erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sein Standpunkt ist mir um so weniger begreiflich, als ich weiß, daß er ein durchaus modern gerichteter Jurist ist, und daß er sich mit den Problemen ebenfalls literarisch befaßt hat, die in diesem Entwurf zu lösen versucht sind.
Es sind vier große Gedanken, die den Entwurf beherrschen: 1. die größere Beteiligung des Laienelements, 2. die Einführung der Berufung gegen die Erst-Jnstanzurteile allgemein, 3. die Reorganisation der Schwurgerichte und 4. die Notwendigkeit der Ersparung von Richterkräften.
Gerade in letzter Hinsicht haben wir uns in früherer Zeit eine Verschwendung erlaubt, die gegenwärtig bei unseren Finanzverhältnifsen überhaupt nicht mehr möglich ist.
Diese vier Grundgedanken sucht der Entwurf zu vereinigen und Praktisch zu gestalten.
Ich glaube, alle Parteien haben -Veranlassung, zusammenzuarbeiten, run auf dem hier einmal gezeiAen Weg, der im einzelnen noch vielfach korrigiert werden kann, das zu erstrebende Ziel zu erreichen.
Es ist auch von dem Mißtrauen gegen die Richter ''»d gegen hie Justiz gesprochen worden und davon, daß rm Entwurf auch die Aufgabe habe, dieses Mißtrauen beseitigen zu helfen.
Ich bin etwas skeptisch MKtwtzch den 6.
Juni E gegenüber diesem Mißtrauen.
Ich mißtraue diesem (6) Mißtrauen.
(Heiterkeit.)
Das Mißtrauen besteht einmal durchaus nicht gegenüber den Zidilgerichten, es besteht allerdings in einem gewissen Matze gegenüber den Strafgerichten, aber immer mit einer gewissen parteipolitischen Färbung.
(Gehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß es unabhängig von Parteianschauungen wirklich gegen den deutschen Richter bestehe, das muß ich bestreiten, das gebe ich nicht zu.
Im übrigen wird ja allerdings gerade die größere Beteiligung des Laien an der Justiz dazu beitragen, das Verständnis des großen Publikums für Aufgabe und Bedeutung der Justiz zu heben, und außerdem wird der Entwurf auch die Gelegenheit bieten, daß die bayerischen Volksgertchte verschwinden, die für viele Politiker ein Stein des Anstoßes find und gegen die bei allen Fragen, die mit der Justiz im Zusammenhang stehen, immer wieder Sturm gelaufen wird.
Also ich begrüße den Entwurf und hoffe, daß er im Rechtsausschuß eine solche Gestaltung findet, daß alle Parteien sich an ihm erfreuen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Schücking.
Dr. Echücking, Abgeordneter: 1 In Übereinstimmung mit dem verehrten Herrn Vorredner möchte auch ich namens meiner Fraktion gegenüber dem Gesetzentwurf eine sympathischere Haltung einnehmen, als das von den beiden anderen Herren Vorrednern geschehen ist.
Namentlich Herr Kollege Radbruch hat ja an vielen Einzelheiten des Entwurfs eine scharfe Kritik geübt.
Ich möchte ihm darin nicht folgen, einmal unter dem Gesichtspunkt, daß ich mich selbstverständlich längst nicht in dem Matze wie Herr Kollege Radbruch in diesen Materien als Sachverständigen betrachten kann, und weil im Rechtsausschuß genug Gelegenheit sein wird, diese Einzelheiten im sachverständigen Gremium zu diskutieren.
Aber ich halte es doch für meine Aufgabe, hier auszuführen, daß meine Fraktion die Grundgedanken des Entwurfs freudig begrüßt.
Schon in der Nationalversammlung in Weimar habe ich namens meiner Fraktion darauf Hinweisen dürfen, daß wir die Demokratisierung der Justiz für eine wesentliche Aufgabe des neuen Staatswesens hatten, und wir glauben, daß die Durchführung dieses Entwurfs vieles zur Erfüllung dieses Postulats beitragen wird.
Man kann die ganze Geschichte des deutschen Volks unter dem einen tragischen Gesichtspunkt betrachten, daß in dieser Geschichte in der Vergangenheit eine immer weitergehende Trennung zwischen Volk und Staat eingetreten war.
Diese tragische Trennung zwischen dem deutschen Volk und.
seinem Staat, so daß erst mühsam wieder das Volk in den Mittelpunkt des Staates gerückt werden mußte, hat sich selbstverständlich auch aus das Verhältnis zwischen dem Volk und seinem Recht erstreckt.
Das Ideal ist doch unzweifelhaft, daß das Recht in jeder Beziehung ei »Stück der gesamten BolMuttur ist, und diesen Zustand haben wir früher in Deutschland einmal gehabt.
Mr haben einen Zustand gehabt, wo das Volk am Sonntag Nachmittag sich auf einer grünen Wiese versammelte und aus Freude am Recht theoretische Rechtsfragen beantwortete, die sogenannten Weistümer.
Das war in jenem Zeitalter, als auch Las Volk selber dis Richter stellte und jMes Zeitalter, wo das Recht ein Stück VolksKrttur war, spiegelt sich wieder in den ganzen Kulturdokumenten der Vergangenheit.
11192 Reichstag 358.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Juni 1 S23 (I) r. Schücking, Abgeordneter.)
I »Erst mit der Rezeption des römischen Rechts ist dieser Zustand uns verloren gegangen, erst die Rezeption des römischen Rechts hat uns das gelehrte Richtertum ge« bracht.
Ich weise darauf hin, daß das bedeutendste Gesetzbuch deutscher Sprache über Strafrecht und Strafprozeß von einem Manne im Ausgang des Mittelalters verfaßt ist, der niemals auf einer Hochschule studiert hat, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) der selber Autodiktat gewesen ist.
Es wird auch Aufgabe der Zukunft sein, auf diesem wie auf anderen Gebieten die Renaissance zu überwinden.
Es ist hier von dem Reichsjustizminister selber von dem Mißtrauen gegen die Rechtsprechung des gelehrten Richtertums gesprochen worden, und einer der Herren Vorredner hat geglaubt, dem Herrn Reichsjustizminister aus dieser Feststellung einen gewissen Vorwurf machen zu sollen.
Ich glaube, bei diesem Mißtrauen gegen das Berufsrichtertum handelt es sich in Wirklichkeit nicht nur um ein politisches Mißtrauen, sondern um ein Mißtrauen, das sich im letzten Grunde von seiten des Volkes gegen die Berufsrichter immer richten wird, solange die Rechtsprechung überwiegend in den Händen der Berufsrichter liegt.
Es sind ja nun schon vorher, im 19.
Jahrhundert, schüchterne Versuche gemacht worden, mit dem Prinzip des Berufsrichtertums wieder zu brechen und wieder ein Laienrichtertum einzuführen.
Wenn die Schwurgerichte jahrzehntelang in Deutschland als Palladium des Gedankens staatsbürgerlicher Freiheit gegolten haben, so wohl vornehmlich deshalb, weil die Schwurgerichte die erste Etappe der Laienjudikatur auf strafrechtlichem Gebiete in Deutschland gewesen sind, denen dann als zweite Etappe die Schöffengerichte folgten, freilich mit den bescheidenen Funktionen, die ihnen das Gerichtsverfassungsgesetz von 1879 eingeräumt hat.
In bezug auf die Schwurgerichte dürfen wir eins n) nicht verkennen.
Abgesehen davon, daß man für die Schwurgerichte in Deutschland begeistert war, weil sie Laienrichter brachten, war das Urteil über die Schwurgerichte auch dadurch beeinflußt, daß auch in bezug auf die materiellen Rechtsfragen die Schwurgerichte gerade wegen des Einflusses des Laienrichtertums als eine Institution galten, die oft genug vor aller Augen dem natürlichen Recht zum Siege geholfen hat über das geschriebene Recht, das nicht als Äolksrecht angesehen wurde.
Trotzdem sind auch in den Reihen meiner Fraktion manche, die geneigt sein werden, die Schwurgerichte zu jenen großen Schöffengerichten umzubilden, wie sie uns vorgeschlagen sind.
Einmal, weil die Trennung der Schuld- und Straffrage bei den Schwurgerichten, wie die Begründung des Entwurfs sagt, etwas Unnatürliches hat, dann weiter, weil die gänzliche Ausscheidung des Elements der Berufsrichter aus dem Kollegium, das über die Schuldfrage urteilt, leicht zu Fehlsprüchen führt.
Denn wenn ein weitgehendes Matz von Vertrauen des Volkes auf seine Justiz erst dann verwirklicht sein wird, wenn wir in weitgehendem Matze eine Laienjustiz haben, so ist damit noch nicht gesagt, daß wir bei unseren äußerst komplizierten Rechtsverhältnissen Laienkollegien ausschließlich die Rechtsprechung ausliefern können, Kollegien, die ausschließlich aus Laien zusammengesetzt sind.
Wie gesagt, da erlebt man die seltsamsten Fehlsprüche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich aus meiner Referendariatszeit an einen Kollegen, der immer abends beim Dämmerschoppen das Programm für ein wissenschaftliches Buch entwickelte.
Er wollte in diesem Buche beweisen, daß es ganz falsch wäre, wenn an den Universitäten gelehrt würde, daß es nur zwei Rechtsquellen gäbe, nämlich das Gesetzesrecht und das Gewohnheitsrecht; es gäbe auch eine dritte Rechtsquelle in Deutschland, das sei der ländliche Geschworene.
(Heiterkeit.)
Dieses Buch sollte heißen: „Der ländliche Geschworene als Rechtsquelle ''.
Es ist leider niemals erschienen.
Die besten Bücher bleiben immer ungeschrieben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß man manches interessante Material in diesem Buche hätte zusammentragen können.
Die Schöffengerichte in dem bescheidenen Rahmen, den sie bisher gehabt haben, haben sich so gut bewährt, daß wir es freudig begrüßen, wenn nun die Kompetenz der Schöffengerichte weiter ausgedehnt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist nicht nur die Tatsache des verstärkten Laienrichtertums, die uns diesen Gesetzentwurf äußerst sympathisch macht, es ist vor allem auch die Tatsache, daß dieser Entwurf wesentlich höhere Garantien für den Angeklagten gegen eine Verurteilung durch Fehlurteile enthält, als sie bisher bestanden.
Man kann den Staat in seinem Verhältnis zum einzelnen verschieden ansehen.
Man kann das Verhältnis von oben her, vom Standpunkt des Staates aus betrachten.
Dann wird man die Organisation im Staat zum Beispiel auch wesentlich durch fiskalische Erwägungen bedingen, man wird sich Kosten in der Rechtsprechung sparen, man wird mit Instanzen sparen.
Demokratischer Auffassung entspricht das aber nicht.
Ihr entspricht der umgekehrte Gedanke, das Ausgehen vom Individuum, daß man für das Individuum das denkbar größte Maß rechtlicher Garantien schafft, damit es nicht durch irgendeine Behörde willkürlich bestraft wird.
Diese erhöhte Garantie für den Angeklagten sehen wir nun z.
B. wieder in der stärkeren Heranziehung des Laienrichtertums.
Mit Recht sagt die Begründung des Entwurfs: Sobald wir die Berufsrichter mit Laienrichtern in Angelegenheiten mischen, die früher rein berufsmäßig von der Strafkammer entschieden wurden, werden an einem Morgen längst nicht soviel Strafprozesse entschieden werden können.
Das liegt nun einmal in der Psychologie des Menschen, daß er, wenn er berufsmäßig immer mit derselben Materie zu tun hat, dem Einzelfall nicht mehr diejenige Beachtung schenkt wie der, der zum ersten Male in seinem Leben als Strafrichter fungiert.
Die aus Berufsrichtern und Laienrichtern gemischten Gerichte werden den Einzelfall eingehender Prüfen.
Darin liegen für den Angeklagten höhere Garantien.
Ich brauche nur daran zu erinnern, mit welch anderen Empfindungen man z.
B. als Examinator zum ersten Male jungen Leuten gegenüber sitzt, die man zu examinieren hat, als wenn man dieses Geschäft schon 20 bis 30 Jahre vollführt.
(Zuruf im Zentrum: Verbessert oder verschlechtert man sich )
Leider verschlechtert man sich insofern, als einen das Schicksal des einzelnen nicht mehr in dem Maße interessiert (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie damals, als man zum ersten Male examinierte und man sich in Erinnerung an das eigene Examen noch mehr in der Position des Kandidaten fühlte.
Weiter ist vor allen Dingen dadurch eine erhöhte Garantie gegeben, daß endlich eine Beruftmg gegen die früheren Strafkammerurteile eingeführt ist.
Das ist ein ganz enormer Fortschritt, daß in allen Sachen, mit Ausnahme derer, die auch in Zukunft vor das anders konstruierte Schwurgericht kommen sollen, eine Berufungsinstanz gegeben ist.
Nicht ohne Grund weist die Begründung zu dem Gesetzentwurf darauf hin, daß für die Schwurgerichtssachen nicht nur wie fisiher ReReichstag.
3 S.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
11193 (Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
Visionsmöglichkeiten beständen, sondem daß diese Revisionsmöglichkeiten in Schtvurgerichtssachen für die Zukunft eine ganz andere Bedeutung gewinnen würden, weil danach die Schuldfrage revisibel ist, wenn dabei eine Gesetzesverletzung vorgekommen ist und die Revision nicht lediglich auf die Bemessung des Strafmaßes oder auf das Verfahren gegründet werden kann wie gegenwärtig.
Ein weiterer Fortschritt, den ich gegenüber der Kritik des Herrn Kollegen vr.
Radbruch unterstreichen möchte, liegt doch auch darin, daß in bezug auf die Aus wähl der Schöffen und Geschworenen für die Zukunft demokratischer verfahren werden soll.
Einmal sollen die Ausschüsse, die die Schöffen und Geschworenen zu bestellen haben, erweitert werden.
Sodann hatten früher diese Ausschüsse in bezug auf die Geschworenen überhaupt nur ein Vorschlagsrecht, die eigentliche Bestellung geschah durch die Landgerichte.
Jetzt sind die Landgerichte bei der Bestellung der Geschworenen ganz ausgeschaltet.
Wenn wir uns klar darüber sind, daß vom 1.
Oktober 1879, als der jetzt geltende Strafprozeß in Kraft trat, bis zur Revolution auf diesem Gebiete kaum wesentliche Fortschritte gemacht werden konnten, obgleich, wie der Herr Reichsjustizminister mit Recht hervorhob, die geltende Strafprozeßordnung schon beim Inkrafttreten lebhaft kritisiert wurde, dann werden wir, glaube ich, die Bedeutung dieses Entwurfs recht ermessen können.
Das traurige ist in meinen Augen nur, daß wir für unsere Verhandlungen im Reichstage, auch wenn noch so bedeutsame Reformen erörtert werden, nicht das Ohr des deutschen Volkes haben, und zwar begreiflicherweise deshalb nicht, weil wir von auswärtigen Nöten so sehr bedrängt sind, weil immer wieder eine neue Schicksalsstunde für unser Volk schlägt und gegenüber diesen Problemen der auswärtigen l ; j Politik alles das, was der neue Staat an Tagesarbeit für die Staatsbürger zu leisten bemüht ist, ganz zurücktritt.
Wieviel Aufhebens würde eine Regierung unter normalen, friedlichen Verhältnissen von einem solchen Entwurf gemacht haben und wie groß würde das Interesse für einen solchen Entwurf im Lande gewesen sein!
Jetzt machen wir in den kürzesten Zwischenräumen die erfreulichsten Fortschritte in bezug auf die Fortbildung unserer Rechtsordnung.
Ich erinnere nur an das meines Erachtens ausgezeichnete Jugendgerichtsgesetz.
Aber es wird davon nicht gesprochen; es wird im deutschen Volke kaum bemerkt, wie gesagt, wegen der Sorgen der auswärtigen Politik.
Wenn diese Epoche einmal abgeschlossen ist und wenn man später einmal zurückschallt auf die gesetzgeberische Arbeit, die auch in diesen trübsten Jahren für die Fortbildung der Rechtsordnung geleistet worden ist, dann wird man vielleicht über diese Arbeit, die wir trotz aller Nöte von außen für unser Volk zu leisten bestrebt find, günstiger urteilen, als es heute der Fall ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
i Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
-Reine Fraktion glaubt, ihre kritische Stellungnahme zum Entwurf zweckmäßigerweise in den Rechtsausschuß verlegen zu sollen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Heute möchte ich mich nur auf wenige Bemerkungen beichranken.
Wir glauben, bei einer allgemeinen Kritik, me wir im Rahmen der ersten Lesung zu üben hätten, den Schwerpunkt auf die positive und nicht auf die ''Dative Seite legen zu sollen.
Auch wir werden mancherlei Ausstellungen und Besserungsvorschläge zu Reichstag.
I.
19201923.
35 ».
Sitzung.
den Einzelheiten der Vorlage Vorbringen; aber die im (o) allgemeinen ablehnende Kritik des Herrn Kollegen Or.
Radbruch können wir nicht unterschreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen doch nicht verkennen, daß der Entwurf großzügig gehalten ist und bei sorgfältiger Durcharbeitung einem allgemeinen Bedürfnis in weitgehendem Umfange Rechnung trägt.
Wenn der Entwurf nichts weiter enthielte als die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer, für die jahrzehntelang im Reichstage gekämpft worden ist, so würde er schon nach dieser Seite hin einen hochbedeutenden Fortschritt enthalten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir erinnern daran, daß schon in den siebziger Jahren der Abgeordnete Windthorst die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer für so bedeutsam erklärt hat, daß er es verantworten zu können glaubte, die Stellungnahme zu der ganzen Strafprozeßreform von dem Schicksal dieser Frage abhängig zu machen.
Seit dem 1.
Oktober 1879, dem Zeitpunkte des Inkrafttretens der Reichsjustizgesetze, sind zahlreiche Anträge aus Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammer im Reichstage eingebracht worden.
Eine große Mehrheit des Reichstags hat diesen Anträgen zugestimmt.
Trotzdem verzögerte sich die längst als dringend notwendig erkannte Berufung gegen die Strafkammerurteile immer weiter, weil die Regierung sich aus den verschiedenartigsten Gründen nicht zur Einbringung einer derartigen Gesetzesvorlage entschließen konnte.
Jetzt ist die Gelegenheit geboten, bevor die endgültige Verabschiedung der angekündigten allgemeinen Justizreform erfolgt, dieses längst im Reichstage zum Ausdruck gebrachte Verlangen nach Einführung der Berufung endlich durchzusetzen.
Da der Entwurf diesem berechtigten Verlangen Rechnung getragen hat, so müssen wir seine Einbringung schon aus dieser Er- (v) Wägung heraus begrüßen.
Der Entwurf enthält aber noch weitere bedeutsame Fortschritte, die von den Herren Vorrednern im großen und ganzen schon gezeichnet worden sind.
Es ist ein altes Verlangen, das sich auch durch die Beratungen des Reichstags bei den Justizdebatten hindurchgezogen hat, das Laienelement stärker in den Vordergrund zu stellen.
In der Begründung der Vorlage ist zum Ausdruck gebracht worden, daß ein Mißtrauen weiter Kreise gegen unsere Strafrechtspflege bestehe.
Der Herr Kollege Warmuth hat es dem Herrn Reichsjustizminister zum Vorwurf gemacht, daß er diesen Satz mit seinem Namen unterschrieben habe.
Ich halte den Vorwurf für durchaus unbegründet; denn der Herr Reichsjustizminister hat nicht etwa zugegeben, daß dieses Mißtrauen berechtigt sei.
Darauf kommt es auch gar nicht an.
Daß das Mißtrauen in weiten Kreisen unseres Volkes vorhanden ist ob mit Recht oder Unrecht, mag dahingestellt bleiben —, läßt sich schlechterdings nicht leugnen.
Wenn das aber der Fall ist, und wenn erfahrungsgemäß in den breitesten Schichten des Volkes der Wunsch nach einer stärkeren Mitwirkung des Laienelements bei der Strafjustiz besieht, so haben wir alle Veranlasfung, das Vertrauen in unsere Justiz dadurch zu festigen und zu stählen, daß wir diesem Wunsche möglichst weitgehend nachkommen.
Weiter hat der Herr Kollege Radbruch an dem Entwurf bemängelt, daß er zu vielgestaltig sei, indem er siebenerlei Strafgerichte festlege, und daß außerdem eine Zerfahrenheit insofern bestehe, als bei diesen Strafgerichten zusammenhanglos zum Teil das Laienelement, zum Teil das Berufsrichtertum überwiege.
Gewiß ist zuzugeben, daß die Vielgestaltigkeit der im Entwurf vorgesehenen Strafgerichte nicht besonders erfreulich ist.
1530 11194 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1 S S.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
() Wir dürfen aber nicht vergessen, daß diese Vielgestaltigkeit in der bisherigen Justizorganisation der Strafgerichte noch stärker hervortrat als im Entwurf.
Wir werden im Rechtsausschutz eingehend die Frage zu prüfen haben, ob wir in der Lage sind, den berechtigten Wünschen nach möglichster Vereinheitlichung der Strafjustizorganisation durch Verbesserung der bezüglichen Vorschriften der Vorlage zu entsprechen.
Das sind Fragen der Einzelberatung, bei der wir selbstverständlich alle Einwendungen, die auch gegen die bedeutend erweiterte Zuständigkeit des Einzelrichters und gegen das Zahlenverhältnis von Laien und Berufsrichtern bei Besetzung der Schöffengerichte und vor allem der Strafkammern vorgebracht worden sind, sehr sorgsam abwägen werden.
Wenn eine so scharf ablehnend gehaltene Kritik an dem Entwurf geübt worden ist, so muß ich dem Herrn Kollegen Schücking auch darin recht geben, daß die im Entwurf vorgesehene Auswahl der Schöffen für die kleinen und großen Schöffengerichte auf einer viel freiheitlicheren Grundlage beruht, als das bisher bei den Schöffengerichten und Schwurgerichten der Fall gewesen ist.
Die Kritik, die bisher an den Schöffengerichten, vor allen Dingen aber an den Schwurgerichten geübt worden ist, wurzelt in ihrem letzten Grunde doch darin, daß man bei der Auswahl der Geschworenen und auch der Schöffen nicht tief genug in die Volksschichten hineingedrungen sei, so daß sich namentlich die Schwurgerichte zu einseitig unter Ausschaltung der Arbeitnehmer zusammensetzen.
Wir sehen, daß der Entwurf ernstlich bemüht ist, nach dieser Richtung gründlich Abhilfe zu schaffen.
Gewiß: wir werden auch im Rechtsausschutz die einschlägigen Vorschriften noch eingehend nachzuprüfen haben und insbesondere untersuchen, ob auch hier mit Erfolg die bessernde Hand anzulegen ist.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß bei gerechter Würdigung der grundlegenden Problemfragen, die hier schon gekennzeichnet worden sind, der Entwurf große und bedeutsame Fortschritte enthält, die es als durchaus gerechtfertigt erscheinen lassen, seine Einbringung nachdrücklich zu begrüßen.
Was die von manchen Seiten als bedenklich bezeichnete Beseitigung der Schwurgerichte anlangt, deren Einführung bekanntlich seit 1848 eine hochpolitische Forderung bedeutete, so halten wir auf Grund unserer jahrzehntelangen praktischen Erfahrungen deren Ersetzung durch die großen Schöffengerichte sowohl im Hinblick auf deren Zusammensetzung als auch auf die einheitliche Zuständigkeit über Schuldfrage und Straffrage für einen unverkennbaren Fortschritt.
Schließlich begegne ich einem letzten Einwand, den Herr Kollege Warmuth hier vorgebracht hat und der gewiß eine kritische Würdigung erheischt.
Es ist dem Entwurf vorgehalten worden, daß er der allgemeinen Justizreform vorgreife und daß doch ernstlich zu bezweifeln sei, ob der jetzige Zeitpunkt zu einer Verabschiedung einer so bedeutsamen Organisationsvorlage als geeignet erscheine.
Daran ist von dem Kollegen Warmuth die Kritik geknüpft worden, es dürfe nicht mit der Beschleunigung gearbeitet werden, wie dies hier vorgesehen sei.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben jetzt jahrzehntelang gewartet, bis diese ReformVorlagen, die als unabweisbar von der Tribüne des Reichstags aus stets hingestellt worden sind, eingebracht wurden.
Jetzt wird uns endlich die Vorlage unterbreitet, und da ist es doch Ehrenpflicht des nämlichen Reichstags, der die Forderung nach Einbringung dieser Reformvorlage stets von neuem erhoben hat, die Regierungsvorlage nunmehr schleunigst zur Verabschiedung zu bringen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) zumal der Gesetzentwurf im großen und ganzen den Forderungen entspricht, die vom Reichstag immer an die Regierung gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade aus den grundlegenden Erwägungen, die von allen Seiten des Hauses vorgebracht worden sind, vornehmlich aus dem Grundgedanken heraus, daß es für uns eine unabweisbare Verpflichtung ist, das leider Gottes in weiten Kreisen des deutschen Volkes erschütterte Vertrauen in unsere Rechtspflege wieder zu festigen und zu stählen, erscheint es angezeigt, eine Vor läge nach Kräften zu unterstützen und an ihrer baldigen Verabschiedung mitzuarbeiten, die tatsächlich die berechtigten Forderungen weitester Kreise des deutschen Volkes erfüllt und sowohl in der Ausgestaltung der Laiengerichte wie in der Festlegung der Rechtsgarantien einen bedeutsamen Fortschritt enthält.
Deswegen glaube ich mit dem Wunsche schließen zu sollen, daß es uns recht bald im Rechtsausschuß und dann auch in zweiter und dritter Lesung der Vollversammlung gelingen möge, die Vorlage nach gründlichen Durchberatungen mit verbessernden Ausgestaltungen so zur Verabschiedung zu bringen, daß dadurch das Vertrauen in unsere Rechtspflege wieder gefördert werde.
(Beifall im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Ich darf vielleicht an ein Wort des Herm Kollegen Schücking anknüpfen, der mit Recht hervorgehoben hat: wieviel Aufhebens wäre Wohl in ruhigen Zeiten von dem Gesetzentwurf gemacht worden!
Wie groß wäre das Interesse der ganzen Öffentlichkeit gewesen, wenn in ruhigen Zeiten ein solcher, unsere ganze Strafrechtspflege durchgreifend umändernder Entwurf vorgelegt worden wäre!
Denn es ist gar kein Zweifel: es handelt sich um einen großen, bedeutsamen und, wie man sich auch kritisch zu ihm stellen mag, auf alle Fälle gut durchgearbeiteten Entwurf.
Es sind eine Reihe von alten Wünschen, die noch aus einer Zeit stammen, wo wir noch ruhiger die Rechtspflege fördern konnten, aufgenommen, und es soll der Entwurf ja auch nicht etwa wie eine Art Notgesetz wirken, sondern für spätere, hoffentlich bessere und ruhigere Zeiten die Grundlage unserer Strafrechtsordnung bilden.
Deswegen begrüßt meine Partei die zwei Hauptgesichtspunkte: einmal die Erweiterung der Berufung eine alte Forderung und zweitens die stärkere Beteiligung des Laientums in der Rechtspflege —, ebenfalls ein Gesichtspunkt, den wir seit vielen Jahren unentwegt vertreten haben und der hoffentlich jetzt endgültig der Reife zugeführt wird.
Ich verkenne nicht, daß gerade in den Reihen des juristischen Berufsrichtertums gegen die zu starke Zuziehung des Laientums große und mit guten Gründen versehene Bedenken wiederholt hervorgehoben worden sind.
Ich glaube aber, gerade die Erfahrung, die wir in der letzten Zeit in einzelnen Gegenden Deutschlands mit den Gerichten gemacht haben, (Zurufe links: Bayern!)
bei denen das Laientum stärker zugezogen worden ist, speziell in Nahem bei den bayerischen Volksgerichten, gibt mir das Recht zu der Hoffnung, daß auch eine starke Zuziehung des Laientums nicht nur nicht schädlich, sondern unter allen Umständen der Rechtsprechung nützlich sein wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1 S23.
11195 lEmminger, Abgeordneter.)
Wenn in der Begründung zum Entwurf ausgeführt ist, daß im Interesse der Zeitersparnis und der Schonung der einzelnen Laienrichter dieselben nicht zu oft zugezogen werden sollen, so kann ich das nicht unbedingt unterschreiben; es ist wünschenswert, daß die Laienrichter, die Schössen, sich durch die Praxis nicht durch die Theorie oder durch eine gewisse Anlernling eine derartige Rechtskenntnis erwerben, daß man mit ihnen, obwohl sie Laienrichter sind, wie mit einem eingearbeiteten Richtertum arbeiten kann.
Wenn allerdings heute wiederholt die Hoffnung ausgesprochen worden ist, daß durch starke Beteiligung des Laientums das Mißtrauen gegen die Gerichte, das angeblich so vielfach im deutschen Volke besteht, beseitigt wird, so will ich nicht wiederholen, was der.
Herr Kollege Düringer vorhin gesagt hat, daß man Mißtrauen gegen dieses behauptete Mißtrauen haben kaun; ich gebe zu, in einzelnen Kreisen des deutschen Volkes besteht zurzeit ein ziemlich erhebliches Mißtrauen gegen unsere Strafrechtspflege, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Künstlich geschürt!)
das stärker ist, als es vor dem Kriege war, so daß unsere Strafrechtspflege einer uneingeschränkteil Anerkennung der breiten Volksschichten leider sich, licht erfreuen kann.
Allein die Gründe sind nicht in einer Beteiligung oder Nichtbeteiligung des Laienelements zu suchen, sondern in einer vollständigen Veränderung der Natur vieler der Fälle, die zurzeit der strafrichterlichen Würdigung unterstehen, aus denen ich nur zwei Gruppen herausnehme, der Politischen und der WucherProzesse.
Die Zahl unserer politischen Strafprozesse ist aus sehr begreiflichen Entwicklungsgründen im Verhältnis zur Zeit vor dem Kriege um ein Unendliches vervielfacht worden, und solange unsere ganzen politischen Anschauungen noch so in Gärung und im Kampfe sind, wie es zurzeit bei uns in Deutschland der Fall ist und ich möchte sagen, logischerweise der Fall sein muß —, wird es gerade auf dem Gebiete der politischen Strafprozesse immer verhältnismäßig große Kreise geben, die sich als die unterlegenen fühlen, auch soweit sie Parteien und politische Gruppen darstellen.
Es wird ohne weiteres einen größeren Kreis von Leuten geben, die sich mit solchen Angeklagten identifizieren, die infolgedessen mit erhöhtem Mißtrauen alle diese politischen Strafprozesse verfolgen und dementsprechend bald von der einen Seite, bald von der anderen Seite eine scharfe Kritik gegen solche Urteile ansetzen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei Bayern liegt wirklich kein Anlaß vor!)
Ich spreche jetzt nicht bloß über bayerische Verhältnisse, sondern über allgemeine deutsche Verhältnisse.
Eine weitere Gruppe von besonders stark kritisierten Prozessen stellen die sogenannten Wucherprozesse dar.
Auch hier ist, gleichgültig wie unsere Wuchergerichte urteilen, nach wie vor das Gefühl verbreitet, daß sie versagt haben und versagen.
Ich glaube, auch dem kann man nicht zustimmen.
Trotzdem wird man es begreiflich finden, daß diese Stimmung im deutschen Volke besteht; es ist der Trugschluß, daß die breiten Massen des Volkes glauben, daß in erster Linie Strafgerichte dazu da sind, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse zu bessern, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten) während es in Wirklichkeit umgekehrt ist: die wirtschaftlichen Verhältnisse bestimmen in diesem Falle den Grad der kriminellen Verschuldung, und solange diese nicht besser werden, werden wir eine große Anzahl von (0) kriminellen Fällen auf diesem Gebiete haben, und es wird keine Form von Gerichten geben, die alle diese Auswüchse restlos werden unterdrücken können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Trotzdem möchte ich natürlich auf eine Bekämpfung des Wuchertums durch die Strafgerichte nicht verzichten, aber davor warnen, daß von den Strafgerichten sowohl auf dem Gebiete der politischen wie auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Kämpfe alles Heil erwartet wird.
Es ist endlich noch ein dritter großer Gesichtspunkt, der mit den beiden anderen, nämlich der Erweiterung der Berufung und der stärkeren Beteiligung des Laienelements, in eine Wechselwirkung treten soll, der der Sparsamkeit, so daß, wenn auch keine Verbilligung, so doch wenigstens keine erhebliche Verteuerung unserer Strafrechtspflege durch die Reform eintreten darf.
Ein Punkt, der nicht nur angesichts unserer Finanzlage, sondern auch angesichts unserer Beamtenverhältnisse, der Wohnungsfrage und einer Reihe anderer Punkte recht erheblich ins Gewicht fällt.
Gewiß möchte ich nicht die Theorie aufstellen, daß unsere Strafrechtspflege sich selbst bezahlen soll; denn es Wäre ein verfehlter Standpunkt, nach fiskalischen Gesichtspunkten zu beurteilen, was man als Garantie für eine möglichst gute Strafrechtspflege aufstellen soll.
Aber daß man nicht irgendwelchen Einzelgedanken aus dem Gebiete der Strafrechtspflege nachjagen darf, ohne Rücksicht darauf, wieviel die einzelnen Experimente kosten, das verlangt nach meinem Dafürhalten unsere absolut traurige finanzielle Lage.
Ich glaube allerdings, daß auch aus diesem Gebiete nicht bloß durch Änderung der Strafprozeßordnung, sondern auch durch eine geschicktere Handhabung der Strafprozeßordnung, so wie sie jetzt besteht und wie sie nach dem neuen Entwurf eingerichtet sein wird, manches mehr gefördert werden könnte.
Wenn ich nur daran erinnere, wie viel zurzeit unsere Zeugenvernehmungen in einzelnen großen Strafprozessen kosten, wo sich die Kosten sofort auf viele Millionen belaufen, und wie viel bei langen Strafprozessen durch eine zweckmäßige Einteilung der Zeit und durch eine richtige Ladung und Verteilung der einzelnen nach Dutzenden zählenden Zeugen auf die verschiedenen Tage eines sich länger hinziehenden Strafprozesses an Kosten erspart wird, glaube ich, daß auf diese und ähnliche praktische Weise sehr viel mehr zur Verbilligung unseres Strafprozesses beigetragen werden kann, als allein durch gesetzliche Vorschriften.
Wenn femer der schöne Grundsatz „minima non eurat praetor ''besser durchgeführt würde, so daß nicht jede Bagatelle angezeigt wird und daß nicht jeder Amtsanwalt und Staatsanwalt glaubt, daß er bei Verfolgung irgendeiner schweren Straftat womöglich noch alle akzidentiellen kleinen Nebentatbestände milverfolgen müsse, wird nicht bloß Zeit, sondern auch sehr viel Geld erspart.
Man könnte in dieser Beziehung vielleicht eine sehr scharfe Kritik üben.
Aber diese Kritik mutz zurückstehen gegenüber den bedeutenden Fortschritten des Entwurfs, die wir auf alle Fälle begrüßen können, die die Erfüllung zum Teil alter und langgehegter Wünsche darstellen.
Wir ersparen uns die Kritik auf unsere tätige Mitarbeit im Rechtsausschutz und hoffen, daß der Entwurf nicht bloß bald, sondem auch wesentlich verbessert Vbraus hervorgehen wird.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
1530 1196 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
() Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir haben uns gestern über die katastrophale Lage des Deutschen Reichs nach außen unterhalten.
Es wurde gesagt, daß es sich um Leben und Sterben des deutschen Volkes handelt.
Nun, ich behaupte, daß es sich bei dem Gesetzentwurf, den wir jetzt beraten, auch um das Leben und Sterben des deutschen Volkes handelt.
Der Aufbau und die Zuständigkeit der Strafgerichte geht an die Grundlagen des Staates und, um es gleich zu sagen, dieser Staat ist, seitdem der letzte Entwurf durchberaten ist, von Grund aus ein anderer geworden.
Deshalb kann ich mich durchaus nicht den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bell anschließen, daß es sich hier um eine Materie handelt was übrigens auch der Herr Reichsjustizminister gesagt hat —, die so und so oft schon durchberaten ist und über die man deshalb nicht viel Worte zu machen braucht.
Dieser Gesetzentwurf geht an die Grundlagen des Staates.
Und was haben wir nun hier erlebt
Dieser Gesetzentwurf wird uns etwa 24 Stunden, bevor er hier beraten wird, vorgelegt, dieser Gesetzentwurf, welcher 52 gedruckte Spalten umfaßt!
Ich glaube, daß die allerwenigsten von uns auch nur die Möglichkeit hatten, diesen Gesetzentwurf gründlich durchzulesen, geschweige denn ihn gründlich durchzustudieren und zu prüfen.
Und was tut der Reichstag
Man sollte glauben, wenn ein derartiger Gesetzentwurf hierher kommt, würde man vor allen den Leuten, die es angeht, nämlich den breiten Massen des Volkes, auch den Nechsanwälten und Richtern, insbesondere den breiten Massen der Arbeiter und Angestellten und ihrer Vertreter, Gelegenheit geben, diesen Gesetzentwurf zu lesen, zu prüfen, sich dazu zu (L) äußern und ihre Kritik zu üben.
Aber nein.
Der Vertreter des Zentrums sagte gestern: das ist unnötig, wir brauchen hier überhaupt nicht zu reden; und so ähnlich hat heute auch der Herr Kollege Bell hier gesprochen: wir brauchen uns über den Gesetzentwurf im Plenum überhaupt nicht zu äußern, das machen wir alles in der Dunkelkammer der Kommission.
Ich meine, das ist charakteristisch für diesen Reichstag.
Gestern wurde hier gesagt: dieser Reichstag entwürdigt sich, dieser Reichstag zerfällt.
Mir scheint, die Art der Behandlung dieses grundlegenden Gesetzentwurfs ist eine der Taten, die den Reichstag in der Achtung des deutschen Volkes auf das tiefste herabsetzt, die ihn entwürdigt vor dem Volke und auch vor der Regierung.
Denn wenn man weiter nichts dazu zu sagen hat, als was heute der Regierung gegenüber zu diesem Gesetzentwurf gesagt worden ist, dann kann man nicht eine sehr große Achtung von der Regierung verlangen.
Was ist denn dieser Gesetzentwurf
Er ist doch der Ausdruck des Kampfes, der jahrzehntelang geführt worden ist, und er soll das Resultat der Klaffenkämpfe, der Machtverschiebungen sein, welche durch die Revolution, durch die Revolutionskämpfe und was danach geschehen ist, zum Ausdruck gekommen sind.
Alles das Gerede von der Herstellung des Vertrauens in die Justiz bedeutet doch weiter nichts, als daß diejenigen Kreise, welche das Mißtrauen in die Justiz haben, weil sie selbst von der Justiz ausgeschloffen sind, weil sie keinen Anteil an der Justiz haben, weil sie Objekte der Justiz sind, durch ihren Kampf dahin gekommen sind, nun endlich den ihnen gebührenden Anteil an dieser Justiz fordern zu können.
Das ist die Frage, die hier gelöst werden muß.
Und da sage ich: wenn es jemals ein Schaustück gegeben hat.
wenn es jemals einen Gesetzentwurf gegeben hat, welcher unter der Maske, elwaS zu geben, nicht nur nichts gibt, sondern in der Hauptsache das nimmt, was bisher (n bestanden hat, so ist es dieser Gesetzentwurf.
Es ist ja charakteristisch, daß dieser Gesetzentwurf von einem großkapitalistischen Jukizminister eingebracht wird.
Der frühere Justizmtnister Herr vr.
Radbruch hat sich auch vorhin schon dagegen verwahrt, daß auch er Vater dieses Entwurfes sei.
Aber der großkapitalistische Justizminister bringt diesen Gesetzentwurf ein, und alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie begrüßen ihn.
Freilich, in der Kommission wollen sie tätig mitarbeiten.
Ich sage Ihnen im voraus, meine Herren: diese tätige Mitarbeit wird sich auf derselben Linie bewegen, die dieser Gesetzentwurf vorschreibt, auf der Linie der Befestigung der richterlichen Gewalt in den Händen der Bourgeoisie und der Ausschließung der breiten Massen des revolutionären Proletariats, gegen die dieser Gesetzentwurf sich richtet.
Wir werden, soweit das in unseren Kräften steht, alles tun, um die Verabschiedung dieses Entwurfs hintanzuhalten.
Was tut nun dieser Gesetzentwurf
Die Spitze der Justiz, das Reichsgericht, bleibt unverändert.
Im Reichsgericht bekommen die breiten Massen des Volkes auch nicht den geringsten Anteil an der Rechtsprechung.
Das Reichsgericht ist die Spitze und in Deutschland die Quelle der Justiz.
Es ist diejenige Stelle, in der das Ansehen der Justiz und das Vertrauen in sie begraben liegt.
Vor einigen Tagen hat uns der Kollege Levi gesagt, das Vertrauen in die Justiz sei im Z 153 der Gewerbeordnung begraben.
Nun, das war eine rednerische Form, um drastisch vorzuführen, daß irgendwo das Grab der Justiz liegt.
Aber ich sage Ihnen: das Grab der Justiz liegt beim Reichsgericht.
Das Reichsgericht hat die politische Justiz in Deutschland gemacht.
Es beherrscht alle unteren Instanzen und schreibt ihnen die Auslegungen vor, die das Volk nicht versteht, durch die diese Klassenjustiz gemacht wird, von der wir den Reichstag Jahre und Jahrzehnte widerhallen hören.
Jetzt kommt nun dieser neue Gesetzentwurf, ohne die geringste Spur einer Änderung in der Zusammensetzung des Reichsgerichts zu bringen.
Da sitzen dieselben Herren Richter, die unter Wilhelm dort gesessen haben und von denen Bismarck einst sagte, sie seien da, um die Staatsordnung aufrechtzuerhalten und diejenigen niederzuhalten, die sich dagegen auflehnen.
Dieselben Herren werden durch diesen Entwurf in ihrer Macht erhalten.
Jin Reichsgericht haben wir bekanntlich vor einigen Monalm au h den politischen Senat eingerichtet.
Auch hierin erfolgt nicht die geringste Änderung.
Die Spitze der Justiz bleibt in Deutschland der politische Senat mit denselben Richtern, die unter der Monarchie dort waren, ohne Rücksicht auf die Klassenkämpfe, auf irgendwelche Machtverschiebungen durch die Revolution.
Das ist die erste Grundlage des Entwurfs.
Wie steht es nun weiter
Der Gesetzentwurf beginnt unten; er beginnt mit dem Amtsgericht.
(Lachen.)
Das werde ich Ihnen gleich zeigen.
Früher kannten wir nur Schöffengerichte als die unterste Stufe der Strafgerichte.
Jetzt haben wir Amtsgerichte, das heißt den Einzelrichter.
Und nun kommt der wirkliche Kern, das wirkliche Rückgrat dieses Entwurfs, das, was hier noch gar nicht hervorgehoben worden ist, von dem ich aber überzeugt bin, daß es in dem Aufbau dieses Entwurfs die Hauptrolle gespielt hat, nämlich die Bestimmung: die Staatsanwaltschaft soll den in Abs.
1 Nr.
b und Nr.
b bezeichneten Antrag, den Antrag, daß die Verhandlung vor dem Amtsgericht stattfindet, nur stellen,.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923 11197 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
wenn zu erwarten ist, daß auf keine schwerere 'Strafe als Geldstrafe, Arrest, Haft, Festungshaft von höchstens einem Jahre oder Gefängnis von höchstens einem Jahre allein oder in Verbindung mit anderen Strafen oder mit Nebenfolgen erkannt werden wird.
Ist das Amtsgericht der Meinung, daß eine höhere Strafe zu erwarten ist, so kann es die Sache an das Schöffengericht verweisen.
Hier haben Sie also die Bestimmung, daß in allen Strafsachen, wo nach Meinung der Staatsanwaltschaft auf nicht mehr als bis zu einem Jahre Gefängnis allein oder in Verbindung mit anderen Strafen, also insbesondere mit Geldstrafe, erkannt wird, ausschließlich der Amtsrichter allein und ohne jede Zuziehung irgendeines Schöffen das Urteil spricht, und selbst wenn die Strafe nach Ansicht des Amtsrichters eine viel höhere ist, muß er nicht die Strafsache an das Gericht, wo die Schöffen mitwirken, verweisen, sondern er kann es.
Nun frage ich Sie, meine Herren: was wird dadurch erreicht
Ich glaube, ich übertreibe nicht, Wenn ich sage, daß dadurch zum mindesten 95 Prozent aller Strafsachen vor dem Einzelrichter, dem Amtsrichter, abgeurteilt werden ohne Hinzuziehung irgend eines Laien.
Das nennt man dann: das Vertrauen in die Justiz Herstellen!
Nein, das bedeutet, daß die Laienjustiz, die wir bisher hatten, aufgehoben wird und daß die Strafgewalt in der weit überwiegenden Mehrheit aller Fälle in die Hände des Amtsrichters gelegt wird.
Das bedeutet, da auch die Privatklagesachen ein für alle Mal dem Einzelrichter überwiesen sind, daß die politischen Preßprozeffe vor diesen Einzelrichter kommen.
In Zukunft wird der Einzelrichter der politische Preßrtchter sein; denn alle Preßvergehen mit ganz wenigen Ausnahmen werden mit nicht mehr als einem Jahr Gefängnis allein oder in Verbindung mit anderen Strafen bestraft, mag es nun eine Privatklagesache sein, wo das durch Gesetz ausdrücklich vorgeschrieben ist, oder mag es eine Klage sein, die im öffentlichen Verfahren erhoben ist.
Die Klage kommt vor den Einzelrichter, den Amtsrichter, und dann spricht man davon, daß das Vertrauen in die Justiz hergestellt werden soll.
Eine solche Scheinresorm ist dem deutschen Reichstag überhaupt noch nicht geboten worden.
Aber es kommen ja nicht nur die Preßvergehen in Frage.
Wir haben jetzt in diesen bewegten Zeiten der schärfsten Klassenkämpfe zahlreiche Landfriedensbruchprozesse aus Anlaß der Teuerung und aus Anlaß von politischen oder gewerkschaftlichen Bewegungen, von Demonstrationen, von Streiks usw.
In allen diesen Prozessen werden mit wenigen Ausnahmen Strafen von nicht mehr als einem Jahre Gefängnis auferlegt.
Alle diese eigentlich politischen Prozesse kommen nach diesem Entwurf ausschließlich vor den Einzelrichter.
Das nennt man die weitere Zuziehung des Laienelements!
(Abgeordneter vr.
Schücking: In der Berufung!)
Jawohl, ich komme noch darauf.
Wir haben das Republikschutzgesetz, dieses eminent politische Gesetz, das die Bestimmung enthält, daß auf Antrag eine Sache an das zuständige Staatsgericht verwiesen wird.
Auf Grund dieses Schutzgesetzes ist es kaum noch vorgekommen und es wird kaum vorkommen, daß mehr als auf ein Jahr Gefängnis in Verbindung mit Geldstrafe erkannt wird.
Es kann einmal ein Fall vorkommen.
Das will ich Ihnen zugeben, Herr Schücking, aber die große überwiegende Mehrheit der Fälle fällt unter diese Bestimmung, wonach auch diese Republikschutzgesetzvergehen an den Amtsrichter verwiesen werden und daß das Gegenteil von dem eintritt, was man mit dem Republikschutzgesetz hat erreichen wollen.
Dieses Gesetz wird ein Schutzgesetz für die Monarchisten, aber (0) ein Ausnahmegesetz gegen die Kommunisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nehmen Sie doch nur die Fälle in Bayern.
Da werden selbstverständlich, wie es gewöhnlich geschehen ist, die Vergehen gegen das Repnblikschutzgesetz an das bayerische Gericht verwiesen.
Bedenken Sie, daß wir in Bayern die schärfsten Klaffengegensätze, den schärfsten Klassenkampf haben.
Und dieser bayerische Einzelrichter ist nun nach dem Gesetzentwurf der Richter.
Das nennt man dann Stärkung des Vertrauens in die Justiz!
Der „Miesbacher Anzeiger ''wird gute Zeiten haben; denn der Amtsrichter über Miesbach wird ihm schwerlich wehe tun.
Der „Miesbacher Anzeiger ''wird sich ganz anders wohl fühlen und gegen die Republik Hetzen, wenn dieser Entwurf Ge.
setz wird, als er sich vorher wohlgefühlt und gehetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich gehe weiter und komme zu dem gesamten Gebiet der Vergehen gegen die öffentliche Ordnung.
Ich habe schon von den Landfriedensprozessen, von den Aufruhrprozessen gesprochen, die wir jetzt vielfach infolge von Hungerkrawallen haben, und die sich in der nahen Zukunft noch hundertfach vermehren werden.
Hier haben ja auch die Versammlungssprengungsprozeffe eine große Rolle gespielt.
Sie kommen alle in Zukunft vor den Amtsrichter, vor den Einzelrichter, der unter Ausschluß von Laien entscheidet, wie der Gesetzentwurf vorschreibt.
Der hat nun die Sache in der Hand und ist ja nicht gezwungen, sie fortzugeben.
Er wird sie in der übergroßen Mehrzahl der Fälle behalten.
Das ist die Stärkung des Vertrauens in die Justiz!
Ich komme zu den Prozessen wegen Aufreizung verschiedener Klaffen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten gegeneinander.
Alle diese Prozesse wird in Zukunft der Amtsrichter ohne Zuziehung von Laien behandeln, und.

wenn man uns sagt, das kann der Staatsanwalt tun, er braucht es aber nicht, so kennt man unsere Justiz und unsere Justizverwaltung schlecht.
Die Staatsanwälte verstehen den Wink dieses Gesetzentwurfs, insbesondere in Preußen und in Bayern, und wir werden es erleben, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz geworden ist, daß die Klassenjustiz in Deutschland Orgien feiert wie nie zuvor.
Solche Erscheinungen sind in der Revolution immer vorhanden gewesen.
Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
Das Bürgertum verfällt immer mehr und kann die Justiz nicht mehr reorganisieren.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
In dieser Entwicklung will man sich noch möglichst viel Macht aneignen darauf kommt der Gesetzentwurf hinaus und das Proletariat möglichst ausschließen, niederhalten und totmachen.
Aber man wird das Gegenteil erreichen.
(Andauernde Zurufe und Unterbrechungen von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte jetzt um Ruhe!
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Es beschränkt sich das nicht nur auf die politischen Vergehen, das trifft auch zu auf alle Vergehen, die voraussichtlich nicht mit mehr als einem Jahr Gefängnis bestraft werden.
Nun zeigt die Statistik ich habe sie leider in der Kürze der Zeit nicht zusammensuchen können —, daß die überwiegende Zahl aller Fälle nicht mit über einem Jahr Gefängnis bestraft wird.
Die Fälle, in denen aus eine höhere Strafe erkannt wird, bilden die Ausnahme.
So sind alle die armen Teufel, die durch die Not der Zeit namentlich wegen Etgentumsvergehen vor die Gerichte kommen und früher die soziale Einrichtung der Schöffen hatten, jetzt 11198 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() davon ausgeschlossen.
Das nennt man dann Stärkung des Vertrauens zur Justiz!
Aber auch die Delikte, die in diesen Zeiten eine besondere Rolle spielen, beispielsweise die Abtreibungsdelikte, kommen vor den Etnzelrichter, bei ihnen werden in Zukunft keine Schöffen mehr zugezogen, wenn nicht Gefängnisstrafe von mehr als einem Jahr zu erwarten ist, und selbst wenn eine höhere Strafe zu erwarten steht, braucht der Richter die Sachen nicht abzugeben.
Und das geschieht, während die alten Amtsrichter noch tätig sind, dieselben Richter, die von1jeher1daran gewöhnt sind, in ihren Urteilen den Klaffenkampf gegen das Proletariat zu führen, und es geschieht in einer Zeit, wo infolge der wirtschaftlichen Entwicklung ein Arbeiter immer weniger in die1Lage1kommt, 1 die Mittel aufzubringen, um seinen1Sohn1studieren1und1Richter werden zu lassen.
Es geschieht in einer Zeit, 1 wo der Mittelstand immer mehr verarmt und immer tiefer in das Proletariat heruntergedrückt wird, so daß er meist außerstande ist, seine Söhne studieren zu lassen, jedenfalls weniger als früher, wo die Söhne des Mittelstandes in großem Umfange in den Nichterstand übertraten.
Jetzt haben wir den Zustand, daß allmählich die Söhne nur der Reichsten die richterliche Gewalt in die Hände bekommen.
Das heißt, die richterliche Gewalt wird ausschließlich zur Domäne des Großkapitals, und in einer solchen Zeit wird diese Bestimmung gemacht!
Kein Wunder, daß der Herr Neichsjustizminister diesen Gesetzentwurf vorlegt, denn er vertritt ja die Rechte und Interessen des Großkapitals, und deshalb diese Bestimmungen, denen auch nur ein Wort zu widmen keinem der Herren Kollegen eingefallen ist Tatsache ist, daß durch die Entwicklung der Dinge die Justiz die Domäne der reichsten Schichten des Bürgertums wird, und wenn wir nun solche Bestimmung machen, so heißt das, wir (M geben die Justiz ausschließlich in die Hände des Großkapitalismus.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Nun wird gesagt: es gibt ja auch eine Berufung, und in der Berufung sind die Laien zugezogen.
Wer aber in der Praxis steht, weiß, daß, wer in erster Instanz verurteilt ist, mindestens zu 75 Prozent auch in der Berufungsinstanz verurteilt ist.
Ich habe die Statistik nicht vor mir.
Aber es ist doch wohl eine allbekannte Tatsache, daß die Aufhebung der erstinstanzlichen Urteile in der Berufungsentscheidung höchstens zu 25 Prozent vorkommt, wenn es so viel ist.
Also in der Beziehung ist die Berufung ein Schetngericht.
In der Berufungsinstanz im großen Schöffengericht sitzen drei Richter und zwei Laien.
Diese Laien auf Einzelheiten will ich nicht mehr eingehen, das hat Kollege Radbruch schon getan werden ebenso wie früher gewählt, nämlich durch die Stadtvertretungen und die Kreise, auf indirektem Wege, sie werden zwei- und dreimal gesiebt.
Solchen Laien sitzen drei gelehrte und disziplinierte Richter gegenüber.
Nehmen Sie einmal die Dinge, wie sie in der Provinz liegen.
Da kommen Leute zum ersten oder zweiten Male zum Gericht, Leute, die nicht geschult sind, und diese sitzen drei gelehrten Richtern gegenüber, die die Dinge aus dem Abc kennen, die routiniert sind und Ansehen den Leuten gegenüber vermöge ihrer Stellung besitzen.
Ja, wenn da klassenbewußte Arbeiter säßen, wäre mir nicht bange wegen der drei Richter.
Aber das wollen Sie ja nicht; die klaffenbewußten Arbeiter sollen ausgeschlossen sein.
Die zwei kleinbürgerlichen Schöffen, die gegenüber den drei gelehrten Richtern sitzen, sind weiter nichts als eine Dekoration, als ein Schein.
Die drei Richter werden das Urteil sprechen.
Wenn auch im Entwurf steht, daß eine Mehrheit von vier Richtern zum Urteilsspruch notwendig ist, was bedeutet das
Sollten die drei Richter nicht (e, einen von diesen beiden herumkriegen können
Diese Zuziehung von Schöffen ist weiter nichts als eine hohle taube Nuß, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weiter nichts als eine Erfindung, um der breiten Masse der Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Die richterliche Gewalt wird durch diesen Entwurf in den Händen der Großbourgeoisie konzentriert, sie soll ein Privileg der reichen Leute werden, (sehr richtig!
bet den Kommunisten) um das Proletariat niederzuhalten in den schweren Kämpfen, denen wir entgegengehen.
Daß wir solchen schweren Kämpfen entgegengehen, kann niemand leugnen.
Einen solchen Gesetzentwurf müßte der deutsche Reichstag, wenn er etwas anderes will als die Festlegung der Macht des Großkapitals, nie und nimmer durchgehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun lassen Sie mich noch ein Wort über die Schwurgerichte sagen.
Das Schwurgericht, welches hier gebildet wird, hat keine Gemeinschaft mit dem Schwurgericht, wie es die Vorfahren des Herrn Kollegen Schücking gewollt haben, das die Demokraten den Feudalen abgerungen haben.
Mit diesem Schwurgericht hat das in der Vorlage vorgesehene nichts mehr gemein.
Dieses Schwurgericht hat den damals feudalen beamteten Richtern die richterliche Gewalt genommen, das der Vorlage gibt sie ihnen wieder.
Dieses Schwurgericht, in dem die drei Berufsrichter sitzen, wird unbedingt die Geschworenen beherrschen.
Was ich vorhin von dem Verhältnis von den Richtern und den zwei Schöffen gesagt habe, trifft unbedingt für die drei Richter gegenüber den zahlreicheren Schöffen im Schwurgericht zu.
Wer die Leute kennt, die die Schwurgerichte bilden, der weiß, daß sie jetzt schon der Nechtsbelehrung des Vorsitzenden unterliegen, daß sie auf die Richter zehn- lv, mal mehr geben als auf das, was sie selbst wissen und glauben.
Natürlich spielt dabei die dem Deutschen seit Jahrhunderten anerzogene Bedientenhaftigkeit und Abhängigkeit eine Rolle.
Deshalb hat dieses Schwurgericht nicht mehr viel mit der Idee des alten Schwurgerichts zu tun.
Die Laien sind eine bloße Dekoration.
Wir Sozialdemokraten, wir Kommunisten beinahe hätte ich gesagt Sozialdemokraten, weil die Kommunisten nichts anderes sind, als was eigentlich die Sozialdemokraten sein sollten erheben die alte Forderung der Sozialdemokratie: Wahl der Richter durch das Volk, insbesondere Wahl der Schöffen und Geschworenen durch das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Dann können wir unsere Kraft messen, dann können Sie Ihre Leute so gut hinschicken wie wir, dann hat der Klassenkampf einen Sinn, dann wird die Justiz tatsächlich der rechtliche Oberbau des wirtschaftlichen Unterbaues sein.
Jetzt aber ist es eine Zwangskonstruktion.
Dabei ist auch noch das eine zu sagen, daß diese Schwurgerichte in den süddeutschen Staaten, in Bayern, Baden und Württemberg, bisher für Preßvergehen zuständig waren.
Auch darin steht der Justizminister eine Gefahr, er traut auch dem Kleinbürgertum nicht mehr, auch da will er die richterliche Gewalt für seine Klaffe ergreifen.
Meine Herren Demokraten.
Sie sollten eigentlich empfinden, was es heißt, wenn das Kleinbürgertum aus den Gerichten herausgeworfen wird.
Wenn ichvomreinenParteistandpunkt reden sollte und wollte, würde ich mich über diesen Gesetzentwurf freuen und wünschen, daß er ganz im Sinne des Herrn Reichsjustizministers zustande käme.
Aber mir liegt das Wohl der breiten Masten des Volkes am Herzen, ich wünsche, daß das Volk in seinem Streben nach aufwärts nicht noch mehr nach unten gezogen wird.
Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
11199 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
, Wenn dieserGesetzentwurfGesetz wird, dann wird dieKlaffenjustiz in Deutschland noch zehnmal mehr wüten als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun noch ein Wort über die Volksgerichte.
Der Herr Justizminister hat erklärt, er habe guten Grund anzunehmen, daß Bayern die Bolksgerichte aufheben werde, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen wird.
Ja, Herr Justizminister ach, er ist leider nicht da, weil ein Kommunist redet —, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, dann brauchen die Bayern ja keine Volksgerichte mehr.
Das ist ja das Gegenstück der Volksgerichte, was Zie hier machen wollen.
Der Amtsrichter in Bayern wird mindestens eben so gut den Willen der Konterrevolution erfüllen, wie das jetzt die Volksgerichte tun.
Tie Bayern können schon ihre Volksgerichte aufheben, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird.
Meine Herren und Damen!
Ich fasse mich folgendermaßen zusammen: Dieser Gesetzentwurf ist ein Gesetzentwurf, der den breiten Massen des Volkes den Anteil an der richterlichen Gewalt, den sie bisher gehabt haben, nimmt, der die Klassenjustiz um das Zehnfache befördern wird, der darauf ausgeht, die Justiz als ein Machtmittel der großkapitalistischen Klassen zu festigen und zu erweitern.
Wir werden ihn mit allen Mitteln bekämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Prüfident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf dem 22., dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses (Nr.
5596 der Drucksachen) über Antrüge und Entschlietzungen zur 1 zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, Haushalt des Reichsjustizministeriums (Nr.
5511 II, 5527, 5528, 5540, 5544, 5516 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Obgleich der Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit stets den Standpunkt vertreten hatte, daß fortgesetzte Amnestien, auch soweit sie sich auf politische Delikte beziehen, nicht geeignet sind, die Staatsnutorität und die allgemeine Rechtssicherheit zu erhalten beziehungsweise wiederherzustellen, hatte der Reichstag in seiner Mehrheit im Hinblick auf die damaligen besonderen Verhältnisse und die bestehende politische Hochspannung dem Gesetze vom 21.
Juli 1922 über die Straffreiheit für politische Straftaten seine Zustimmung gegeben.
Der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen fordert nun eine wesentliche Erweiterung des Gesetzes.
Er will erstens die Beseitigung der Beschränkung auf Straftaten, die nach dem 4.
August 1920 und im Jahre 1921 begangen worden sind, will also die Ausdehnung der Straffreiheit auch auf die in den Jahren 1919 und 1922 begangenen Straftaten politischer Art.
Zweitens will er nicht nur die gegen das Reich, sondern auch gegen die Länder begangenen Delikte dem Reichsamnestiegesetze unterstellt wissen.
Drittens fordert er eine Erweiterung des Begnadigungsrechts auch für gemeine Verbrechen, soweit sie m Zusammenhang mir politischen Straftaten begangen worden sind, und viertens eine Begnadigung auch für Gesetzesverstöße, die bei Demonstrationen aus Anlaß des Rathenau-Mordes vorgekommen sind.
Auf die weiteren kleinen Abänderungsanträge einzugehen, will ich Unterlasten.
Dagegen sollen von der Straffreiheit politische Akte, die (O) aus monarchistischen Beweggründen heraus begangen sind, ausgeschloffen sein.
Der Rechtsausschuß schlägt dem Reichstage vor, den Antrag Bartz (Hannover) und Genossen abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Maßgebend für diesen Vorschlag sind folgende Beweggründe.
Erstens hat der Rechtsausschuß sich wiederum auf den Standpunkt gestellt, daß es im Interesse der Staatsautorität und zur Wiederherstellung des allgemeinen Rechtsbewußtseins und Rechtsempfindens notwendig sei, endlich mit den fortgesetzten Amnestien, auch wenn es sich nur um solche für politische Straftaten handelt, aufzuhören.
Zweitens hat der Rechtsausschuß auch hier wieder seine früheren Bedenken geltend gemacht, die sich auf Art.
49 der Verfassung gründen, der nach der Anschauung des Rechtsausschuffes mindestens Zweifel darüber läßt, ob damit dem Reich das Recht gegeben sein soll, auch Amnestien für Straftaten zu erlassen, die zum Nachteil der einzelnen Länder begangen sind.
Jedenfalls hatte der Rechtsausschuß aber politische Bedenken, in die Rechtssphäre der Länder einzugreifen, zu der jedenfalls das Begnadigungsrecht Verfassungsmäßig gehört.
Drittens war der Rechtsausschuß der Überzeugung, daß es nicht möglich sei, einem Antrage zuzustimmen, der in einseitiger Weise lediglich den von linksradikaler Seite begangenen Straftaten Straffreiheit zugestehen, dagegen Straftaten von der Amnestie ausschließen will, die von rechtsradikaler Sette zum Zwecke der Wiederherstellung der Monarchie unternommen worden sind.
Nach der Überzeugung des Rechtsausschuffes machen aber auch die tatsächlichen Verhältnisse den Erlaß eines nochmaligen Amnestiegesetzes unnötig; denn die Aufklärungen der Regierung im Rechtsausschuß haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß in weitgehendem Maße Einzelbegnadigungen stattgefunden haben, und zwar so- (o) wohl seitens des Reiches, als auch seitens der Länder, über den Umfang der Anwendung des Begnadigungsrechts durch die Länder sind irgendwelche Klagen überhaupt nicht erhoben worden, abgesehen von Bayer ».
Aber auch der Vertreter der bayerischen Regierung hat ziffernmäßige Ausführungen gemacht ich betone, daß diese Erklärungen schon im Februar dieses Jahres abgegeben worden sind —, die zeigen, daß auch in Bayern von dem Recht der Einzelbegnadigung weitgehend Gebrauch gemacht worden ist.
Das beweisen wenige Zahlen.
Wegen der Verbrechen und Vergehen zur Einführung der Räterepublik in Bayern sind im ganzen 2209 Personen verurteilt worden, und im Februar dieses Jahres verbüßten nur noch 73 Strafgefangene die Strafe.
Vielleicht hat sich diese Zahl inzwischen noch vermindert; vielleicht wird der Vertreter der bayerischen Negierung darüber noch Aufklärung geben.
Der bayerische Vertreter hat mindestens erklärt, daß die bayerische Regierung, abgesehen von den schwersten Straffällen, bereit sei, in eine weitere Prüfung darüber einzutreten, ob noch weitere Begnadigungen stattfinden können.
Aus allen diesen Gründen konnte sich der Rechtsausschuß nicht entschließen, den Antrag Bartz und Genossen dem Reichstag zur Annahme zu empfehlen.
Die weiteren Entschließungen, die Gegenstand dieses Punktes der Tagesordnung sind, betreffen etwaige Begnadigungen zugunsten der Eisenbahnbeamten, die in den Eisenbahnerstreik des Jahres 1922 verwickelt waren.
Tie Entschließungen fordern weitgehende Begnadigung, und zwar einmal in strafrechtlicher Beziehung und dann in disziplinärer Beziehung.
Der Rechtsausschuß teilt die Wünsche, die in den Entschließungen zum Ausdruck gebracht sind, durchaus.
Die im Rechtsausschuß abgegebene Erklärung der Reichs11200 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
(Leutheußer, Berichterstatter.)
regierung hat aber auch ergeben, daß tatsächlich bereits, soweit es sich um strafrechtliche Vergehen handelt, in großem Umfange von der Möglichkeit der Begnadigung Gebrauch gemacht worden ist.
Auch hier wäre es verfehlt, wenn ich jetzt noch die Zahlen nennen würde, die zweifellos inzwischen durch weitere Gnadenakte überholt sind.
Tie Neichsregierung hat aber weiter im Einverständnis mit dem Verkehrsministerium auch Milde zugesagt, soweit es sich um disziplinarische Verfehlungen handelt.
Der Rechtsausschuß hatte nach den gegebenen Ziffern keine Veranlassung, an dem guten Willen der Neichsregierung zu zweifeln.
Es darf erwartet werden, daß von feiten dieser Behörden auch diese Zusage erfüllt werden wird, umso mehr, als im Nechtsausschuß allgemeines Einverständnis darüber bestand, daß cs nötig sei, diese Milde in weitestgehendem Maße zu zeigen.
Die Vorgänge im Nuhrgebiet, wo gerade die Eisenbahnbeamten, -angestellten und -arbeitet eine uneigennützige und heldenmütige Arbeitsfrendigkeit und Treue zum Deutschen Reich gezeigt haben, müssen uns zweifellos Veranlassung geben, der Neichsregierung zu empfehlen, von der Möglichkeit des Begnadigungsrechts in weitestem Umfange Gebrauch zu machen.
Der Nechtsausschuß schlägt deshalb vor, bezüglich dieser Eisenbahnervergehen, folgende Entschließung anzunehmen: Der Reichstag nimmt mit Genugtuung Kenntnis von der Erklärung der Neichsregierung, daß in den Strafverfahren gegen Etsenbahnbeamte und Eisenbahnarbeiter aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks vom Jahre 1922 die zuständigen Landesregierungen im weitesten Umfange vom Rechte der Gnade Gebrauch gemacht haben.
Der Reichstag spricht Wetter die Erwartung aus, daß der vorbildlichen Haltung der Eisen (ir) 1 bahnbeamten im besetzten Gebiet und im Einbruchsgebiet dadurch Rechnung getragen wird, daß auch in den aus dem nämlichen Anlaß eingeleiteten Disziplinarverfahren auf tunlichste Milde und auf weitherzige Ausübung des Begnadigungsrechts hingewirkt wird.
Endlich hatte sich der Rechtsausschuß noch mit den Entschließungen zu befassen, die der Neichshaushaltsausfchuß gefaßt hat, und die sich mit Maßnahmen beschäftigen, die einmal darauf hinwirken sollen, daß bei den für die Amtsgerichte zuständigen Zivilsachen möglichst Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Geldentwertung genommen wird, und die weiter die organisatorische und finanzielle Stellung des Reichsgerichts entsprechend seiner Würde als höchsten Gerichtshofs betreffen.
Was die erste Entschließung anlangt, so darf ich als bekannt voraussetzen, daß inzwischen die Reichsregierung dem Verlangen des Neichshaushaltsausschusses entsprochen hat.
Wenn die Entschließung angenommen wird, wird die Neichsregierung Veranlassung haben, auch in Zukunft den in dieser Beziehung von dem Reichstag geäußerten Forderungen Rechnung zu tragen.
Was die Entschließung anlangt, die die Verhältnisse bei dem Reichsgericht betrifft, so wurden vor allen Dingen folgende Gesichtspunkte geltend gemacht: Der Nechtsausschuß war der Meinung, daß es der Würde des Reichsgerichts entspreche, organisatorische Maßnahmen dahin zu treffen, daß den Mitgliedern des Reichsgerichts ein Mitbestimmungsrecht bei der Besetzung der Senatsprästdentenstellcn einzuräumen sei und eine Entlastung der Reichsgerichtsmitglieder dadurch anzustreben sei, daß sie nach Möglichkeit von der Teilnahme an Sondergerichten, am Staatsgerichtshof usw.
zu befreien seien, damit sie mehr als bisher in der Lage sind, ihrem eigentlichen Arbeitsfelde sich zu widmen.
Was die finanziellen Maßnahmen anlangt, so war (6 der Rechtsausschuß der Meinung, daß es allerdings Aufgäbe des Reichstags sei, dafür zu sorgen, daß es der Reichsregierung möglich wird, immer mehr darauf hinzuwirken, daß nur die besten der Juristen diesem höchsten Gerichtshöfe zugeteilt werden können.
Das setzt aber voraus, daß sie in gehaltlicher Hinsicht eine Vorzugsstellung einnehmen, mehr als dies nach der bisherigen Gehaltsregelung der Fall war.
Aus diesen Gründen schlägt der Rechtsausschuß dem Reichstage vor, auch diese beiden Entschließungen anzunehmen.
1 Mit Annahme des Antrags1unter11 und der Entschließung zu 2 des Nechtsausschusses würden sich die weiteren Entschließungen, die unter Nr.
21bis 51der Tagesordnung aufgenommen sind, erledigen.
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. 1 Rosenfeld, Abgeordneter: 1 Meine1Damen1und Herren!
1 Meine Freunde sind nicht sehr befriedigt von dem Ergebnis der Beratungen des Rechtsausschuffes in der Frage der Amnestie und der Begnadigung.
Wir hätten wohl gewünscht, daß etwas mehr für diejenigen herausgekommen wäre, die immer noch in den Gefängnissen und Festungsanstalten schmachten, daß man etwas mehr Verständnis aufgebracht hätte für die Notwendigkeit, mit Milde und Humanität denen gegenüberzutreten, die aus politischen Motiven mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind.
Daß der Amnestiegedanke so gar keinen Widerhall im Ausschuß fand, bedaure ich.
Wenn man gesagt hat, daß kein Grund vorläge, schon wieder mit einem allgemeinen Amnestiegesetz dem Hause und dem deutschen Volke zu kommen, so könnte man demgegenüber sehr wohl auf die Ruhrkrisis und die mit ihr zusammenhängenden Erscheinungen Hinweisen und sagen, daß schon allein auf Grund der Vorgänge an der Ruhr Anlaß genug vorliegt, eine neue Amnestie zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Leider ist aber dieser Gedanke im Ausschuß nicht auf fruchtbaren Boden gefallen.
Es hat deshalb auch gar keinen Zweck, hier im Hause etwa jetzt für die Amnestie einzutreten.
Bet den Mehrheitsverhältnissen dieses Hauses ist eine Amnestie heute nicht zu erreichen, und wir treten deshalb, um wenigstens etwas zu erreichen, auf den Boden der Entschließung, die der Ausschuß dem Hause vorschlägt, wünschen aber, daß diese Entschließung in wichtigen Teilen anders gefaßt wird.
Im Ausschuß ist hervorgehoben worden, daß man nicht daran denken dürfe, etwa einen Druck auf die Regierungen, insbesondere in Bayern, auszuüben, um eine Besserung der Verhältnisse in den bayerischen Festungsund Gefängntsanstalten herbeizuführen (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich verweise demgegenüber darauf, daß wir, weil wir schon wissen, wtewenig die Herren geneigt sind, Bayern gegenüber auch nur einen leisen Druck auszuüben, auch schon im Ausschuß lediglich den Antrag gestellt haben, die Neichsregierung möge auf eine weitgehende Begnadigung gewisser in Bayern Verurteilter hinwirken.
Wir kommen also durchaus dem Grundgedanken der Herren nahe, die die Mehrheit des Hauses darstellen, und haben nur den Wunsch, daß wenigstens die Forderung, die aufgestellt wird, so weitgehend gefaßt wird, wie das in der augenblicklichen Situation eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Wir verlangen, daß die Reichsregierung insbesondere hinwirken möge auf eine Begnadigung und auf die Einstellung von Disziplinarverfahren bezüglich derjenigen Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1 S23.
11201 lvr.
Rosevfeld.
Abgeordneter.)
Liseubahnaugestellteu und EisenbahvarLetter, die noch aus den Zeiten des Eisevbahnerstreiks her teils bestraft, teils in ein Disziplinarverfahren verwickelt sind.
Wir find der Auffassung, daß es das Rechtsgefübl in hohem Maße verletzt, wenn in demselben Augenblick, in dem die Abwehrfront an der Ruhr doch in erster Linie auf der Mitwirkung der Eisenbahner beruht, der Reichstag sich nicht entschließen könnte, mit Energie für die Linderung des Loses der von Straf- oder Disziplinarverfolgungen gefährdeten Eisenbahner einzutreten.
Wir wünschen, daß endlich mit all den Verfahren Schluß gemacht wird, die aus der Zeit des Etsenbahnerstreiks herrühren, daß die noch schwebenden Disziplinarverfahren eingestellt und daß diejenigen begnadigt werden, die bestraft worden sind, damit endlich Ruhe in den Kreisen der Eisenbahner eintritt und die Rachepotttlk ein Ende hat, mit der man unmittelbar nach dem Eisenbahnerstreik gegen die Eisenbahner vorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir waren wenig befriedigt von den Erklärungen, die der Herr Reichsjustizminister in bezug auf die Behandlung der Eisenbahner im Ausschuß abgegeben hat.
Wir find bereit so sagte der Herr Reichsjustizminister —, während des Abwehrkampfes nicht rigoros gegen Eisenbahner vorzugehen, und das Verhalten des einzelnen im Abwehrkampf nachher im Gnadenwege zu berücksichtigen.
Das heißt also, man will ruhig über den Eisenbahnern weiter das Damoklesschwert der Verfahren, die eingeleitet sind, schweben lassen, man will, solange der Abwehrkampf tobt, die Verfahren nicht durchführen und abwarten, wie sich der einzelne verhält, um dann, wenn der Ruhrkampf beendet sein wird, wenn möglich, in einzelnen Fällen Gnade zu üben.
Das ist kein Verfahren, das wir billigen können!
Aber wie soll man von dem Herrn Zustizminister eine mildere, eine humanere, eine verständigere Behandlung der Eisenbahner erwarten, wenn man erfährt, was derselbe Justizminister vor ein paar Tagen auf einem parlamentarischen Abend der Deutschen Dolkspartei in Hamborg gesagt hat.
Der Justizmtnister hat nach einem Bericht der „Kreuzzeitung '', die doch dem Herrn Minister gerade nach den Erklärungen, auf die ich zu sprechen komme, recht nahe steht, erklärt: „Die Deutschnationale Volkspartei steht uns immer noch am nächsten ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine gewisse Überraschung für manche Kreise, da gerade der Herr Minister Hetnze es verstanden hat, im Laufe der letzten Jahre den Eindruck zu erwecken, als ob er mit den monarchistischen Elementen der Deutschnationalen Volkspartei nichts zu tun habe.
Wenn wir jetzt hören müssen, daß dem Herrn Justizminister die Deutschnationalen, das heißt also die monarchistische Partei in Deutschland immer noch am nächsten steht, so müssen wir doch wohl Zweifel daran erheben, ob dieser nunmehr doch wohl als monarchistisch anzusehende Justizminister wirklich der Minister ist, geeignet für die deutsche Republik.
(Sehr wahr!
links.)
Noch schlimmer aber erscheint mir, muß ich sagen, die Rede des Herrn Ministers nach einem Bericht der „Vosfischen Zeitung '', die mitteilt, das der Minister betont habe, daß die Deutsche Volkspartei und nun zitiere ich nach der „Vosfischen Zeitung ''wörtlich „zurück wolle zu dem guten Geist des alten Deutschland ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch das kann ich doch nur als ein Bekeuntnis zum Monarchismus auffassen.
Und wenn der Minister nach der „Vosstschen Zeitung ''hinzufügt: im großen ganzen wolle Reichstag.
I.
19201923.
358.
Sitzung.
das auch die Deutschnationale Volkspartei, dann ist doch (cy der gute Geist des alten Deutschland, zu dem sich der Minister bekannt hat, der Geist, von dem die Deutschnationale Volkspartei erfüllt ist.
DaS ist der Geist des Nationalismus und des Chauvinismus, das ist der Geist des Monarchismus.
(Lachen rechts.)
—Sie lachen wohl, weil man von Geist dabei wenig sprechen kann.
Danach bedauere ich allerdings sagen zu müssen, daß wir einen Minister haben, der ein verkappter Deutschnationaler ist.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartek.)
Ich erwarte, daß der Herr Minister sich zu diesem Bericht der „Kreuzzeitung ''und der „Vosstschen Zeitung ''äußert.
Ich weiß nicht, ob ich noch die Hoffnung haben darf, daß er diese Äußerungen nicht getan hat.
Jedenfalls hat das deutsche Volk ein Interesse daran zu erfahren, ob der deutsch-volksparteiliche Minister, den wir vor uns sehen, in Wirklichkeit ein Deutschnationaler, ein Monarchist ist oder ein Mann, der behaupten kann, die Republik repräsentieren zu dürfen.
Meine Damen und Herren!
Die Behandlung, die der Herr Minister der Elsenbahnerfrage im Ausschuß hat zuteil werden lassen, veranlaßt uns, über den Antrag des Ausschusses hinauszugeben.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, baß es in der Ausschußentschließung heißt: Der Reichstag nimmt mit Genugtuung Kenntnis von der Erklärung der Reichsregierung, daß in den Strafverfahren gegen Eisenbahnbeamte und Eisenbahnarbeiter aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks vom Jahre 1922 die zuständigen Landesregierungen im weitesten Umfange vom Rechte der Gnade Gebrauch gemacht haben.
Wir finden im Gegenteil, daß sie nicht genügend Gebrauch von dem Recht der Begnadigung gemacht haben, und (v) darum können wir auch für diesen Absatz nicht stimmen.
Wir wünschen hinausgehend über den Ausschußantrag, daß die Retchsregierung auf eine weitgehende Begnadigung der wegen Teilnahme am Eisenbahnerstreik disziplinarisch oder strafrechtlich Verurteilten hinwirken möge und ebenso auf eine Einstellung der wegen Teilnahme am Etsenbahnerstreik schwebenden Disziplinarverfahren.
Damit ist aber nur der Teil der Ausschußberatungen behandelt, der sich auf die Begnadigung der Eisenbahner bezog.
Wenn wir im Reichstag von Begnadigungen sprechen, ist es ganz selbstverständlich, daß dabei auch eine große Rolle das traurige Los der in Bayern immer noch in den Festungen und Gefängnissen festgehaltenen politischen Gefangenen spielt.
Wir können es nicht ertragen, daß jahraus jahrein immer wieder hier im Reichstag das Schicksal jener Gefangenen zur Sprache gebracht wird, ohne daß auch nur im Entferntesten etwas geschieht, um ihr Los zu mildern.
Nichts kann aufreizender wirken als die Tatsache, daß in Bayern, in diesem Lande, von dem selbst Herr v. Kardorff vor kurzem gesagt hat, daß es weit davon entfernt sei, eine Ordnungszelle zu sein, —es kann nichts aufreizender wirken als die Tatsache, daß in diesem Lande, in dem vor ein paar Tagen erst von der Landespolizei auf eine friedliche Versammlung von Sozialdemokraten geschossen worden ist, geschossen worden ist mit dem Ergebnis, daß Tote und Verwundete zurückgeblieben sind; in diesem Lande, in dem die „Münchner Post ''verboten werden konnte mit der Begründung, daß sie einer feindlichen Macht Vorschub geleistet babe; in diesem Lande, in dem jedes Verbrechen gegen die Republik von deutschen Monarchisten und von französischen Agenten ungehindert vorbereitet werden konnte, es kann nichts aufreizender wirken, als die Tatsache, daß in diesem Bayem nun schon mehr als 1531 11202 Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() vier Jahre Männer in Hast behalten werden, die sich an der Räterepublik beteiligt haben.
Kaum ein politisches Verbrechen, begangen von rechts, hat in Bayern eine Sühne gefunden.
Die revolutionären Kämpfer von ISIS aber müssen ihre Strafe bis auf die letzte Stunde verbüßen.
Das ist eine Tatsache, die unser Rechtsgefühl immer von neuem, ich möchte sagen: täglich von neuem verletzt.
Wie scharf hat man in Bayern zugegriffen gegen die Arbeiter!
Wir haben im Ausschuß erfahren, daß nicht weniger als 2209 Personen verurteilt worden sind; (hört!
hört!
links) 65 zu Zuchthaus, 1737 zu Gefängnis, 407 zu Festungshaft.
Und von diesen 2209 Personen ist im ganzen nur 283 die Strafe erlaffen worden.
Wir haben im Ausschuß gehört, daß zur Zeit, als die Beratungen stattfanden, also nach 4 Jahren, noch in Haft waren 73 Personen, 35 im Zuchthaus, 11 im Gefängnis und 27 in Festungen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man sollte doch meinen, daß wenigstens die Festungsgefangenen, die nun schon 4 Jahre die Strafe verbüßen, lange genug gesessen haben, um endlich befreit zu werden.
Und wenn man weiter in Betracht zieht die brutale Art, in der die Strafen vollstreckt werden auf der einen Seite so brutal, ich erinnere nur an Niederschönenfeld, auf der anderen Seite so human, ich nenne nur den Namen Graf Arco —, so müssen wir verlangen, daß endlich die Tore für die politischen Kämpfer in Bayern geöffnet werden.
Auf den Prozeß Fechenbach, auf dieses furchtbare Urteil des bayerischen Volksgerichts, gehe ich hier nicht ein, es ist Gegenstand einer besonderen Behandlung, die hoffentlich recht bald hier im Hause erfolgen wird.
Aber bezüglich derjenigen wenigstens, die im Jahre 1919 verurteilt sind, verlangen wir endlich die Freilassung.
Wir haben daher den Antrag gestellt, die Regierung möge auf (L) eine weitgehende Begnadigung der wegen politischer Straftaten in Bayern im Jahre 1919 Verurteilten hinwirken.
Ich bitte Sie, wenigstens diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
sie draußen erkämpfen müssen und nicht hier durch das bürgerliche Parlament bewilligt bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist aber doch festzustellen, daß auch die Sozialdemokratie sich unserem Antrag gegenüber ablehnend verhalten hat.
Es find nicht nur Kommunisten, die in den Gefängnissen sind, es sind in hohem Maße auch Angehörige der Sozialdemokratischen Partei.
Wenn nun die Sozialdemokratische Partei es ablehnt, mit uns auch diesen Leuten die Amnestie zu erwirken, so werden die Anhänger der Sozialdemokratischen Partei die nötigen Schlußfolgerungen daraus ziehen können.
Wir geben selbstverständlich unsere Zustimmung zu den vorliegenden Resolutionen; aber wir wissen, daß sie nicht viel bedeuten.
Sie sind Resolutionen, die zu nichts verpflichten.
Was die Eisenbahner anlangt, deren Amnestie gefordert wird, so habe ich persönlich meinen großen Zweifel, ob der Retchsverkehrsminister dieser Resolution folgen wird.
Diese Helden, diese Kämpfer für Deutsch, lands Freiheit und Größe, wie sie eben der Herr Berichterstatter nannte, sind ja schon längst wieder des deutschen Volkes „Feinde ''geworden, wenigstens nach Ansicht des Reichsverkehrsministers und der Polizei und der Justiz im Ruhrgebiet.
Sie werden jetzt wieder in die Gefängnisse geworfen, weil sie in ihren Nöten für bessere Lebensläge gekämpft haben, als wenn sie niemals die „Helden ''gewesen wären, von denen wir soviel Worte gehört haben.
So geht es immer in Deutschland: Man benutzt die Proletarier für seine Zwecke, und braucht man sie nicht mehr, schließt man mit dem Feinde Frieden oder wir zum Frieden genötigt, so gibt man ihnen einen Fußtritt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich hoffe nur, daß die Arbeiter in immer weiteren Kreisen einsehen werden, daß sie auf sich selbst gestellt sind.
Ich sage auch bei dieser Gelegenheit: Arbeiter, schließt die Einheitsfront und erkämpft euch das außerhalb des Parlaments, was ihr im Parlament nicht erlangen könnt!
(Beifall bei den Kommunisten.)
(W Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Herzfeld.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir haben unseren Amnestieantrag gestellt, weil er eine gerechte Forderung ist.
Unser Amnestieantrag ist so behandelt worden, wie wir es bet den scharfen Klaffengegensätzen, die wir gegenwärtig haben, erwarteten.
Er wurde in der Kommission ohne Debatte abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man bat mich sprechen lassen.
Niemand hat geantwortet, auch nicht die Herren Sozialdemokraten.
Die Ablehnung wundert mich, wie gesagt nicht, und selbstverständlich erwarte ich hier kein anderes Ergebnis.
Aber die Draußenstehenden, deren Angehörige in den Gefängnissen und Zuchthäusern find, werden verstehen, wie sie umer diesen Umständen zu handeln haben.
Hier im Reichstag ist keine Amnestie zu erwarten.
Die Amnestie ist eine Folge der Machterweiterung, und diese Machterweiterung erfolgt nicht hier im Parlament.
Wenn hier früher eine Amnestie stattgefunden hat, so waren dafür Gründe maßgebend, die mit Klassengegensätzen wenig zu tun hatten.
Solche Amnestien wurden in der Hauptsache deshalb erlaffen, weil die Gefängnisse und Zuchthäuser überfüllt waren und man niemand mehr aufnehmen konnte.
Die Amnestie ist eine Art Friedensschluß zwischen den Klaffen und den Parteien, und wir wissen, daß diese Zeit nicht geeignet ist, zwischen den Klaffen Frieden zu schließen.
Wir wissen aber, daß wir Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren, einige Worte zu der uns vorgelegten Entschließung.
Die Entschließung bezieht sich auf mehrere Punkte, zunächst auf die Begnadigung der wegen politischer Straftaten in Bayern im Jahre 1919 Verurteilten.
Wir müssen immer wieder darauf hinweisen, daß das Gnadenrecht Sache der Einzelstaaten ist, daß die Einzelstaaten mit Eifersucht über dieses ibr Gnadenrecht wachen, daß speziell Bayern gegenüber bei den Verhandlungen vom August 1922 zugesichert worden ist, daß die Justizhoheit Bayerns vollkommen gewahrt werden soll.
Infolgedessen muß die Reichsjustizverwaltuna und die Reichsregierung außerordentlich zurückhaltend mit einem Druck auf Bayern in dieser Beziehung sein.
Wir dürfen nach allem, was vorgekommen ist, und nach allen Versprechungen, die gemacht worden sind, in die bayerische Justizhoheit nicht eingreifen und auch nicht den Schein erwecken, als wollten wir eingreifen.
Was den zweiten Punkt angeht, die Begnadigung derweaenTeilnahmeam Eisenbahnerstreik imJahre1922 strafrechtlich oder disziplinarisch Verurteilten, so kann ich den Herren mitteilen, daß die große Zahl der Verurteilten bereits begnadigt worden ist, daß ein Teil der Verfahren noch nicht hat zum Abschluß gebracht werden können, daß aber in dem ganzen Verfahren in engster Verbindung mit den Gewerkschaften gehandelt wird.
Ein Teil hat nicht begnadigt werden können.
Die Gewerkschaften find über Reichstag.
358.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1 S23.
11203 ») (Dr. Hei« ze, ReichSjusti, minister.)
die Gründe aufgeklärt worden, wegen deren das nicht hat stattfinden können.
Mt den Diszipltnarverurteilten steht es ähnlich.
Auch hier sucht die Reichsregterung das Versprechen, daß sie seinerzeit dem Ausschuß gegeben hat, vollinhaltlich einzulösen.
Wir wirken auf eine möglichst milde Behandlung der Fälle hin.
Der dritte Punkt wünscht Einstellung der wegen Teilnahme am Eisenbahnerstreik im Zähre 1922 schwebenden Disziplinarverfahren.
Meine Herren, solange das Disziplinarverfahren noch nicht an die Disziplinarkammer gekommen ist, kann eine Einstellung erfolgen.
Diese Einstellung kann aber selbstverständlich nicht allgemein durch ein Gesetz erfolgen, sondern kann doch nur, wenn man dem Einzelfalle gerecht werden will, nach Prüfung des einzelnen Falles erfolgen.
Daraufhin werden die einzelnen Fälle auch durchaus wohlwollend geprüft.
Auch hier besteht die Verbindung mit den Gewerkschaften.
Wenn aber schließlich das Disziplinarverfahren an die Disziplinarkammer gekommen ist, dann ist eine Einstellung nicht mehr möglich, dann muß das Verfahren zum Urteil gebracht werden und dann kann nur noch eine Begnadigung stattfinden.
Ich kann also nur zusammenfassend erklären, daß die Reichsregierung seinerzeit versprochen hat, den Einzelfällen nachzugehen, die Einzelfälle mit möglichster Milde zu behandeln, und daß sie dieses Versprechen, soweit es irgend möglich war, vollinhaltlich eingelöst hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat noch auf meine politische Stellung und auf eine Rede hingewiesen, die ich vorgestern in Hamburg gehalten habe.
Ich habe da als Parteimann zu Parteifreunden gesprochen.
Das parlamentarische System bedingt, daß die Minister aus den Parteien genommen werden; wenn ein Parlamentarier Minister wird, kann er selbstverständlich seine Parteistellung nicht abstreifen.
Er wird ja häufig gerade deswegen Minister, damit er seine Partei im Kabinett vertritt.
Das ich mich bemühe, obgleich ich der Deutschen Volkspartei angehöre, auch nach anderen Richtungen gerecht zu werden, das beweist die Tatsache, daß die namhaftesten Gesetzesvorlagen, die ich hier vorgelegt habe, auch die Billigung der Linken gesunden haben, ja, daß ich zum Teil Wünsche der Linken ausdrücklich gegen Strömungen in meiner eigenen Partei durchgesetzt habe.
Wenn ich im übrigen aber auf meine politische Parteistellung hin angeredet werde, so erkläre ich ohne alle Umschweife, daß ich Angehöriger der Deut bin und auf dem Programm der Deut stehe.
Uber das Programm der Deut braucht wohl keine Auskunft im einze werden, das ist bekannt.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartet.)
chen Volkspartei chen Volkspartei chen Volkspartei nen gegeben zu vr.
Präsident: Rosenfeld.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers über seine politische Stellungnahme gelegentlich einer Rede in Hamburg veranlassen mich, doch noch mit einem Wort auf seine Erklärung zu erwidern.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Mitglied einer Partei, das die Regierungsbank betritt, darum nicht aufhört, dieser Partei anzugehören.
Deshalb haben wir uns auch niemals im Zweifel darüber befunden, daß der Herr Justizminister Mitglied und Vertreter der Deutschen Volkspartet ist.
Etwas ganz anderes ist es aber, wenn der Minister einer Republik Äußerungen tut, von denen wir annehmen müssen, daß sie nicht mehr und nicht weniger als ein Bekenntnis zur Monarchie enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß ein Minister, der (0) das höchste Amt in der Republik übernimmt, Republikaner sein muß, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und es widerspricht der Auffassung, die man doch wohl allgemein von einem republikanischen Minister haben muß, wenn er als Parteimann Äußerungen tut, aus denen hervorgeht, daß er Monarchist ist.
Dann ist er nicht geeignet, die deutsche Republik zu repräsentieren.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht das nehme ich dem Herrn Mnister übel, daß er als Partetmann gesprochen hat.
Im Gegenteil, ich bin sehr erfreut darüber, daß er seine Meinung offen gestanden hat.
Aber dann muß er gestatten, daß sich die Republik ihrerseits mit ganz besonderer Schärfe den Mann ansteht, der sich den Anschein gibt, als ob er geeignet sei, die deutsche Republik zu vertreten.
Wenn in der deutschen Republik ein Minister erklärt: von allen Parteien steht mir die Deutschnationale Volkspartei am nächsten, (hört!
hört!
links) wenn er weiter erklärt der Herr Minister hat das garnicht bestritten —, daß er zum guten Geist des alten Deutschlands zurück wolle, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn er im Zusammenhang damit sagt: das will auch die Deutschnationale Volkspartei, dann ist das ein klares Bekenntnis zum Monarchismus.
(Sehr wahr!
links.)
Das deutsche Volk wird wissen, was es von einem solchen Minister zu halten hat!
(Bravo links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den An- (v) trag des Ausschusses auf Nr.
5596 unter I, und ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den dort unter I genannten Antrag Bartz (Hannover) ablehnen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung unter II.
Zu dieser Entschließung ist der Antrag vr.
Radbruch, vr.
Rosenfeld, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5895, und zwar unter 1 b und 2, gestellt, der sich auf denselben Gegenstand bezieht.
Ich kann darüber wohl gemeinsam abstimmen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also es wird getrennte Abstimmung verlangt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag vr.
Radbruch auf Nr.
5895 unter 15 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag unter 2 auf derselben Nummer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt wieder zu der Ausschußentschließung, und zwar unter II.
Hier ist beantragt, über die beiden Absätze getrennt abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung unter II in ihrem ersten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
1531 11204 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Juni 1923.
(Präsident.)
(L) Ich bitte die Damen und Herren, die dem zweiten Absatz dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; auch er ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Antrag des Ausschusses unter IH, oer eine Anzahl anderer Anträge für erledigt erklärt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag des Ausschusses unter III ist angenommen.
Hierzu gehört der Antrag Dr. Radbruch auf Nr.
589l Ziffer a, auf eine weitgehende Begnadigung der wegen politischer Straftaten in Bayern im Jahre 1919 Verurteilten hinwirken zu wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Wir kommen jetzt zur Ausschußentschließung unter IV, die dahin geht, zwei Entschließungen des Reichshaushaltsausschufses zuzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Dann beantragt schließlich der Ausschuß unter V, eine Petition der Retchsgewerkschaftsortsgruppen EssenFrintrop und Osterfeld Tagebuch II Nr.
29 707 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage beitritt Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 7.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Teuerungsmaßnahmen infolge der Markentwertung usw.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Meine Damen und Herren!
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der 44.
Ausschuß das ist der auf Grund des Z 2 des Etatsgesetzes 1923 über die VerWendung der Ruhrkredtte eingesetzte Ausschuß sich noch heute abend, und zwar sofort nach Schluß oer Sitzung, im Zimmer 0.
23 konstituieren muß.
Es sind die Herren Abgeordneten Dr. Hertz, Schmidt (Berlin), Klöckner, vr.
Reichert, Dr. Moldenhauer, Dr. Dernburg und Leicht Die Sitzung ist geschlossen.