Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Es lag vorhin eine Anzahl Meldungen zur Geschäftsordnung vor, die ich nicht mehr annehmen konnte, und die offenbar auch dem Zweifel gelten sollten, ob in der Handhabung der Geschäftsordnung ein Irrtum geschehen war.
Diese Meldungen müssen jetzt neu erfolgen, um das festzustellen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Zur Geschäftsordnung!)
—Zunächst hat sich der Herr Abgeordnete Koenen gemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Mit der Erklärung, die die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei hier abgegeben hat, ist ein politischer Schritt getan, der von größter Bedeutung werden kann.
Aber der Versuch des offenen Kampfes gegen den bürgerlichen Steuerblock darf nicht nur eine leere Geste bleiben.
Das Schandgesetz des vierzehnfachen Steuerbetruges muß fallen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Wenn man auch nur die Existenz der jetzigen Republik gegen die Offensive des Kaptrals sichern will, 1- (Wiederholte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich komme gleich zu meinem Antrag.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Reichstag.
315.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10055 (L,) Koenen, Abgeordneter: Der offene Kampf der Arbeiterparteien im Reichstage wie außerhalb auf den Straßen und in den Betrieben muß eingeleitet werden.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Rufe rechts: Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich möchte Sie bitten, sich aus Ausführungen zur Geschäftsordnung zu beschränken.
Koenen, Abgeordneter: Der Kampf gegen den Bürgerblock muß eingeleitet werden.
Deshalb beantragen wir zur Geschäftsordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen von der Tagesordnung abzusetzen.
Nur wenn das geschieht, wird der Versuch, einen Vorstoß gegen den Bürgerblock zu machen, zu einem einheitlichen Abwehrkamvf der Arbeiter und ihrer politischen und geweikschaftlichen Organisationen gegen die Steuerräuber führen, die die Verelendung der Arbeiterschaft auf dem Gewissen haben.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.
Lautes Lachen rechts und in der Mitte.
Große Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich beauftragt, die Vertagung dieser Sitzung zu beantragen.
Ich darf das mit einem kurzen Wort begründen.
Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit durch den Herrn Abgeordneten Müller (Franken) ist motiviert worden durch eine Erklärung, die zum Teil auf offensichtlichen Mißverständnissen beruhte.
Wenn die Bewertung der Devisen dabei herangezogen worden ist, so sollten meines Erachtens die Erklärungen, die vom Regier ungstische aus gegeben worden sind, genügt haben, um festzustellen, daß die Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete Müller (Franken) bei seiner Erklärung ausgegangen ist, irrig sind.
Durch die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit und ihre Motivierung ist aber weiter der Eindruck erweckt worden und sollte vielleicht auch der Eindruck erweckt werden, als ob diejenigen Parteien, denen man hier heute fortgesetzt vorgeworfen hat, daß sie lediglich im Interesse des Besitzes, im egoistischen Interesse des Besitzes handeln, 1- (lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Sie bestätigen ja damit, daß Sie diesen Vorwurf gemacht haben.
Offenbar sollte der Eindruck erweckt werden, als ob bet diesen Parteien ein besonderes egoistisches Interesse vorliege, dieses Gesetz sobald wie möglich zustande zu bringen.
(Erneute lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Das wird ja hier bestätigt; ich bin Ihnen für diese Bestätigung dankbar.
Wir haben allerdings ein Interesse an dem baldigen Zustandekommen des Gesetzes, aber nur ein Interesse, das ein allgemein deutsches Interesse, ein allgemeines Reichsinteresse ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte feststellen: vom Standpunkte des Besitzes aus bedeutet dieses Gesetz, daß die Steuer, die auf Grund des Vermögenssteuergesetzes zu bezahlen ist, vervierfacht wird, und daß ebenso die Pflicht zur Zeichnung der Zwangsanleihe Zrosso moäo gleichfalls vervierfacht wird.
Ich möchte weiter feststellen, daß diese Vervierfachung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, ich (0) möchte bitten, nicht zu sehr auf die Sache einzugehen.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: 1 Jawohl!
Ich sage das nur zur Erwiderung auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken)!
Ich möchte feststellen, daß die Anträge, die diese Vervierfachung herbeiführen, nicht in der Regierungsvorlage enthalten waren, sondern von denjenigen Parteien, denen man den Schutz des Besitzes zum Vorwurf macht, eingebracht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind nicht gesonnen, draußen den Eindruck entstehen zu lassen, als ob wir mit allen Händen aus egoistischen Interessen nach diesem Gesetz griffen.
Wir wären bereit gewesen, die zweite Lesung heute zu beenden.
Nachdem aber infolge des Vorgehens der Herren Sozialdemokraten die Beendigung der zweiten Lesung heute doch nicht möglich ist, und nachdem auf der Tagesordnung die Wetterberatung des Gesetzentwurfs beginnend mit Art.
II Ziffer 6 steht, haben wir kein Interesse daran, heute die B ratung fortzusetzen, es sei denn, daß die Herren sich nachträglich doch noch entschließen, auch Ziffer 5 mit auf die Tagesordnung zu setzen.
(Lautes Lachen links.)
—Das wird mit Hohngelächter abgelehnt; infolgedessen bleibt mir nichts anderes übrig, als meinen Antrag auf Vertagung aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche mit den Herren Abgeordneten Koenen und Dr. Helfferich (Heiterkeit) die Weiterberatung heute von der Tagesordnung absetzen (v) und auf eine spätere Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe rechts und links.)
—Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Mein Antrag ist nicht identisch mit dem des Herrn Abgeordneten Koenen.
Ich habe beantragt, die Sitzung zu vertagen; Herr Abgeordneter Koenen hat beantragt, die Beratung des Gesetzes überhaupt abzusetzen.
(Abgeordneter Koenen: Die Beratung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, halte ich beantragt.
Widerspruch und Zurufe.)
Präsident: Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Koenen ursprünglich die völlige Absetzung beantragt hatte, und frage ihn deshalb noch einmal, wie sein Antrag lautet.
Koenen, Abgeordneter: Ich habe beantragt, die Beratung dieses Gesetzes von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Sie beantragen also die Vertagung auf eine der nächsten Sitzungen, HerrAbgeordnetervi.
Helffertch
(Wird bejaht.)
—Dann ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen der weitergehende.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
1373 10056 Reichstag.
315.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Präsident.)
() Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Heifferich zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
(Rufe rechts: Nein, vertagt!)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Heifferich, Sie hatten aber keinen Vorschlag gemacht, bis wann die Vertagung erfolgen sollte.
Deshalb konnte ich das natürlich nur als für die heutige Sitzung erledigt erklären.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Mein Antrag ging dahin, die Sitzung zu vertagen, ein Antrag, wie er doch sehr oft gestellt wird.
Es ist jetzt ein Viertel über sieben, 1- (Zurufe.)
Präsident: Also auf einen späteren Zeitpunkt heute

Dr. Heifferich, Abgeordneter: Nicht heute, Herr Präsident!
Ich beantrage ganz allgemein, die Sitzung zu vertagen.
Mein Antrag ist also ein ganz gewöhnlicher regulärer Vertagungsantrag.
Präsident: Nicht anders hatte ich es ausdrücken wollen.
Es ist also beschlossen worden, die Sitzung zu vertagen.
(Allseitige Zustimmung.)
Also wir haben jetzt den Zeitpunkt für die neue Sitzung und ihre Tagesordnung festzustellen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 10.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Ab (ö) 1 geordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung gesetzlicher Reserven der Aktiengesellschaften inDollarschatzanweisungen des Reichs; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Weitere Gegenstände wollte ich nicht vorschlagen, da ich der Meinung war, daß das Steuergesetz morgen nicht weiterberaten werden soll.
(Rufe rechts: Einverstanden!
Unruhe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, den letzten Gegenstand nicht morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist den Damen und Herren ja bekannt, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde morgen leider nicht in der Lage ist, der Sitzung während ihres ganzen Verlaufes beizuwohnen.
Bei der Wichtigkeit gerade dieses Punktes legen wir einen großen Wert darauf, bet der Beratung zugegen zu sein.
Ich möchte also bitten, den zweiten Gegenstand erst am Montag auf die Tagesordnung zu.
setzen.
Am Montag sind wir sämtlich hier wieder zur Stelle.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, die Tagesordnung so zu belassen, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Es ist von außerordentlicher Dringlichkeit, daß dieses Gesetz verabschiedet wird, (Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts) da es schon am nächsten Donnerstag im Reichsrat end- (0) gültig verabschiedet werden soll.
Jede Stunde Versäumnis bedeutet einen ungeheuren Verlust.
(Erneute Zurufe in der Mitte und rechts: Und die Steuergesetze )
Ich ersuche also, die Tagesordnung so zu belassen, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich meinerseits der Bitte des Herrn Abgeordneten Silberschmtdt aufs allerdringendste anschließen.
Unser Wohnungselend ist riesengroß, und die Notwendigkeit, mit dem Bauen zu beginnen, ist so zwingend, daß wir die Verabschiedung des Gesetzentwurfs über die Wohnungsbauabgabe nicht noch weiter hinauszögern dürfen.
Dieser Gesetzentwurf ist bereits um mehr als zwei Wochen zurückgesetzt worden.
Ich bitte also dringend, morgen dieses Gesetz zu beraten.
(Zurufe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Gesetz von der Wichtigkeit der Wohnungsbauabgabe kann beim Fehlen einer großen Fraktion und nach dazu an einem Sonnabend unmöglich verhandelt werden.
(Zustimmung.)
Unter diesen Umständen müssen wir wohl dem Wunsche des Zentrums nach dieser Richtung hin Rechnung tragen, und die Herren, die darüber klagen, mögen jetzt erkennen, welche Folgen ihre Taktik gezeitigt hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte mir noch eine andere Anregung erlauben, Herr Präsident.
Im Hauptausschuß steht der Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zur Beratung.
Wenn der Hauptausschuß morgen den ganzen Tag für seine Beratungen zur Verfügung hätte, so könnte dieser Etat dann erledigt werden, und es wäre damit für Beratungsstoff des Plenums in der nächsten Woche gesorgt.
Deshalb bitte ich, den kleinen Gesetzentwurf über die Dollarschatzanweisungen, der uns ja nur ganz kurze Zeit beschäftigen wird, für Montag oder Dienstag zu reservieren und morgen den ganzen Tag für den Hauptausschuß freizugeben.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich bin von den Parteien, die den Antrag über den Gesetzentwurf, betreffend die Dollarschatzanweisungen, gestellt haben, und von der Regierung dringend gebeten worden und habe das Einverständnis aller Parteien nachgeholt, zu versuchen, ihn morgen in allen drei Lesungen zu erledigen, weil er am Montag verkündet werden soll.
Aus diesem Grunde steht er auf der Tagesordnung.
(Zurufe links: Wir können ja jetzt nicht mehr beraten, nachdem der Vertagungsantrag angenommen ist!)
Wir stellen die nächste Tagesordnung fest.
Ich bin außerdem von Abgeordneten dreier Parteien gebeten worden, den Gesetzentwurf über den Wohnungsbau, über den in großen Zügen angeblich ein Einverständnis erzielt ist, (vereinzelter Widerspruch) zur Abstimmung zu bringen.
Das haben mir die Herren Dr. Runkel, Bahr (Frankfurt) und Silberschmtdt versichert, sodaß ich es glauben mußte.
Reichstag.
315.
Sitzung.
(Präsident.)
(L.) Aber wenn diese beiden Gegenstände oder wenigstens der zweite Gegenstand auch nicht auf der Tagesordnung erscheinen soll, dann wäre zu erwägen, ob wir nicht wenigstens mit der Beratung des Etats des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums beginnen sollten.
Wir haben wahrlich keine Zeit zu verschwenden, wir brauchen sie notwendig.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Nach Rücksprache mit verschiedenen Herren aus verschiedenen Fraktionen kann ich feststellen, daß in weiten Kreisen der Wunsch besteht, daß die morgige Sitzung ganz ausfällt im Sinne des Antrags vom Herrn Kollegen Schultz.
Deshalb würde ich die Anregung unterstützen, daß der Haushaltsausschuß morgen den ganzen Tag für seine Beratungen nimmt.
Es war ja in Aussicht genommen, daß der Ausschuß am Nachmittag zusammentritt.
Vielleicht kann er dann morgen früh bereits zusammentreten.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Wir halten es an sich für dringend wünschenswert, daß das Wohnungsabgabegesetz so bald als möglich verabschiedet wird, wollen aber selbstverständlich dem Wunsche einer großen Partei, wie es das Zentrum ist, Rechnung tragen, diesen Gegenstand morgen nicht zur Beratung zu bringen, da die Herren verhindert sind, an einer längeren Sitzung teilzunehmen.
Was im übrigen die andere Vorlage angeht, so würde ich anheimgeben, ob es nicht möglich wäre, diese Vorlage, die gar keine Schwierigkeiten macht, heute abend in einer neuen Sitzung, die der Herr Präsident anberaumen könnte, zu verabschieden.
Dann könnte der morgige Tag sitzungs (R) frei bleiben, und wir hätten Gelegenheit, im Haushallsausschuß an der Fertigstellung des Etats zu arbeiten.
Präsident: Ehe wir ihn ganz ausfallen lasten und auf die nächste Woche vertagen, würde ich auch lieber dafür sein, daß wir den ersten, wichtigen Gegenstand vorher erledigen.
(Zurufe: Noch heute!)
Jawohl, eventuell noch heute.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Wir haben im Altestenausschuß ausdrücklich abgesprochen, daß das Gesetz über die Wohnungsabgabe am Samstag auf die Tagesordnung kommen soll.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion hat sich jetzt danach gerichtet, und ich glaube, daß, selbst wenn es notwendig sein sollte, wichtige Abstimmungen bis zum Montag auszusetzen, doch ein großer Teil der Beratungen dieses Gesetzes vorgenommen werden kann, wie das ähnlich öfters der Fall gewesen ist.
Ich sehen keinen Grund ein, die Dispositionen, die wir im Altestenausschuß getroffen haben, zu stören.
Wenn das aber beliebt werden sollte, würden wir uns für künftige Fälle auch vorbehalten, in unserem Sinne, wenn wir es für notwendig halten, Änderungen zu beantragen.
Präsident; Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Altestenausschuß auch fest vereinbart, daß das Steuerentwertungsgesetz spätestens heute erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 9.
März 1923.
1110057 Das haben die Herren (zu den Vereinigten Sozialdemo- (6) kraten) unmöglich gemacht.
Sie können doch dem Zentrum, einer großen Partei, die außerhalb dienstlich zu tun hat, nicht übel nehmen, daß sie einen freien Tag dafür in Anspruch nimmt, nachdem die Vereinbarungen im Allestenausschuß durch die Taktik der Sozialdemokraten doch über den Haufen geworfen worden sind.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben ja Vertagung beantragt.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde zunächst über den am weitestgehenden Antrag Marx-Koch (Weser) abstimmen lasten, morgen gar keine Sitzung abzuhalten.
Wenn wir uns darüber entschieden haben, können wir weiter beschließen, ob wir den ersten der für morgen vorgesehenen Gegenstände noch für heute abend erledigen wollen oder ob wir ihn morgen erledigen wollen und dazu vielleicht zwei weitere Gegenstände, nämlich die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Verwertung von Militärgut und den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsgewerbeordnung, die beide verteilt sind.
Wenn wir überhaupt morgen tagen und den Gesetzentwurf über den Wohnungsbau nicht aufsetzen sollten, dann könnten wir ja die Tagesordnung in anderer Weise vervollständigen.
Ich1bitte1zunächst diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß morgen keine Sitzung abgehalten wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich1bitte1diejenigen Damen und Herren, 1 welche morgen die Sitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause).
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich1bitte1diejenigen Damen und Herren, 1 welche v) morgen eine Sitzung abhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die keine Sitzung abhalten wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Den Herrn Abgeordneten Beuermann bitte ich, an der Auszählung teilzunehmen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Runkel und v. Mumm, als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemich-Tür zu stehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind z »schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter v. Mumm: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
10088 Reichstag.
315. und 316.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Präsident.)
() Es haben gestimmt 104 Abgeordnete mit Ja, 148 Abgeordnete mit Nein; es ist also beschlossen, morgen keine Sitzung abzuhaken.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten heute, Freitag den 9.
März, abends 7 Uhr 40 Minuten, mit folgender Tagesordnung: erste, zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung gesetzlicher Reserven der Aktiengesellschaften in Dollarschatzanwetsungen des Reichs.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Das Gesetz, das heute gemacht werden soll, hat die Regierung mit den meisten Parteien vorbesprochen und vereinbart.
Nach dem Verfahren, das die Regierung gegenüber der Kommunistischen Partei anzuwenden beliebt, haben wir gar kein Interesse daran, ihr bei der Durchdringung solcher Maßnahmen behilflich zu sein, über deren Ursachen und Zweck wir nicht informiert sind.
Wir widersprechen der dritten Lesung für heute.
(v) Präsident: Wenn der dritten Lesung widersprochen wird und das kann durch ein einzelnes Mitglied geschehen —, können wir nur die erste und zweite Lesung auf die Tagesordnung setzen.
(Zurufe: Dann überhaupt nicht!)
Daran möchte ich doch festhalten; denn wir brauchen die Frist für später.
Ein weiterer Widerspruch wird nicht erhoben.
Die Sitzung beginnt um 7 Uhr 40 Minuten mit der ersten und zweiten Lesung des von mir vorgeschlagenen Gesetzentwurfs.
Die Sitzung ist geschloffen.