Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0 Meine Damen und Herren!
Der Reichstag ist von einem neuen Verlust betroffen.
(Die Mitglieder des Hauses erheben sich.)
Am Sonntagabend verstarb an Herzschlag infolge einer Operation das Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Hammer.
Herr Hammer gehörte zu der älteren Generation deutscher Parlamentarier.
Er hat den größten Teil seiner Wirksamkeit im preußischen Abgeordnetenhause entfaltet, dem er vom Jahre 1903 bis 1918 angehörte, und in dem er sich besonders den Handwerker, und Mtttelstandsfragen mir Eifer widmete.
Er hat sich darin so sachkundig erwiesen, daß er im Jahre 1920 nach der Umwälzung in den Reichswirtschastsrat berufen wurde, in demselben Jahre trat er auch in den Reichstag ein.
Noch vor wenigen Wochen sahen wir ihn hier Anträge verfechten, die er selbst eingebracht hatte und die Mißständen der letzten Zeit begegnen sollten.
Herr Abgeordneter Hammer hat in seiner Schlichtheit gewünscht, daß die Welt von seinem Tode erst erfahren solle, wenn sein Leib die letzte Ruhe gefunden hat.
Deshalb erfolgt die Ehrung in dieser Stunde, wo ein Teil seiner Parteifreunde ihn auf dem letzten Gang begleitet.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich dieser Ehrung angeschlossen haben.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Arbeitersekretär Karl Ktrchmann in Stralsund für den Wahlkreis Nr.
6 (Pommern).
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die einstweilige Außerkraftsetzung der Vorschrift des § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Zusammensetzung des neugebildeten ständigen (42.)
Ausschusses für Verkehrsangelegenheiten bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1 In den ständigen (42.)
Ausschuß für Verkehrsangelegenheiten sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Barth (Chemnitz), Bartz (Hannover), Breunig, Brunner, Busch, Colshorn, vr.
Cremer, Delius, Gerstenberger, vr.
Gildemeister, Dr. -Jng.
Gothein, Hoffman« (Berlin), Hoffmann (Schmargendorf), Hünlich, Jaecker (Ostpreußen), Lübbring, vr.
Piper (Mecklenburg), vr.
Quaatz, Schulze (Berlin), Schumann, Seppel, Sinn, Steinkopf, Taubadel, Tremmel, Warmuth, Weiß, vr.
Wienbeck.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schumann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Busch.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brandes und Sievers für 1 Woche.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Albrecht für 14 Tage und Schlack für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind Frau Abgeordnete Schröder (Schleswig-Holstein) und Abgeordneter Frohme.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der heutigen Ausgabe der „Roten Fahne ''1339 9820 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(ä.)
sind Mitteilungen so ungeheuerlicher Art enthalten, daß der Reichstag keine Stunde ins Land gehen lassen darf, ohne zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich will Ihnen nur den tatsächlichen Inhalt dieser Mit« teilungen kurz vortragen, ohne zunächst auf die Schluß »folgerungen des Artikels selbst einzugehen.
Es heißt in dem Artikel: Dieser Tage hat tm Reichswehrministerium eine Sitzung stattgefunden.
Beteiligt waren Seeckt, Cuno, Geßler, die Sozialdemokraten Braun und Severing und die preußischen Oberpräsidenten.
Seeckt teilte dort mit, das Reichswehrministerium baue die Orgeschverbönde mit denen es im Vertragsverhältnis stehe, aus; sie würden auf breiter Grundlage organisiert, die Waffenlager würden ihnen zur Verfügung gestellt wie bet den Kämpfen in Obeischlesien: (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) dadurch werde eine innere Bewaffnung und Mobilisation der nationalen Kräfte erzielt; (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) die Waffen seien reichlich vorhanden, der strategische Apparat intakt.
Seeckt forderte kategorisch, daß die Zivtlbehörden sich auf diese Mobilmachung einstellen; (lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: hört!
hört!)
die Störung durch Verhaftung von Reichswehroffizieren und Faszistenhäuptlingen- müsse aufhören; keine Durchkreuzung, sondern einheitliche Förderung der Aktion.
(Erneute lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: (Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Dies ist im wesentlichen der Inhalt des Artikels, und ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn auch nur eine der in den von mir vorgetragenen Zeilen enthaltenen Mitteilungen richtig ist- (Zuruf aus der Mitte: Ich hoffe es!
Entrüstete Rufe rechts: Pfui Teufel!)
Ich sage: wenn auch nur eine Zeile in diesem Artikel richtig ist, dann müßte die Regierung unter allen Umständen, (erneute entrüstete Rufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten) nachdem sie bisher eine ganz andere Taktik in dem Abwehrkampf für richtig gehalten hat, hier erklären, daß sie mit diesen Dingen nichts zu tun hat, und sie müßte auch den Beweis dafür erbringen, daß das, was in dem Artikel gesagt ist, nicht zutrifft.
(Andauernde Entrüstung und erregte Zurufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Die Liste ist noch nicht ganz unterschrieben; unterschreibt erst noch einmal!
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich danke Ihnen für die Unverschämtheit, die Sie damit zum Ausdruck bringen.
(Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf rechts: Das ist Landesverrat!)
Bartz (Hannover).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie kann es Landesverrat sein, wenn ich etwas feststelle, was die Regierung selbst bisher öffentlich verurteilt hat
(Stürmische Rufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten: Das ist Landesverrat!)
Es kann nur dann Landesverrat sein, wenn Sie im Innern (y) den Gedanken tragen, das wahr zu machen, was hier steht.
(Stürmische Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Die Orgeschbanden mobilisieren nicht nur gegen Frankreich, sondern auch gegen den inneren Feind.
(Andauernde entrüstete Zurufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Gegenmfe von der äußersten Linken.
Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), die sachliche Erörterung ist noch nicht eröffnet.
Sie haben jetzt nur Ihren Geschäftsordnungsantrag zu begründen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich begründe also meinen Antrag dahingehend, daß die Regierung unter allen Umständen verpflichtet ist, zu diesen Dingen hier Stellung zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich darf bemerken, daß andere Parlamentsfraktionen sich bereits mit dieser Angelegenheit beschäftigt haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich weiß, daß Fraktionen dieses Parlaments sich in dieser Stunde oder zu späterer Zeit mit den Dingen beschäftigen werden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich weiß weiter, daß Angehörige von Organisationen, die ich nicht namhaft machen will, von ihren Organisationen die Aufforderung bekommen haben, sich zu einem bestimmten Tage dort und dort einzufinden.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Das alles riecht so bedenklich nach den Ereignissen von 1914, das alles riecht so bedenklich nach Entfesselung einer nationalistischen (Abgeordneter Behrens: Gehört das alles zur Geschäftsordnung

Zurufe von der äußersten Linken: 1 () Jawohl!
Abgeordneter Geyer (Leipzig): Überlassen Sie das dem Herrn Präsidenten!)
Das alles riecht so bedenklich nach Entfesselung einer nationalistischen Hetze, (stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Schluß!)
daß, wie gesagt, die Regierung verpflichtet ist, zu diesen Dingen sofort Stellung zu nehmen.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.
Entrüstete Rufe rechts und in der Mitte: Pfui!
Gegenrufe von der äußersten Linken.)
Präsident: Ich bitte die Herren Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Erregter Wortwechsel zwischen Abgeordneten in der Mitte des Hauses und rechts und Abgeordneten der Kommunistischen Partei.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten wiederholt, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Andauernde Unruhe und Zwischenrufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Bartz hat seinen Geschäftsordnungsantrag damit begründet, daß in der heutigen Nummer der „Roten Fahne ''ungeheuerliche Tatsachen festgestellt seien.
Ich möchte sagen, daß, wenn das richtig wäre, was in der „Roten Fahne ''steht, allerdings etwas ganz Ungeheuerliches vorliegen müßte; denn es soll da zum Bürgerkrieg gerüstet werden, ich nehme an, damit auch gegen meine Partei unter Beteiligung von Severing, Hörsing und anderen.
(Heiterkeit.
Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9821 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L.) Was nun den sachlichen Inhalt der Mitteilung angeht, so bin ich allerdings der Auffassung, daß über die Dinge hier so bald wie möglich gesprochen werden muß, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar erfordert es die außenpolitische Lage Deutschlands, daß möglichst bald darüber gesprochen werden muß.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich glaube aber nicht, daß es notwendig ist, gleich zu Beginn der Tagesordnung diese Aussprache vorzunehmen; denn wir haben als Punkt b den Haushalt des Reichswehrministeriums auf der heutigen Tagesordnung.
Das Reichsministerium des Innern wird nur noch kurze Zeit der Beratung erfordern ich nehme an, daß keine Partei dazu noch lange Reden zu halten beabsichtigt —, so daß wir noch heute in der Lage sind, in Anwesenheit des Herrn Reichswehrministers, der zur Stunde ja auch gar nicht da ist, uns über diese Dinge zu unterhalten.
Das halte ich für dringend notwendig, weil die Mitteilung in der „Roten Fahne ''und das, was der Herr Abgeordnete Bartz hier gesagt hat, auch meiner Auffassung nach nicht 24 Stunden in die Welt hinausgehen darf, ohne daß die Regierung die Erklärungen, die notwendig sind, dazu abgegeben hat.
Ich bitte also das Haus, sich bei der Besprechung des Hauhalts des Reichsministeriums des Innern nach Möglichkeit zu beschränken, damit wir beim Militäretat diese Debatte vornehmen können.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialisten.)
Präsident: Ein anderer geschäftsordnungsmäßiger Antrag ist nicht gestellt worden; wir treten in die Tagesordnung ein.
(Zurufe in der Mitte: Es ist unglaublich!
s.
nt äs bratt 1) Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der zweiten Beratung des (2) 1 Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt aus Nr.
5539 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
21 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Ich will mich angesichts der Sachlage möglichst beschränken und meine Ausführungen wesentlich abkürzen.
(Unruhe.)
Im Etat des Reichsministeriums des Innern für das Jahr 1922 waren für die Technische Nothilfe, um die es sich hier handelt, zusammen 37 Millionen Mark vorgesehen.
Mein Parteifreund Aufhäuser hat schon im vorigen Jahre in der Sitzung am 7.
April eine sehr berechtigte Kritik an der Einrichtung, der mißbräuchlichen Verwendung usw.
der Technischen Nothilfe geübt.
Ich darf feststellen, daß das, was mein Parteifreund Aufhäuser im vorigen Jahre hier ausgeführt hat, auch für den vorliegenden Etat zutrifft.
Wir müssen!
auch heute feststellen, daß keine Mittel für eine aus- § reichende Unterstützung der Kriegsbeschädigten, Sozial-!
rentner nsw.
vorhanden sind.
Es sind keine aus-!
reichenden Mittel für die Bekämpfung der Tuberkulose!
und der Kindersterblichkeit vorhanden, und gerade auf diesen Gebieten sind, wie wir im Verlaufe der Debatte gehört haben, erschütternde Zustände zu verzeichnen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Breunig, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß mein Parteifreund vr.
Moses hier erschütternde Tatsachen mitgeteilt hat, die auch durch den Bericht des Reichsgesundheitsamts und durch den Herrn Minister des Innern Oeser bestätigt wurden.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die im Etat ausgeworfenen Mittel für Zwecke der Volksbildung und zur Hebung der Volksgesundheit erheblich hinter den Bedürfnissen zurückbleiben, und daß im Gegensatz dazu die Etatansätze für die Technische Nothilfe weit darüber hinausgehen.
Im Kap.
3 Tit.
1 sind für Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke zwei Millionen eingestellt, eine halbe Million mehr als im letzten Etat.
In Kap.
3 Tit.
10 sind für Förderung des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens zehn Millionen enthalten, in Kap.
3 Tit.
12 für Erziehungsbeihilfen 60 Millionen, in Tit.
13 desselben Kapitels für Unentgeltlichkeit der Lernmittel in den Volks- und Fortbildungsschulen 30 Millionen, in Tit.
18 zur Förderung der sittlichen und gesundheitlichen Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, 25 Millionen, in Tit.
20 desselben Kapitels Beihilfen für Eisenbahnfahrten für den Dienst der freiwilligen Krankenpflege: 300 000 Mark.
Demgegenüber beträgt der Etatsansatz für die Technische Nothilfe in Kap.
21 95 Millionen und in Kap.
1 der einmaligen Ausgaben Tit.
32 weitere 60 Millionen, zusammen 155 Millionen, also ein Mehr gegenüber dem vorigen Jahr von 118 Millionen.
Das ist eine Steigerung, die das Vierfache überragt.
Wir sehen also, daß für eine überflüssige und nach unserer Auffassung schädliche Einrichtung erhebliche Mittel bereitgestellt werden im Gegensatz zu denjenigen Mitteln, die für soziale Zwecke zur Verfügung stehen.
Ich beschränke mich darauf, mich den Ausführungen anzuschließen, die mein Parteifreund Aufhäuser im vorigen Jahre hier gemacht hat, und festzustellen, daß diese Ausführungen voll bestätigt wurden.
Ich möchte heute keine Kritik an den Mitzständen der inneren Einrichtung usw.
üben, sondern nur den Beweis für die Schädlichkeit und die Überflüssigkeit der ganzen Einrichtung führen.
Präsident: Ich bitte noch einmal um Ruhe, meine Damen und Herren!
Breunig, Abgeordneter: Ich weise noch darauf hin, daß nach meinem Dafürhalten auch der Etat eine Verschleierung aufweist.
In anderen Etats sind zum Beispiel beim Haushalt der Reichsbahn weitere 30 Millionen für die Zwecke der Technischen Nothilfe enthalten.
Es dreht sich also heute nicht darum, zu untersuchen, ob die Technische Nothilfe zu einer bestimmten Zeit notwendig war oder ihr Einsatz an einer bestimmten Stelle berechtigt war.
Wir sind der Meinung, daß es eine überflüssige Einrichtung ist, die auch vollständig wertlos ist, wie wir weiterhin sehen werden.
Wir sind der Meinung, daß sie zur Beunruhigung, zur Provokation der Arbeiter, Angestellten und Beamten beiträgt.
Wir sehen, daß sie das Koalitionsrecht bedroht, daß sie die Existenz der Arbeitnehmer gefährdet, wir sehen aber auch, daß diese Einrichtung reaktionären Elementen zum Unterschlupf dient.
Wir sehen in dieser Einrichtung auch ein Instrument zur Bekämpfung der Republik.
9822 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Breunig, Abgeordneter.)
M Ich darf darauf verweisen, daß zum Beispiel im Bezirk Cassel der Technischen Nothilfe als Mitglieder angehören ein ehemaliger General, das Personal des deutschnationalen Werbebureaus, Angehörige des Jungdeutschland-Ordens, Mitglieder der Organisation „Stahlhelm '', Schüler der höheren Schulen, Oberlehrer usw.
Ebenso liegen die Verhältnisse in anderen Orten des Reichs.
In Rotzlau zum Beispiel gehören Deutschnationale, Stahlhelmleute und Hakenkreuzler der Technischen Nothilfe als Mitglieder an.
Aus Sorau ist mir erst gestern ein Brief übergeben worden, in dem mitgeteilt wird, daß Schüler für die Technische Nothilfe ausgebildet werden, zum Beispiel auf der Eisenbahn, und daß dadurch eine sehr erhebliche Kohlenverschleuderung eintritt, die angesichts der heutigen Verhältnisse niemals zu rechtfertigen ist.
Die Beispiele für deutschnationale und republikfeindliche Bestrebungen »die unter dem Deckmantel der Technischen Nothilfe laufen, ließen sich beliebig vermehren.
Im Ausschuß wurde auf meine Anfrage, wie viel Beamte hauptamtlich für die Technische Nothilfe nötig seien, von der Regierung mitgeteilt, es seien 446 Beamte hauptamtlich und 22 Beamte nebenamtlich tätig, zusammen also 468 Beamte.
Die vorhandenen laufenden Mittel von 95 Millionen reichen meines Erachtens kaum für die Beamtengehälter.
Ich möchte deshalb die Frage an die Regierung richten, ob ihr bekannt ist, aus welchen anderweitigen Mitteln die sehr erheblichen Aufwendungen für die Technische Nothilfe bestritten werden, vor allem die Mittel für Werbung, Ausbildung, Kleidung, Ernährung usw.
Ich bin der Meinung, daß hier Klarheit geschaffen werden muß.
Die Technische Nothilfe untersteht der Aufsicht des Reichsministeriums des Innern, und das Reichsministerium des Innern hat auch Bedingungen und Verpflichtungsscheine für den (8) Eintritt in die Technische Nothilfe herausgegeben.
Diese Bedingungen sind in mehrfacher Hinsicht interessant.
Die Ziffer 5 der Bedingungen lautet zum Beispiel: Sie tastet in keiner Weise das verfassungsmäßige Koalitionsrecht an.
Wie es in der Praxis damit aussieht und was wir in der Vergangenheit erlebt haben, ist ja bekannt.
Die Ziffer 6 lautet: Sie entlohnt die beim Einsatz in lebenswichtigen Betrieben geleistete Arbeit nach dem Grundsatz, daß jeder Nothelfer den Lohn desjenigen erhält, den er ersekt.
Außerdem heißt es in den Bedingungen wird freie Verpflegung, Unterkunft und gegebenenfalls freie Arbeitskleidung gestellt.
Ich bin der Meinung: wenn so erhebliche Aufwendungen für eine derartige Einrichtung gemacht werden, dann könnte man auch die Arbeiter, Angestellten und Beamten ausreichend bezahlen; denn für sie sind nicht besondere Aufwendungen für Verpflegung, Unterkunft und Arbeitskleidung notwendig.
Im Gegenteil, Forderungen, die darauf hinauslaufen, zum Beispiel auch nur Schmutzkleidung zur Verfügung zu stellen, werden nicht im ausreichenden Maße erfüllt, werden zum Teil abgelehnt.
In diesen Bedingungen heißt es weiter: Die Technische Nothilfe ist kein privater Verein.
Sie ist dem Reichsministerium des Jnnem unterstellt, dem ein aus Vertretern der anderen hauptsächlich beteiligten Ministerien gebildetes Direktorium zur Seite steht.
Dann heißt es in der Ziffer 7: Der Nothelfer bzw.
die Nothelferin erhält für die Zeit der wirklichen Arbeitsleistung beim Einsatz der Technischen Nothilfe, ohne daß eine Einbuße an sonstigen Lohn- und Gehaltsbezügen eintritt, (o) als Geldentschädigung den vollen Lohn der Person, deren Arbeitsstelle ausgefüllt wird.
Das sind ergänzende Bestimmungen, die anscheinend von einer anderen Stelle ausgegeben sind.
Wir sehen also, daß hier diese sogenannten Nothelfer „Streikbrecher ''werden sie im Volksmunde genannt— doppeltes Einkommen beziehen: sie bekommen ihren bisherigen Lohn oder Gehalt, sie bekommen darüber hinaus den Lohn desjenigen, den sie ersetzen, freie Verpflegung, Unterkunft und Berufskleidung.
Aber anscheinend hat man auch schon sehr schlechte Erfahrungen gemacht, wie sich aus diesem amtlichen Dokument ergibt.
Es heißt dort nämlich: Die Auszahlung der Löhne erfolgt nach Beendigung des Einsatzes an dem jedesmal bekanntzugebenden Termin in der zuständigen Zahlstelle, jedoch erst nach Abgabe der empfangenen Bekleidungsstücke.
Man muß also mit diesen Leuten sehr schlechte Erfahrungen gemacht haben; sonst könnte in einem amtlichen Schriftstück eine derartige Anweisung nicht gegeben sein.
Es heißt dann weiter, daß sie gegen Unfall in der Reichsversicherungsordnung usw.
versichert sind.
Ich möchte mir ersparen, hier auf alle Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß eine solche Einrichtung nicht notwendig ist, wenn die Rechte der Arbeiter, Angestellten und Beamten respektiert werden, wenn sie ferner ausreichend besoldet und entlohnt werden.
Ich möchte nun kurz noch auf besondere Fragen der Technischen Nothilfe im Zusammenhang mit dem Eisenbahnbetrieb, den Elektrizitäts- und Gaswerken, der Post usw.
eingehen.
Ich möchte sagen und die Erfahrungen der letzten Zeit lehren uns das auch —, o) daß die Technische Nothilfe bei Stellen wie dem Eisenbahnbetrieb, Elektrizitätswerken usw.
von Sachverständigen durchaus nicht gefürchtet werde.
Wir sehen im Ruhrgebiet, daß dort die Franzosen zum Beispiel nicht in der Lage sind, ein Stellwerk richtig zu bedienen oder auch sonst nur den Eisenbahnbetrieb in nennenswerter Weise durchzuführen.
Aber auf der anderen Seite kann eine solche Einrichtung ungeheuren Schaden anrichten.
Sie ist gefährlich für das Publikum, das sich ihr anvertraut, ist eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und für die Erhaltung der Republik.
Sie gefährdet die wertvollen Maschinenanlagen und technischen Einrichtungen.
Ich bin der Meinung, daß die Arbeiterschaft, insbesondere die Gewerkschaften, die im Namen der Arbeiter, Angestellten und Beamten sprechen, nicht aus Wollust zum Streik greifen, daß sie nicht leichtfertig in den Streik treten, sondern es sich jedesmal um einen Existenz- oder Abwehrkampf handeln muß.
Ich bin weiterhin der Meinung, daß die beste Nothilfe eine ausreichende und angemessene Bezahlung und eine Respektierung der Arbeitnehmer und gute Behandlung ist, vor allen Dingen Einhaltung des Achtstundentages, der Tarifverträge, der sonstigen arbeitsrechtlichen Gesetze und der Arbeiterschutzgesetze.
Ich darf in dem Zusammenhange mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen, was ich bereits im Jahre 1921 am 30.
Juni bezüglich der Forderungen der Eisenbahner an dieser Stelle ausgeführt habe.
Ich habe damals gesagt: Die Eisenbahner halten mit aller Energie an den wenigen Errungenschaften fest, die ihnen der Zusammenbruch des alten Systems auf wirtschaftlichem und rechtlichem Gebiet gebracht hat Sie halten vor allen Dingen auch mit zäher Energie Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9823 (Breunig, Abgeordneter.)
OV) an dem uneingeschränkten Koalitionsrecht fest und werden unter keinen Umständen auf das Streikrecht verzichten.
Sie werden auch dieses Recht nach keiner Richtung einschränken lassen.
Diese Entschlossenheit bedeutet keinesfalls, daß die Eisenbahner etwa gewillt sind, unter allen Umständen das letzte Mittel rücksichtslos zur Anwendung zu bringe »; nur im äußersten Falle, wenn Regierung und Parlament etwa zum Vorteil der Großagrarier, der Schieber und Wucherer den Eisenbahnern die notwendigen Existenzmittel verweigern sollten oder wenn es die Reaktionäre gelüsten sollte, den Versuch zu unternehmen, die Republik zu stürzen, in diesen beiden Fällen der Abwehr und der Notwehr werden die Eisenbahner in kühner Entschlossenheit im Verein mit der übrigen Arbeiterschaft unbedenklich von dem verfassungsmäßigen Rechte der Arbeitsverweigerung rücksichtslos Gebrauch machen.
Ich habe weiter ausgeführt: Die freigewerkschaftlich organisierten Eisenbahner werden aber auch in diesen Fällen bestrebt sein, auf die Klassengenossen wie auf die Versorgung der Städte und Jndustriereviere, der Kinder und Kranken usw.
entsprechend Rücksicht zu nehmen.
Sie sehen also, daß wir der Meinung sind, daß Notstandsarbeiten zu verrichten sind.
Dazu kommt die Stellungnahme der Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften lehnen, wie der einstimmige Beschluß des Leipziger Gewerkschaftskongresses gezeigt hat, die Technische Nothilfe ab und erklären sich andererseits bereit, Notslandsarbetten zu verrichten.
Der Bundesausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes hat im (6) Oktober 1922 Regeln für Streiks in gemeinnötigen Betrieben aufgestellt und die angeschlossenen Gewerkschaften verpflichtet, ein Verzeichnis für Notarbeiten, die bei der Arbeitsniederlegung auszuführen sind, aufzustellen.
Diesem Beschluß ist von den meisten in Betracht kommenden Gewerkschaften schon Rechnung getragen, andere werden ihm bald folgen.
Ich darf darauf hinweisen, daß zum Beispiel der „Deutsche Eisenbahnerverband ''bereits in seinen Satzungen in 8 30 ausgesprochen hat: Bei Arbeitseinstellungen sind die Notarbeiten unbedingt zu verrichten.
Diese Organifation hat in Verfolg dieser statutarischen Bestimmungen auch Richtlinien herausgegeben, in denen im einzelnen gesagt wird, was zu tun ist.
als Übergangsmaßnahmen im Verkehr und im Betrieb und als dauernde Maßnahmen im Verkehr und im Betrieb.
Es sind da im einzelnen Anweisungen gegeben, was alles für Notstandsarbeiten verrichtet werden müssen.
Diese Richtlinien stimmen, wie ich feststellen darf, im wesentlichen sogar mit dem überein, was das Reichsverkehrsministerium als Richtlinien herausgegeben hat.
In den Richtlinien des Reichsverkehrsministeriums heißt es: Es sind zu befördern: 1.
Vieh und Getreide, 2.
Lebensmittel, 3.
Kohlen, 4.
Züge für Arbeits- und Berufsverkehr, 5.
Kohlen für gemeinnützige Betriebe, 6.
Fern- und Perfonenzüge, 7.
Güterzüge.
Die letzten Punkte gehen allerdings über das hinaus, was der Deutsche'Eisenbahnerverband als Notstandsmaßnahmen für notwendig hält, im übrigen stimmen sie aber überein.
Dasselbe hat der Deutsche Transportarbeiterverband, jetzt „Deutscher Verkehrsbund '', gemacht.
Der „Deutsche Verkehrsbund ''hat für die verschiedenen Gewerbe.
Handelsgewerbe.
Transportgewerbe, Verkehrsgewerbe, Lotsen- und Seeschleusenbetriebe, Telegraphund Telephonverkehr und Bewachung der Betriebs- (6) anlagen Bestimmungen über Notarbeiten herausgegeben, die im wesentlichen sich auch dem anschließen, was vom Deutschen Eisenbahnerverband geschehen ist.
Ich will darauf verzichten, hier im einzelnen die Dinge mitzuteilen, um die Tagesordnung nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen.
Dann möchte ich noch darauf verweisen, daß die Thüringer Regierung eine Vereinbarung mit den Gewerkschaften getroffen hat darüber, was als lebenswichtige Betriebe und als soziale Institute, in denen im Fall der Arbeitsniederlegung Notstandsarbeiten zu verrichten sind, angesehen werden soll.
Es wird dabei auch im einzelnen angegeben, was als Notstandsarbeit zu bezeichnen ist.
Ich möchte der Reichsregierung empfehlen, dieses thüringische Beispiel bald nachzuahmen, das heißt: eine Vereinbarung mit den Gewerkschaften dahingehend zu treffen, was als Notstandsmaßnahmen im Falle der Arbeitseinstellung durchzuführen ist.
Der „Gemeindeund Staatsarbeiter-Verband ''hat, wie mir mitgeteilt wurde, die Thüringer Richtlinien übernommen.
Ich darf dann noch darauf verweisen, daß in den Richtlinien des Reichsverkehrsministeriums noch verfchiedene Punkte sind, die einer starken Kritik bedürfen.
Ich will mich auch hier kurz fassen und nicht allzu sehr auf Einzelheiten eingehen.
Ich darf nur feststellen, daß diese Richtlinien im wesentlichen mit dem übereinstimmen, was ich vorhin als Richtlinien des Reichsministeriums des Innern bekanntgegeben habe.
Dann muß ich aber hier scharf kritisieren, daß das Reicksverkehrsministerium beim Einsatz der Technischen Nothilfe eine Unterscheidung macht zwischen Arbeitern und Beamten.
Während die Eisenbahnverwaltung bei den Arbeitern im einzelnen erst prüfen will, ob der Einsatz gerechtfertigt ist, will sie bei einem Beamtenstreik einfach jede Verhandlung, auch Verhandlungen über die i '') zu verrichtenden Notstandsarbeiten, ablehnen.
Ich möchte die Regierung fragen, warum eine solche ungleiche Behandlung zwischen Arbeitern und Beamten Platz greifen soll.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß von der Regierung insofern ein unehrliches Spiel getrieben wird, als auf der einen Seite Schüler der Technischen Hochschulen als Ferienarbeiter herangezogen werden, und versucht wird, dieser Maßnahme ein soziales Mäntelchen umzuhängen, und aus der anderen Seite bestritten wird, daß diese Studenten für die Technische Nothilfe ausgebildet werden.
Ich habe vor mir einen Erlaß des Reichsverkehrsministeriums vom 22.
Juni 1922, in dem gesagt ist, daß „zur Linderung wirtschaftlicher Not Studierende von Hoch- und Technischen Mittelschulen auf begrenzte Zeit im Eisenbahnbetrieb der Reichsbahn zur Arbeitsleistung zugelassen ''werden sollen.
Es wird in diesem Erlaß auch die „Überschreitung der festgesetzten Tagwerke ''genehmigt.
Auf der anderen Seite sehen wir.
daß Arbeiterentlassungen vorgenommen und Arbeitsbeschränkungen eingeführt werden.
Von der Reichsbalmdirektion Münster wird übrigens klipp und klar zugegeben, daß diese Studenten und Schüler der höheren Schulen nicht aus sozialen Gründen, sondern zur praktischen Ausbildung als Nothelfer im Eisenbahnbetrieb zugelassen werden, um dort theoretischen und praktischen Unterricht zu erhalten.
Ferner ist diesem Schriftstück ein Antragsformular beigefügt, in dem der Betreffende um Genehmigung nachsuchen muß, und in dem er angibt: Ich habe an theoretischen sowie an praktischen Ausbildungskursen der Eisenbahnverwaltung von da bis da teilgenommen Ferner ist beigefügt eine weitere Verfügung der Eisenbahndirektion Münster.
Merkwürdigerweise gehen diese 9824 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Breunig, Abgeordneter.)
(H.) Verfügungen und Erlasse alle unter der Bezeichnung „Geheim ''.
In dieser ist ebenfalls gesagt, daß die anzunehmenden Studierenden möglichst in Dienstzweigen zu beschäftigen sind, in denen sie im Streikfall als Nothelfer eingesetzt werden können.
Auf der anderen Seite gibt inan aber dem Bezirksbeamtenrat bei der Reichsbahndirektion Münster auf seine Anfrage eine Auskunft, die folgendermaßen lautet: Die Einstellung von Studierenden von Hoch- und technischen Mittelschulen in den Betrieb der Reichsbahn erfolgt nur vorübergehend für die Zeit des vermehrten Personalbedarfs (Urlaubsund Herbstverkehr).
Eine solche Maßnahme kann nicht als unwirtschaftlich angesehen werden.
Darm heißt es in dem Schriftstück weiter: Die Meinung, daß die Annahme der Studierenden abhängig gemacht sei von der Verpflichtung für die Technische Nothilfe, ist nicht zutreffend.
Auf der einen Seite wird in einem amtlichen Schriftstück gesagt, die Leute werden für die Technische Nothilfe ausgebildet, auf der anderen Seite bestreitet man dies der Beamtenvertretung gegenüber.
Ich habe darüber noch weitere Schriftstücke, die ich auf Anfordern der Regierung gern zur Nachprüfung zur Verfügung stellen will.
Wir sehen also, daß die Technische Nothilfe eine überflüssige und schädliche Einrichtung ist und daß keine Veranlassung zu ihrer Beibehaltung vorliegt, insbesondere deshalb nicht, weil die Gewerkschaften und deren Mitglieder bereit sind, dringende Notstandsarbeiten zu verrichten.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß im Bezirk Cassel nach militärischem Muster Vorbereitungen für die Technische Nothilse gemacht werden.
Es liegt mir zum.
Beispiel ein Formular vor: „Auszug aus dem Militär passe des ''.
Dieses Formular stammt noch aus der Zeit des alten Systems vor dem Zusammenbruch.
Nach militärischem Muster werden hier Stammrollenauszüge für aktive und für Ersatzreservetruppen für die Technische Nothilfe gemacht.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Postverwaltung.
Meine Parteifreunde Steinkopf und Seppel haben am 26.
Juli vorigen Jahres eine Anfrage an den Reichspostminister gerichtet, in der sie sagen, daß die Organisierung in der Technischen Nothilfe in folgender Weise geschieht: Als deutschnational bekannte Beamte werden beauftragt, Beamte, die sie für zuverlässig, das heißt antirepublikanisch, halten, nach ihrer Stellung zum Streik zu befragen.
Dies geschieht überall unter größter Heimlichtuerei, die eine bestimmte Weisung von höherer Stelle gar nicht erkennen läßt.
Erklärt sich der Befragte bereit, auch während des Streiks zu arbeiten, so wird ihm eine Liste vorgelegt, in der er sich einzuzeichnen hat.
Es heißt dann in der Anfrage weiter: Der Herr Reichspostminister Giesberts habe am 13.
Mai folgendes erklärt: Das machen wir mit den Gewerkschaften und Beamtenverbänden gemeinsam.
Im Gegensatz hierzu haben alle Post- und Telegraphenbeamtenverbände öffentlich erklärt, daß sie von diesem gemeinsamen Vorgehen nichts wüßten und daß bisher diesbezügliche Verhandlungen nicht stattgefunden hätten.
Auch über Verhandlungen mit den anderen Gewerkschaften ist nichts bekannt geworden.
Dann hat in einer Sitzung des Hauptbeamtenrats im Reichspostministerium, die am 8. und 9.
Dezember stattgefunden hat, ein Regierungsvertreter erklärt, die (0) Postverwaltung halte die Beamtenvertretung für die gegebene Stelle, an die sie sich wegen der Einrichtung der Technischen Nothilfe zu wenden habe.
Weil man also glaubt, daß mit den Gewerkschaften eine Vereinbarung im Sinne der Verwaltung nicht zustande komme, ist man bemüht, die Beamtenbertretung einzuschalten.
Wir müssen uns gegen derartige Versuche, hintenherum die Einrichtung durch Vereinbarungen mit der Beamtenvertretung zu fundieren, entschieden wenden.
Wir sind der Meinung, daß betriebsfremde Personen, die mit den technischen Einrichtungen der Maschinen und Anlagen nicht vertraut sind, nur unermeßlichen Schaden anrichten können, daß sie eine Gefahr für Leben und Gesundheit bedeuten, ganz abgesehen von dem großen Materialschaden.
Außerdem ist diese Einrichtung eine Gefahr für die Republik und stört den inneren Frieden.
Unsere Partei lehnt deshalb die Mittel für die Technische Nothilfe ab.
Wir fordern, daß ausreichende Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose, der Säuglingssterblichkeit usw.
zur Verfügung gestellt werden.
Wir sind der Meinung, daß den Forderungen der Gewerkschaften entsprochen werden muß.
und hoffen, daß es auch den Gewerkschaften und ihren Mitgliedern gelingen wird, die Technische Nothilfe als Einrichtung überflüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es charakterisiert das Wesen der neudeutsche »Republik, aber noch viel besser die nationale Einheitsfront, die heute propagiert wird, wenn man sich die Vorgänge vergegenwärtigt, die sich vor wenigen Minuten in diesem Saale abgespielt haben.
Der Abgeordnete Schirmer besaß den kecken Mut, auf die Fest- D) stellung hin, daß hier Dinge vorliegen, die an offenen Landesverrat grenzen, den Ausruf zu machen: „Hoffentlich ist es so!
und auf den Bänken der Deutscher!
Volkspartei fanden sich Abgeordnete, die dem Redner die Beschimpfung des Landesverrats an den Kopf zu werfen sich erkühnten.
Diese Vorgänge erinnern an Dinge, die sich in diesem Hause bereits wiederholt abgespielt haben, erinnern vor allem an Vorgänge, die von dem nationalistischen Mob an dem Genossen Karl Liebknecht verübt worden sind, (Zuruf rechts) als er von dieser Stelle aus in die Untiefen der Heuchelei und Gemeinheit desselben nationalistischen Mobs hineinleuchtete.
(Zuruf rechts.)
Mit solchen Argumenten mich mit Ihnen auseinanderzusetzen, lehne ich ab; aber in den Argumenten, die Sie haben wollen, werden wir uns einst vielleicht noch einmal begegnen.
Nationale Einheitsfront nach außen wird uns gepredigt.
Gestern und vorgestern trug uns hier der Leiter des Reichsgesundheitsamts Zahlen vor, die in ihrem Inhalt und ihrer Größe das Erschütterndste darstellen, was man sich überhaupt an Elend, an Leid vorzustellen vermag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und trotz dieser Feststellungen erleben wir wenige Stunden später und unmittelbar im Zusammenhang mit dem Vorhergegangenen eine Tatsache, die allerdings wieder einen schrillen Mißton in das hineinbringen muß, was Sie zur Aufrechterhaltung Ihrer Profitinteressen für notwendig erachten.
Nämlich die Tatsache, daß man im gleichem Atem, wo man von nationaler Einheitsfront redet, hinter den Kulissen bereits die Messer Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9825 (Höllei », Abgeordneter.)
() Wetzt, mit denen man denselben Personenkreisen, die man zur nationalen Einheitsfront aufruft, vollends wirtschaftlich und Politisch den Garaus machen will.
Ist es nicht eine Heuchelei sondergleichen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, jetzt steht die Technische Nothilfe zur Beratung.
Bis jetzt haben Sie noch kein Wort über die Technische Nothilfe gesagt.
Ich bitte, zum Thema zu kommen.
Höllein, Abgeordneter: Ich sage, ist es nicht eine Heuchelei sondergleichen, (Zuruf in der Mitte: Jawohl!
große Heiterkeit) daß man in demselben Moment, wo man Tränen über das Elend in Deutschland vergießt, wo man feststellen mutz, daß die deutsche Volkskrast jeden Tag mehr und mehr zusammenschrumpft und an einem Punkte anlangt, der nicht anders als mit dem Ausdruck Zusammenbruch bezeichnet werden kann, daß man in derselben Zeit die Mittel für die wirtschaftliche Erdolchung der deutschen Arbeiterklasse nicht nur nicht abbaut, sondern weiter gewaltig vermehrt.
Es ist bereits von meinem Vorredner kurz darauf hingewiesen worden, daß die Technische Nothilfe, jene staatlich organisierte Streikbrecherkohorte, nicht nur nicht abgebaut werden soll, sondern noch aufgerüstet wird, und zwar nach allen Regeln der Kunst.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe aus der Mitte: Wir müssen noch leben!)
Wenn der Streikbruch Ihr Lebenselement ist, dann, bitte, wälzen Sie sich darin!
(Lachen in der Mitte.)
Es ist charakteristisch, daß mit demselben Atem, mit dem man nationale Einheitsfront ruft, man gleichzeitig den (2) Dolch schärft, mit dem man die Hauptträger dieser nationalen Einheitsfront oder wenigstens diejenigen, die man dazu ködern möchte, wirtschaftlich erdolchen will.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Die Mittel für die Technische Nothilfe, die im Etat angefordert werden, haben sich bei den ordentlichen Ausgaben von 33, 7 Millionen auf 95 Millionen gesteigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Begründung wird angegeben, daß diese Erhöhung wegen der Erhöhung der Bezüge notwendig sei.
Hier wird nicht von den Abgeordneten Koch und Gothein, von allen jenen Abbaufanatikem bei den Proletenbeamten gefordert, daß man den bureaukratischen Wasserkopf, der sich bei der Technischen Nothilfe herausgebildet hat, irgendwie verkleinern will.
Im Gegenteil, bei der Technischen Nothilfe werden keine Beamten entlassen, sondem ihre Zahl wird ständig vermehrt.
Nicht nur beim Reichsministerium des Innern, sondern in ganz besonderem Maße auch beim Reichsverkehrsministerium und in neuerer Zeit in bedenklichem Umfange auch beim Postministerium.
Hier werden eine ganze Anzahl von Arbeitskräften unproduktiv verwendet zu dem einzigen Zweck, die Fortsetzung der Verelendung der breiten Massen mit Hilfe von staatlich organisierten Streikbruchgarden zu sichern.
Man soll deshalb, wenn man nach außen hin Sparsamkeit Predigt, diese Sparsamkeit nicht dort betätigen, wo nach dem Eingeständnis des Leiters des Reichsgesundheilsamts schlechterdings nicht mehr gespart werden kann, es sei denn auf Kosten der Beerdigungsausgaben für die Opfer.
Man soll, wenn man wirklich sparen will, vor allem jene Institutionen beseitigen und rücksichtslos ausrotten, die im neuen Deutschland auf dem Sumpfboden des vermoderten und mit Blut besudelten Kapitalismus emporgesprossen sind.
Bei den ordentlichen Ausgaben wird die Aus- (0) gabensteigerung auch damit begründet, daß den ehrenamtlich tätigen Streikbrecheranführern die Bezüge oder die Auslagen erhöht werden müssen.
Es ist ja eine altbekannte Tatsache, daß Streikbrecher moralisch korrupte Elemente sind, die nur gegen gute Bezahlung arbeiten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es ist eine ebenso bekannte Tatsache, daß diejenigen, die diese Streikbrecher anführen, in moralischer Korruptheit die anderen noch weit übertreffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Geister!)
—Nun, über diese Gelbsuchtspflanze wollen wir uns von dieser Stelle aus jetzt nicht unterhalten; denn solche Individuen sind es nicht wert, daß man sie überhaupt in den Mund nimmt.
Dann bildet einen der Posten für die Ausgabensteigerung auch die außerordentliche Erhöhung der Ausgaben für das Kraftsahrwesen infolge der fortschreitenden Preiserhöhung für Betriebsstoffe, Öl, Bereifung usw.
Die Herren Streikbrecherkommandeure sind natürlich feudale Herren ich werde vielleicht auf den Oberleiter dieses Klüngels noch zurückkommen —, Leute, die sich früher bei der Garde-Kavallerie-SchützenDivision ihre Austern und ihren Sekt verdient haben dadurch, daß sie Proletarierführer meuchelten.
Diese selben Leute stehen heute an der Spitze -er Institution der Klassenrepublik, die sich Technische Nothilfe nennt, und fühlen absolut kein Bedürfnis, sich dort etwa Plebejermanieren anzugewöhnen, im Gegenteil, sie sind entschlossen, sich auf Kosten derselben Republik, die sie innerlich verachten und hassen, auch noch ihre feudalen Allüren bezahlen zu lassen.
Aber weit interessanter als die ordentlichen Ausgaben sind jedenfalls noch die Posten im außerordentlichen Etat, die für die Zwecke des staatlichen Streikbrecherschutzes angefordert werden.
Genannt werden (v) zunächst für den Ausbau der Technischen Nothilfe für die Anforderungen der Reichseisenbahn und der Reichspost zwei Millionen Mark.
Es genügt also nicht, daß Herr Groener unmittelbar in seinem Budget 30 Millionen offen anfordert, ohne die vielen, vielen Millionen, die unter anderen Posten schamhaft versteckt worden sind: nein, auch noch im Etat des Ministeriums des Innern mutz wenigstens der Schein gewahrt werden, daß die Ebert-Republik sich keine Gelegenheit entgehen läßt, den Streikbruch bei der Eisenbahn und bei der Reichspost öffentlich zu dokumentieren.
Das eingestandene Ziel -es Streikbruchs bei der Eisenbahn ist bekanntlich, daß man den Lokomotivführern, jener Beamtengruppe, auf deren Ausbildung und Zuverlässigkeit die Reichsbahn früher den größten Wert legte, wirtschaftlich das Rückgrat dadurch brechen will, daß man mit Hilfe von zusammengelaufenen Maschinenstürmerkolonnen ihnen ihre sogenannte Monopolstellung nehmen will.
Es wird sich Gelegenheit finden, bei Beratung des Etats des Herrn Groener auf diese Dinge näher einzugehen, zumal uns Material vorliegt über geheime Bahnschutzbesprechungen, die unbedingt in die weiteste Öffentlichkeit hineingetragen werden müssen, weil sie eine charakteristische Illustration bilden zu der Objektivität der deutschen Reichsregierung und vor allem für die Heuchelei, mit der die herrschende Klasse Deutschlands in Patriotismus macht, der aber in Wirklichkeit weiter nichts ist als eine schlechte Verhüllung ihrer naktesten Kapitalisteninteressen und ihrer Raubpolitik.
Für die Ergänzung der Bekleidung und Ausrüstung der Nothelfer, insbesondere für Beschaffung von Winterkleidung, werden 40 Millionen Mark gefordert.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich wollte gerade daran erinnern, daß der Herr 9826 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Hüllein, Abgeordneter.)
(-) Präsident Bumm vorgestern von dieser Stelle aus die Tatsache enthüllt hat, daß in Deutschland Hunderttausende von Schulkindern kellt Hemd mehr auf dem Leibe haben, daß in Deutschland viele Tausende von Kindern zur Welt kommen, denen nicht einmal mehr das zweifelhafteGlück zuteil werden kann, in eine alte Windel gewickelt zu werden, sondern die in Zeitungspapier gewickelt ihre ersten Lebensstunden verbringen müssen.
Obwohl dies der Fall ist, kommt die Reichsregierung nicht etwa her und stellt Millionenbeträge zur Verfügung, um diese zum Himmel schreiende Not zu lindern.
Nein, dafür hat sie, weil es gerade im Augenblick in ihr außenpolitisches Konzept paßt, nur einige Jeremiadentöne nach außen, ohne dabei auch nur das geringste von einem Willen merken zu lassen, diesem Elend auch wirklich zu Leibe zu gehen.
Das Elend des Proletariats wird nur nach außen hin heuchlerisch zur Schau getragen, um damit nationalistische Hetze betreiben zu können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um dafür nicht etwa die wahren Urheber, sondern nur lloMesre-lA Uukr (Redner spricht „Ruhr ''französisch aus) und sein Gesindel verantwortlich zu machen (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Was war das )
ich habe es nicht notwendig, Ihren Präzeptor zu spielen, Herr Abgeordneter Koch —, um dem Gesindel, das in ebensolcher Fülle und mit den gleichen Eigenschaften ausgerüstet in Deutschland vorhanden ist, zu neuen Profiten zu verhelfen.
Die 40 Millionen Mark, die hier für den staatlichen Streikbruch, für die Bekleidung der Streikbrecher vorgesehen werden ich werde nachher hierzu einen interessanten Zusatz machen —, hätten hingereicht, um vielen deutschen verelendeten und an Frost und Kälte zugrundegehenden Kindern wenigstens ein Hemdchen auf den nackten Leib zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Für die deutschen Kinder hat man nichts übrig, für das Wohlergehen der deutschen Streikbruchkolonnen aber werden bedenkenlos 40 Millionen ausgegeben.
Der Betrag wird aber bei weitem noch nicht ausreichen, um den reichen Kapitalisten die Geldsäcke zu schützen und dafür zu sorgen, daß sie aus dem Blut und dem Elend der deutschen Arbeiter noch mehr angefüllt werden können.
Für die Beschaffung von fahrbaren elektrischen Stromquellen werden weitere sechs Millionen angefordert.
Welche Bewandtnis es damit hat, weiß jeder Arbeiter heute nur zu genau.
Es wird hier also systematisch Vorsorge getroffen, daß um jeden Preis und unter allen Umständen jeder noch so berechtigte wirtschaftliche Kampf der Arbeiter niedergetreten und niedergeknüppelt werden kann.
Weiter werden auch Mittel für die Beschaffung von Kraftwagen für den Nachschub gefordert.
Die Technische Nothilfe braucht also für sich einen besonderen Kraftwagenpark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es genügt nicht, daß die Schutzpolizei über einen gewaltigen Kraftwagenpark verfügt, um rasch gegen Proletarier vorgeben zu können, es genügt auch nicht, daß unsere famose Reichswehr in dieser Beziehung aufs beste ausgestattet und versorgt ist, nein, auch noch die Technische Nothilfe, das Streikbrecherkonglomerat der deutschen Republik, beansprucht für sich die Ehre, einen besonderen militärischen Trotz ihr eigen zu nennen.
Weiter werden als außerordentliche Ausgaben angefordert es ist sehr charakteristisch, daß das unter den außerordentlichen Ausgaben figuriert für Einsatz, Vorbereitung und Erstattung der Einsatzkosten im besonderen 2 000 000 Millionen Mark.
Diese Einsatzvorbereitungen kennen wir.
Wenn wir es noch nicht (v) wüßten, so hätte das Verhalten des Reichskommissars für die öffentliche Unordnung gestern hier im Hause Aufklämng gegeben, als er aus seiner Mappe wieder eines jener mistduftenden Dokumente (Heiterkeit) hervorzog, mit denen er glaubt, gegen die Kommunisten Politische Geschäfte machen zu können.
Was hier schamhaft als Einsatzvorbereitungen für die Technische Nothilfe bezeichnet ist, ist weiter nichts als eine Planmäßige Vorbereitung des Spitzeldienstes bei der Technischen Nothilfe.
Aber das Schönste an all diesen Forderungen ist jedenfalls die Tatfache, daß in dem Augenblick, als der Etat aufgestellt wurde das war bekanntlich im Juli und August vorigen Jahres wohlweislich bereits der Zusatz gemacht wurde: der Geldentwertung ist bei Veranschlagung der Kosten nur in geringem Umfange Rechnung getragen.
Das bedeutet also mit andern Worten, daß man hier aus politischen Gründen die Zahlen nur sehr knapp angesetzt hat, daß man schon damals eine gewaltige Erhöhung dieser ungeheuerlichen Ziffern im Schilde führte, daß man sich damals einen Freibrief für die Verpulverung von vielen weiteren hundert Millionen für den staatlichen Streikbrecherschutz gesichert hat.
Eine weitere Tatsache muß aber noch in diesem Zusammenhang erwähnt werden.
Alle Reichsregierungen es macht da keinen Unterschied, ob es die Regierung Cuno ist oder die Regierung Wirth war haben es bis jetzt wohlweislich unterlassen, auch nur die allergeringste Abrechnung über die wirklichen Ausgaben ihres staatlichen Streikbrecherstalles zu geben.
Weder die Rechnungskammer noch die Reichsregiernng hat es bisher jemals für notwendig erachtet, dem deutschen Volke bekanntzugeben, welche Unsummen bisher für die Zwecke des staatlichen Streikbruchs ausgegeben (v) worden sind.
Wenn man nämlich die Jahresrechnung für 1921, die uns vor kurzem zugestellt worden ist, nach dieser Richtung hin durchsieht, so findet man darin zwar eine ganze Anzahl von Posten mit entsprechenden Angaben ausgefüllt; aber bei der Technischen Nothilfe prangen auf allen Rubriken statt der Zahlen nur ein paar schöne glatte Striche.
Die Reichsregierung hat tatsächlich auch allen Grund, diese Zahlen der Öffentlichkeit vorzuenthalten.
Sie weiß ganz genau, warum sie diese nicht öffentlich bekanntgibt.
Denn wenn man hier hineinleuchten würde, so würde sich ein Gestank ergeben, den selbst die Stinnes-Republik schlechterdings nicht vertragen könnte.
Da würde man auf einen Herd von Korruption, Niedertracht und Erbärmlichkeit stoßen, der selbst uns, die wir doch schon an so manches unter den schönen heutigen Verhältnissen gewöhnt worden sind, noch Überraschungen bereiten dürste.
Wenn die Reichsregierung der Öffentlichkeit nicht sagt, was in den vergangenen Jahren für die staatlichen Streikbruchgarden wirklich ausgegeben wurde, so handelt sie nur genau nach demselben Impuls und denselben Erwägungen, die sie veranlassen, in dem neuen Etat jedwede genaue Spezialisierung ihrer Ausgaben zu vermeiden.
Warum führt man bei den übrigen Etats die genaue Zahl der Beamten, Sekretäre, Kanzleigehilfen usw.
an
Warum hält es die Reichsregierung nicht für notwendig, ihre staatlichen Oberstreikbrecher hier ebenfalls genau nach Rang und Ordnung bekanntzugeben, damit die Öffentlichkeit wenigstens weiß, wie viele Elemente in Deutschland vorhanden sind, die sich davon ernähren, und zwar gut ernähren, daß sie auf der Lauer liegen, um ihrem Nächsten in jedem Augenblick wirtschaftlich die Kehle zuzudrücken
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9827 (Höllein, Abgeordneter.)
(ä.)
Während die Reichsregierung vor zwei Jahren ihre Einzelausgaben noch spezialisiert hatte, unterläßt sie es in den letzten Etats.
Diese Unterlassung hat ihre guten Gründe, genau wie die Unterlassung der Lieferung einer Abrechnung.
Wir werden ja sehen, ob die Reichsregieruug sich veranlaßt fühlen wird, dem Reichstag endlich einmal klipp und klar zu erklären, wieviel Millionen sie bereits für die staatliche Streikbruchorganisation auf Kosten des ausgesperrten Proletariats zum Fenster hinausgeworfen hat.
Das wird sie jedenfalls bleiben lassen; denn die Ausstellung dieser Tatsachen würde es ihr fernerhin unmöglich machen, unter dem Deckmantel des Allgemeinwohls, unter dem Hinweis auf die Allgemeininteressen die Öffentlichkeit mit der Objektivität und ihren sonstigen schönen Eigenschaften zu täuschen.
Sie wäre dann schlechterdings außerstande, weiterhin die Aufrechterhaltung einer Institution zu rechtfertigen, die sie im Interesse des Kapitals um jeden Preis aufrechterhalten will.
Das Verbrecherische in dieser Haltung wird noch bedeutend unterstrichen durch die Tatsache, daß alle Sparsamkeitsfanatiker der bürgerlichen Parteien, einschließlich des Herrn Gothein, der sich sonst aus diesem Gebiete immer so hervortut, es nicht für notwendig gehalten haben, angesichts der gewaltig gestiegenen Ziffern des Etats im Hauptausschuß auch nur ein Wort zur Technischen Nothilfe und zu den für sie angeforderten Mitteln zu sagen.
Es charakterisiert die bürgerlichen Parteien, es charakterisiert aber auch die Sozialdemokratie, daß sie es nicht für nötig erachtet haben, schon im Hauptausschuß gegen diese Schmach der Ebert-Republik energisch Sturm zu laufen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Verenigten Sozialdemokraten: Das haben wir doch gemacht!)
Die Technische Nothilfe mutz natürlich ihre Daseinsberechtigung für die Öffentlichkeit beweisen.
Es lebt sich nämlich ganz herrlich aus Kosten der Republik, wenn man sie auch innerlich verachtet.
Vor allen Dingen lebt es sich herrlich in den Bureaus und in den sonstigen Wirkungsstätten der Technischen Nothilfe.
Da man nun der Öffentlichkeit gegenüber wenigstens so etwas wie eine Rechtfertigung dieser Sinekuren bringen muß, gibt man einen Jahresbericht heraus, der mit vielen schönen Phrasen über Vaterlandsliebe, Gemeinsinn und dergleichen mehr angefüllt ist.
Man versucht weiter darzulegen, welche gewaltigen Werte man durch den Streikbruch, durch den Dolchstoß in den Rücken der Arbeiter für das Stinnes-Vaterland gerettet hat.
So hat auch die Technische Nothilse vor kurzem einen Jahresbericht herausgegeben, der, wenn man ihn näher untersucht, auf ein Nichts zusammenschrumpft, jedenfalls in keiner Weife erkennen läßt, daß, auch nur von kapitalistischer Seite gesehen, die angeblich geretteten Werte irgendwie mit den Millionenaufwendungen in Einklang zu bringen wären, die das bankrotte Deutsche Reich für das Parasitentum der Teno macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An der Statistik, die die Herren von der Technischen Nothilfe uns servieren, ist charakteristisch, daß der Hauptstoß sich gegen den Teil der Arbeiterklasse in Deutschland richtet, der trotz Revolution nach wie vor am schamlosesten ausgebeutet wird: gegen die Landarbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Schlachtruf, mit dem die Technische Nothilse die wirtschaftliche Erdolchung der Landarbeiter bomimmt, lautet: „Die Volksernährung des deutschen Vaterlandes ist bedroht, die Volksernährung des deutschen Reichstag.
I.
19201923.
305.
Sitzung.
Vaterlandes muß sichergestellt werden ''.
Jawohl, die (0) Volksemährung muß sichergestellt werden!
Wenn aber die Volksernährung wirklich sichergestellt werden soll, so ist auf Grund der Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, etwas ganz anderes notwendig als der staatlich organisierte Streikbruch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den sabotierenden Junkern und Junkergenossen muß die Möglichkeit genommen werden, aus nackter Profitgier, aus Wucherinteresse den Boden brach liegen zu lassen, ihn in Weideland zu verwandeln und dergleichen mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber dazu ist keine Technische Nothilfe da; in diesem Falle pfeift die Technische Nothilfe auf die Volksernährung.
Wenn aber Proletarier, die bis zum Tz ausgehungert sind, es wagen, gegen die Raffgier des Agrariertums Abwehrmatznahmen zu treffen, wenn sie, vom schärfsten und brutalsten Hunger getrieben, dazu übergehen müssen, ihre Arbeitskraft zu verweigern, dann ist sofort die Technische Nothilfe mit ihrem Schutzmäntelchen, mit der Notwendigkeit des „Schutzes der Volksernährung '', zur Stelle, bricht den Streik und versucht die ausgemergelten Landproletarier mit Gewalt unter die Fuchtel und Reitpeitsche der Junker zu treiben.
Um Ihnen einen Begriff von der segensreichen Tätigkeit der Technischen Nothilfe und der in ihr tätigen Ehrenmänner zu geben, erscheinen ein Paar kurze Hinweise notwendig auf die Art, wie die deutschen Landarbeiter bezahlt werden, und wie diese Bezahlung aufs schärfste mit der grenzenlosen Nimmsucht desselben Agrariertums kontrastiert, das die Preise seiner Produkte nach dem Dollar benutzt, aber seinen Arbeitem Papiermarklöhne zahlt, die geradezu zum Himmel stinken.
Die Hauptstreikbewegung unter den Landarbeitern war in Ml den Monaten August und September.
Damals war die Steigerung der Großhandelspreise gegenüber dem Jahre 1914 eine 192fache, während die Steigerung der Landarbeiterlöhne zur gleichen Zeit nur das 32fache betrug.
Die Spannung zwischen dem Großhandelspreis einerseits und den Löhnen andererseits war und ist also doch so groß, daß hier die Technische Nothilfe unbedingt zum Schutz der ausgeplünderten Arbeiterschaft hätte eingesetzt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Aber zu diesem wirklich nationalen und volkserhaltenden Tun ist ja die Technische Nothilfe nicht geschaffen; sie ist im Gegenteil nur dazu da.
um das bestehende aufreizende Mißverhältnis zwischen den Lohnbezügen der Landarbeiter und den Profiten des Agrariertums vollends auf die Spitze zu treiben.
Damit Sie sehen, wie niedrig die Löhne der deutschen Landarbeiter um die Jahreswende waren, ist es notwendig, ein paar Zahlen aus der Statistik des „Korrespondenzblattes des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes ''anzuführen, in der darauf hingewiesen wird, daß zum Beispiel in Ostpreußen ein männlicher Vollarbeiter im Dezember 1922 einen Stundenbarlohn von 2, 41 Mark und einen Deputatlohn von 171.
76 Mark, also einen Gesamtstundenlohn von 174, 17 Mark erhielt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann hier nicht den Einwand bringen, als ob das Deputat der Landarbeiter ein Äquivalent für die Hungerlöhne wäre.
Die Deputatberechnung erfolgt nach den vereinbarten Grundsätzen, sie wird also hier in keiner Weise in Zweifel gezogen werden können.
Der Gesamtstundenlohn eines männlichen landwirtfchaft1340 9828 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Höllein, Abgeordneter.)
() lichen Vollarbeiters betrug für Brandenburg, Kreis Teltow und Niederbarnim, gar nur 144, 10 Mark, für Schlesien, Landkreis Breslau, 125 Mark, für SchleswigHolstein 140, 15 Mark, für Hannover 165, 44 Mark.
Der Höchststundenlohn wurde in Mecklenburg-Schwerin in Höhe von 209, 70 Mark Barlohn und Deputatlohn zusammengenommen gezahlt.
Wenn man sich diese Lohnziffem ansteht und die sonstigen Arbeitsbedingungen der Landarbeiter daneben hält, vor allen Dingen auch die trotz Krieg und trotz Revolution noch schamlose Behandlung der Landarbeiter durch das Junkertum nicht vergißt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so muß man die Einsetzung der Technischen Nothilfe gegen solche ausgemergelten Landproletarier geradezu als einen Schlag ins Gesicht der deutschen Nation empfinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Sie sind ja nicht dazu da, um diese Art der nationalen Ehre in Deutschland zu schützen; Ihre ganze nationale Ehre beschränkt sich auf die Wahrnehmung der Interessen des Geldsacks.
Es erscheint mir noch notwendig, ein paar Worte zu den Richtlinien zu sagen, die von seiten des Reichsinnenministeriums für die Technische Nothilfe herausgegeben worden sind.
Ich will allerdings heute angesichts der Situation und der Verhandlungen, die uns noch bevorstehen, nicht zu sehr in die Einzelheiten einsteigen.
Es wäre eigentlich notwendig, vor der breitesten Öffentlichkeit einmal den wirklichen Inhalt der Technischen Nothilfe auszurollen.
Ich will mich aber heute nur aus einige kurze Bemerkungen über die zwei Begriffe „lebenswichtige Betriebe ''und „Notstandsarbeiten ''beschränken, um an der Hand dieser (8) Dinge den Beweis zu führen, daß diese Kautschukbegriffe mit Absicht gewählt worden sind, um sich die Möglichkeit zu schaffen, jeden Wirtschaftskampf der Arbeiter unter allen Umständen zu sabotieren.
Als lebenswichtiae Betriebe sind anzusehen Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke.
Eisenbahn-, Post-.
Delegraphiewerkstätten.
Hüttenbetriebe.
Bergwerke, Landwirtschaft, Zuckerfabriken.
Brennereien also auch der Schnaps ist in -er neuen deutschen Republik ein Gegenstand des besonderen nationalen Schutzes!
—, Schlachthäuser, Erzeugungswerkstätten für künstlichen Dünaer usw.
Neben dieser Aufzählung schlechterdings sämtlicher Industrien, die in Deutschland vorbanden sind, hat man, um unter allen Umständen die Möglichkeit zu haben, Streikbruch auf Kosten der Arbeiter zu verüben, noch das Wörtchen „namentlich ''vorangesetzt.
Also diese aufgezählten Betriebe subsumieren nicht etwa alle sogenannten lebenswichtigen Betriebe; nein, das Wort „namentlich ''sorgt dafür, daß schlechterdinas jedes Gewerbe, das in Deutschland betrieben wird, unter den Schutz des Herrn Lummitzsch von der GardeKavallerie-Schützendivision gestellt werden kann.
Ich will mich über die Lebenswichtigkeit der einzelnen Betriebe beute nicht des näheren auslasten.
Wenn allerdings die Stinnes-Proffte aus den Hüttenbetrieben und die Bergwerke schon lebenswichtig sind, als was wollen Sie dann die versinkende, verelendete, buchstäblich verhungernde Arbeitermasse, die lebendige Arbeitskraft.
bereichnen
Allerdings die Erbaltung der menschliche Arbeitskraft, die für uns das Wesen der Nation darstellt, die für ihre Größe und ihre Bedeutung ausschlaggebend ist.
ist kein Gegenstand, der von dem Kapitalismus im allgemeinen und von der schönen deutschen Ebert Revublik im besonderen als schutzbedürftig anerkannt wird.
Dann der Begriff „Notstandsarbeiten ''!
Es muß (0) festgestellt werden, daß es bis heute nicht möglich gewesen ist, eine klare Umschreibung des Begriffes „Notstandsarbeit ''herbeizuführen, mit der die Arbeiterschaft sich einverstanden erklären konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Gewerkschaften vom A. D. G. B.
die man wahrlich nicht als revolutionär oder als umstürzlerisch beschimpfen darf denn wären sie nicht so feig gewesen, Ihr (nach rechts) säßet heute nicht mehr auf diesen Bänken —, die Herren Vom A. D. G. B.
die bewiesen haben, daß sie auch die letzten Lebensinteressen der deutschen Arbeiterklasse preisgeben, um die StinnesRepublik zu erhalten, haben es nicht sertigbekommen, mit Herrn Lummitzsch und seiner Streikbrechergarde eine Vereinbarung über den Begriff, über Wesen und Umfang und Inhalt der Notstandsarbeiten zustande zu bringen.
Das ist auch erklärlich.
Die Gewerkschaften hatten erhebliche Konzessionen gemacht, die mit der Wahrnehmung von Arbeiterinteressen schlechterdings schon nicht mehr vereinbart werden können.
Aber so groß diese Konzessionen auch Waren, für Herrn Lummitzsch und die Reichsregierung waren sie lange noch nicht weitgehend genug.
Nein, und wenn sie noch größer gewesen Wären, so würde man trotzdem auf die Ablehnung seitens der interessierten Kreise gestoßen sein.
Denn die Technische Nothilfe ist ja für Herrn Lummitzsch und seine Streikbrecherkohorte stets ein Lebenszweck an sich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Technische Nothilfe ist für sie der Broterwerb, unfeinen Broterwerb läßt sich bekanntlich niemand gern nehmen.
Weil dem so ist, weil die Technische Nothilfe keine ehrliche Verständigung selbst mit den reformistischen Gewerkschaften wollte, hat man dafür gesorgt, daß eine wirkliche Umschreibung der Begriffe „Notstandsarbeiten ''und „lebenswichtige Betriebe ''hintertrieben wurde; denn eine ehrliche Festlegung hätte dieser Pflanzstätte der Korruption ein Ende bereitet.
„Notstandsarbeiten ''!
Was hat man nicht alles bereits unter Notstandsarbeiten subsumiert!
Wenn man nämlich die Schriften der Technischen Nothilfe zur Hand nimmt und vor allem ihre praktische Tätigkeit berücksichtigt.
so kommt man zu der Feststellung, daß es keine menschliche Tätigkeit gibt, die nicht als lebenswichtig und als Notstandsarbeit bezeichnet werden könnte.
Alles, was in Deutschland geschieht, fällt unter diese beiden Kategorien.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Nehmen wir die Gas-, Wasser- und Elektrizitätsversorgung.
Wenn hier die Arbeiter streiken und wahrlich nicht aus Streiklust sondern getrieben durch den schmelzendsten Hunger, (Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Silt!)
getrieben durch eine miserable Behandlung, getrieben durch die Vorenthaltung ihrer berechtigten Bezüge, wie wir es in Berlin erlebt haben —, dann kommt man her und schützt die öffentlichen Anstalten, Krankenhäuser usw.
vor, jammert über die Not der Kranken, der Kinder, der Greise und dergleichen mehr und gibt viele Millionen Mark für Streikbruchzwecke aus.
Aber man unterläßt es gleichzeitig wohlweislich, technisch durchaus mögliche Einrichtungen zu schaffen, die verhindern, daß die Notstandsarbeiten der im Kampfe stehenden Arbeiter von der Bourgeoisie zu ihrer Niederringung mißbraucht werden.
Es ließen sich überall in den Krankenhäusern, in den Stätten, die auch wir als lebenswichtig und menschennotwendig anerkennen, sehr leicht Einrichtungen schaffen, die einen solchen MißReichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9829 (Höllein, Abgeordneter.)
(ä) brauch der Notstandsarbeiten durch die streikenden Arbeiter verhindern.
Aber alle Anregungen auf diesem Gebiete fallen stets glatt unter den Tisch, weil ihre Annahme ja die Institution der staatlichen Streikbrechergarden an sich und damit auch eine der Hauptmassen des Klassenstaats der Cuno-Republik wirkungslos machen würde.
Es ist aber noch eins hervorzuheben, und das ist auch bereits von meinem Herrn Vorredner angedeutet worden- Die Technische Nothilfe ist nicht nur eine Waffe des Klassenstaats gegenüber den Arbeitern, denen, wenn sie nicht verhungern wollen, schlechterdings künftig kein anderes Mittel mehr bleibt, als zum Mittel der Verweigerung ihrer Arbeitskraft zu greisen.
Ich erinnere daran, daß die Löhne der deutschen Arbeiter heute nur noch knapp ein Fünftel ihrer Friedenslöhne betragen, und wenn man weiß, daß auf dem Weltmärkte eine allgemeine Preissteigerung eingetreten ist, so reduziert sich dieses Fünftel der Löhne noch zu einem viel geringeren Bruchteil der Vorkriegslebenshaltung überhaupt.
Von einem wirklichen Leben der deutschen Arbeiter kann schon lange nicht mehr geredet werden.
Und wenn es der Reichsregierung einmal für ihre nationalistische Rummelhetze in den Kram Paßt, dann ist sie auch, wie die letzten Tage bewiesen haben, in der Lage, uns darüber einwandfreies Material beizubringen.
Wenn aber diese Tatsache feststeht, so muß man sich auch gewärtig halten, daß der Abwehrkampf der Arbeiter im Interesse der Erhaltung des deutschen Volkes einfach lebensnotwendig ist.
Wenn man aber diese Erkenntnis hat, dann müßte man nicht nur die Streikbrechereinrichtung des Klassenstaates beseitigen, sondern vor allem, wenn die Worte der Reichsregierung überhaupt noch einen Sinn haben sollen, dafür sorgen, daß die Bedrohung der heutigen Republik, die man zu lw schützen versprochen hat, durch diese Streikbrechergarde endlich aufhört.
Ich verrate nichts neues (ironisches „Sehr richtig!
des Abgeordneten Dr. Külz) ja, Sie wollen nichts hören.
Wenn derartige Dinge kommen, dann hören Sie immer: Bahnhof.
Das wissen wir schon lange.
Ich verrate nichts neues, wenn ich darauf hinweise, daß die Technische Nothilfe nicht nur einen Korruptionsherd, sondern auch ein schwelendes Feuer gegen die deutsche Republik darstellt.
Nicht nur alle leitenden Stellen innerhalb der Technischen Nothilfe stehen unter der glorreichen Führung des Mitteilhabers am Mordkonzern des Edenhotels in Charlottenburg, des früheren Leutnants Lummitzsch, sondern in der Teno vereinigt sich der ganze herrliche Troß jener Elemente, die während der Revolutionsmonate in Deutschland sich in der Abmurksung und Ermordung deutscher Arbeiter besonders hervorgetan haben; die Zierden der Gardekavallerieschützendivision und der famosen Marinebrigate, die Offziere und Ingenieure aus jenen Kreisen.
Sie alle haben dort ein gutes Unterkommen gesunden und haben damit gleichzeitig die Möglichkeit, ihre frühere feudale Lebensweise auf Kosten des Reichs, auf Kosten der Republik, die sie bekämpfen, mit allen Mitteln fortzusetzen.
Ein hervorragender Staatsmann hat dieser Tage in einer Sitzung des republikanischen Juristenbundes dem Gehege seiner Zähne das zwar nicht neue, aber immerhin interessante Geständnis entschlüpfen lassen, daß die Technische Nothilfe eine militärisch bewaffnete und militärisch ausgebildete Organisation ist, daß alle leitenden Stellen in der Technischen Nothilfe von ausgesprochen monarchistischen, Weißgardistischen und konterrevolutionären Personen besetzt sind.
Und der Reichskommissar für öffentliche (o) Unordnung, der sogar Flöhe niesen hört, wenn es sich um Schwindelmeldungen gegen die Kommunisten handelt, drückt nicht nur ein Auge, sondern beide Augen zu gegenüber dieser mit Händen greifbaren Gefahr für die deutsche Republik, deren Träger zudem noch aus Mitteln des deutschen Volkes, aus den Steuern, die man allein dem Proletariat abpreßt, ein Schlemmerdasein führen dürfen.
Es fällt der Reichsregierung nicht ein, gegen diese Weißgardistischen Formationen auch nur das geringste zu unternehmen.
Im Gegenteil, sie sind für sie ein Teil von jener Kraft, die man braucht, um im gegebenen Moment der schwindsüchtigen deutschen demokratischen Republik vollenos das Levenslrcht auszubläsen.
Weiße Garden waren die Parole, als das deutsche Proletariat im Winter 191819 sich gegen seinen Untergang zur Wehr setzte und die Arbeiterklasse zum bestimmenden Faktor im wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Leben machen wollte.
Da tauchten sie auf unter dem Schutz von Noske und der anderen sozialdemokratischen Grotzwürdenträger und erstickten das Streben der deutschen Arbeiter im Blute.
Und als man erkennen mutzte, daß man mit Waffengewalt allein die Arbeiterklasse als Klasse nicht niederzuringen vermochte und daß die Arbeiter auch noch eine starke Masse besaßen, deren Anwendung man zum Beispiel von ihnen heute im Ruhrgebiet fordert: die Verweigerung ihrer Arbeitskraft, da kam derselbe Klassenstaat und schuf sich organisierte Streikbrecherkolonnen und Vorrichtungen, um dem Proletariat, das seine wirtschaftlichen Kampfmittel anwandte, auch diese Waffe aus der Hand zu schlagen.
Das war die zweite Phase der Ntederknüppelung der deutschen Arbeiter.
Inzwischen haben wir erlebt, dank der verhängnisvollen reformistischen Politik, die ''von seiten der Sozialdemokratie getrieben wurde, daß die deutsche Arbeiterklasse wirtschaftlich verelendet, moralisch zersetzt wurde und bald nicht mehr die Widerstandskraft aufdringen kann, um sich aus eigenem aus dem Sumpfe zu erretten.
Diese geistige und körperliche Schwächung des gesamten Proletariats benutzt nun die deutsche Bourgeoisie und die Szenen, die sich heute nachmittag hier abspielten, waren nur ein neuer Beweis dafür —, um den dritten Akt der blutigen Tragödie hier aufzuführen: den Aufmarsch des Fascismus.
Hier wurde gerufen: Hoffentlich ist es so!
Und auf der andem Seite brüllte man: Hochverräter!
Hier haben wir die Elemente, die glauben, das Mussolinische Vorgehen auch auf Deutschland in einem Augenblick übertragen zu können, wo man vorgibt, gegen die Ruhrbesetzung, gegen den französischen Imperialismus, gegen Poincars, den Obergauner des Oomits llss korgss in Frankreich, vorzugehen.
Nein, nein, der Ruhrkampf ist weiter nichts als der Kampf der Stinnes-Schwerindustrie gegen die Schwerindustrie der Loucheur und Konsorten.
Sobald zwischen diesen eine Einigung erreicht sein wird, wird man sofort das nationalistische Horn wieder einstecken.
Die Stinnes und Loucheur, die Poincars und Cuno werden sich verständigen auf dem zerschundenen und ausgemergelten Leibe des deutschen Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da wir das wissen, legen wir nicht nur Protest ein dagegen, daß statt Abbau der Technischen Nothilfe wir deren Aufbau durch die deutsche demokratische Republik erleben.
Wir sagen hiermit der Technischen Nothilfe und allem, was mit ihr zusammenhängt, wir sagen vor 1340 9830 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Höllein, Abgeordneter.)
(L.) allen Dingen ihrem Träger, dem Klassenstaat, den schärfsten Kampf an.
Und seien Sie versichert: die Stunde wird kommmen, wo Sie samt Ihrer Technischen Nothilfe und Ihrem Klassenstaat auf dem Straßenpflaster liegen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Vereinzeltes Händeklatschen auf der Tribüne) Präsident: Ich bitte, Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen: sonst muß ich die Kunbgeber entfernen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Höllein hat hier behauptet, meine Fraktion habe im Hauptausschuß keine Stellung zur Technischen Nothilse genommen.
Ich stelle fest ich berufe mich dabei aus das Zeugnis des Fratttonskollegen des Abgeordneten Hölletn, des Abgeordneten Eichhorn —, daß ich als einziger zu diesem Etattttel im Hauptausschuß insofern Stellung genommen habe, als ich erklärt habe, daß wir unsere Stellung für das Plenum vorbehalten und die Mutet für die Technische Nothllfe ablehnen.
Dann möchte ich auch dem Kollegen Höllein zu bedenken geben, baß Wiederholungen keine Steigerungen der Krmk bedeuten.
Im übrigen möchte ich für unsere Partei sagen, daß unwahre Behaupurngen nicht zum Requisit unserer Partei im parlamentarischen Kamps gehören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Or.
Külz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich den Versuch machen möchte, in Konkurrenz mit Herrn Höllein zn (k) treten.
Er hat, nur mit seinen eigenen Worten zu reden, wieder einmal eines seiner mistduftigen Blätter aus seiner geistigen Dokumentenmappe herausgeholt, die außerordentlich stark nach Asyl für geistigen Grotzkapitaltsmus rochen.
Aber seine ganze Beweisführung war auch so zwingend, daß sich gegen sie absolut nichts einwenden läßt, gleichviel, ob er sagte, daß der Wasserkopf der Technischen Slothilfe durch einen Stich in den Rücken erdolcht werden müsse, (Heiterkeit) oder ob er behauptete, daß Tausende von Kindern in Deutschland in den ersten Lebensjahren sich jetzt von Zeitungspapier ernähren müßten.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten: Schwindeln Sie doch nicht!
Wenn Sie sich zum Clown eignen wollen, tun Sie es!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Külz, Abgeordneter: Herr Kollege Höllein, Sie hören ja bekanntlich auch die Flöhe niesen!
(Heiterkeit.)
Auch in dieser Beziehung kann ich mit Ihnen nicht in Konkurrenz treten.
Aber das „geistige Großkapital ''habe ich mir allerdings auf der Platte festgehalten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir das Wort erbeten habe, so nur deshalb, weil Herr Höllein in seinem duftigen Blütenkranz auch einen ziemlich starken Angriff gegen meinen Parteifreund Gothein eingestreut hat, indem er gegen einen Artikel Gotheins für die Technische Nothilse polemisierte und sagte, daß wir zwar für Sparmaßnahmen jederzeit zu haben wären, aber nicht hier, wo nun einmal Gelegenheit gegeben wäre, bei der Technischen Nothilfe.
Wir betrachten die 'Technische Nothilse nur als eine Notmaßnahme, aber als (c) solche auch jetzt noch unbedingt notwendig.
Ich will Herrn Kollegen Höllein sagen: er kann selbst außerordentlich viel dazu beitragen, daß die Notmaßnahme als solche möglichst bald verschwindet.
Wenn Sie und die Ihnen (zu den Kommunisten) nahestehenden Politischen Kreise dahin kommen, die Streiks, die von den Gewerkschaften in normale Bahnen geleitet werden, nicht fortgesetzt durch Ihre kommunistischen Quertreibereien zu stören, werden wir sehr bald die Technische Nothilfe entbehren können.
(Zurufe von den Kommunisten.
Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über diesen Titel.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Reichsregterung zu erklären, daß sie den größten Wert auf die Fortgewährung der erforderlichen Mittel zur Durchhaltung der Technischen Nothilfe legt.
Ich brauche nicht auf die Entstehungsgeschichte der Technischen Norhtlfe einzugehen.
Die Damen und Herren wissen, daß sie in einer Zeit emstanden ist, in der sich die deutsche demokratische Republik in dem schwersten Existenzkämpfe befand und sich gegen Feinde der verschiedensten Art wehren mußte.
Damals ist die Technische Nothilfe zunächst in militärischer Organisation entstanden, zum Schutze lebensnotwendiger Betriebe, zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Bewohner.
Meine Damen und Herren!
Ich kann feststellen, daß die Technische Nothilfe von keiner dritten Seite Bezahlung empfängt, sondern ihren Unterhalt aus den Elarsiiteln bezieht, die Ihnen vorgelegt worden sind.
Wenn diese (D) Eratstitel verhältnismäßig gering erscheinen, so liegt das daran, daß der Ansatz aus dem August 1922 stammt, also mit den heutigen Währungsvcrhältnissen nicht mehr im Einklang steht, wobei die selbstverständliche Voraussetzung ist, wie bei verschiedenen Haushaltstiteln, daß eine Erhöhung nach Maßgabe der Entwertung des Geldes erfolgt, worüber ja die Beschlüsse in der dritten Lesung gefaßt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich kann darauf hinweisen, daß die Technische Nothilfe nach ihren eigenen Grundsätzen nicht etwa ein Gegner des Koalttions- und Streikrcchls ist, daß ausdrücklich in ihren Sätzen festgestellt ist, daß sie das Koalüions- und Stretkrecht nicht anficht.
Sie kann sich darauf berufen, daß sie von den verschiedensten Seiten die wärmste Anerkennung gefunden hat.
Ich verweise darauf, daß auch sozialdemokratische Minister (hört!
hört!)
den Wert der Technischen Nothilfe anerkannt und ihr in warmen Worten den Dank ausgesprochen haben.
Ich darf nur daran erinnern, daß Herr Minister Severing erklärt hat: Die Einrichtung der Technischen Nothilfe wurde zu einer Notwendigkeit.
Wer ihren gesunden Kern anerkennt, der sollte auch den Mut aufbringen, die Einrichtung mir aufbauen zu helfen.
Heute liegt es im Interesse des gesamten Volkes, daß die Notwaffe der Nothilfe immer vollkommener wird.
Die Äußerung stammt aus dem Jahre 1921, aber sie hat auch heute noch ihre Berechtigung, um so mehr, als wir die Technische Nothilfe noch nicht entbehren können.
Ich darf daran erinnern, daß der sächsische Ministerpräsident Herr Buck gesagt hat: Reichstag.
305.
Atzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9831 (Oeser, Reichsminister des Innern.)
() 1 Den in der Technischen Nothilfe vereinigten Männern und Frauen spreche ich gern Worte des Dankes aus, weil sie uneigennützig und niemand zum Schaden den Willen in dte Tat umgesetzt haben.
Hier wird ausdrücklich anerkannt, daß die Technische Nothilfe uneigennützig und niemand zum Schaden ihre Tätigkeit ausgeübt hat.
Ich verweise darauf, daß die Technische Nothilfe nicht nur eingegriffen hat, wenn durch Lohnkämpfe lebenswichtige Betriebe bedroht gewesen sind, sondern daß sie auch in Fällen des Lieferstreiks eingegriffen hat, in Fällen, wo dte Bäcker verweigert hatten, Brot zu backen, daß sie also auch da, wo das Volk in Gefahr war, ihre Tätigkeit zur Verfügung gestellt hat.
Ich darf Wetter darauf verweisen, daß gegenwärtig im Ruhrgebiet die Technische Nothilfe sich erboten hat, wenn die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung durch Abschnürung des Verkehrs bedroht ist, einzuspringen, um die Lebensmittel dorthin zu bringen, wo sie gebraucht werden.
Wenn hier ein Zirkular aus Cassel verlesen wurde, so stammt das wahischeinlich aus der Zeit, in der die Technische Nothilfe militärisch aufgezogen war.
(Abgeordneter Breunig: Im August 1922!)
Dann ist das zu Unrecht verbreitet worden; denn die Technische Nothilfe hat mit einer militärischen Organisation gar nichts mehr zu tun, sie ist lediglich eine Notorganisation, um bestimmten Notständen der Bevölkerung entgegenzutreten.
Meine Damen und Herren!
Auch die Reichsregierung, auch die Leitung der Technischen Nothilfe ist aber grundsätzlich der Meinung, daß die Technische Nothilfe nicht eine dauernde Einrichtung werden soll.
Wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Breunig durchaus der Meinung, daß, sobald die Gewerkschaften wieder so erstarkt find, daß sie ihrerseits den Schutz lebensnotwendiger Betriebe übernehmen können, sobald unsere sozialen Einrichtungen derart fortgeschritten sind, daß auch die Formen für diesen Schutz mit den Gewerkschaften nicht nur vereinbart sind, sondern eine Gewähr besteht, daß nun der Schutz durchgehalten wird, daß in dem Moment die Zeit gekommen ist, wo wir die Technische Nothilfe als überflüssig bezeichnen können.
Ich werde meinerseits gern bereit sein, mit den Gewerkschaften dazu beizutragen, daß der Zeitpunkt so bald als möglich eintritt, damit wir diese Nothilfe nicht mehr brauchen.
Solange sie aber notwendig ist, richte ich an das hohe Haus die dringende Bitte, uns dte Mittel zu ihrer Durchhaltung nicht zu versagen.
Präsident: Die wiedereröffnete Debatte ist geschlossen, da keine Wortmeldungen mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn beantragt namentliche Abstimmung.
Dieser Antrag muß von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, welche wünschen, daß die Abstimmung namentlich erfolgt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also zur Abstimmung durch Erheben von den Sitzen, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Kap.
21: Zur Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kapitel ist genehmigt.
Wir fahren in der Beratung fort bei Kap.
1 Tit.
18 der einmaligen Ausgaben.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor; der Titel ist genehmigt.
Tit.
19, 20, 21, 22, 23 sind ge- (0) nehmigt.
Zu Tit.
24 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hohe mich im Hauptausichuß damit etnverstanoen erklärt, daß dieser Antrag zunächst der Sparkommission überwiesen wird.
Ich bitte, dte Abstimmung aussetzen zu wollen, bis dte Sparkommission ihre Entscheidung getroffen hat.
Präsident: Der Tit.
24 ist genehmigt.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die Abstimmung über den von dem Herrn Vorredner erwähnten Antrag auf Einfügung eines neuen Tit.
24a ausgesetzt wird.
Ich rufe auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
37 hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Er ist nicht anwesend.
Der Titel selbst ist genehmigt.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Im Tit.
2 ist als Überschuß aus dem Verlage des Reichsgesetzblattes der Betrag von 1400 000 Mark eingesetzt.
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß das Ministerium des Innern im letzten Jahre erfreulicherweise der Herausgabe des Reichsgesetzblattes große Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Insbesondere ist hervorzuheben, daß der Inhalt des Blattes in zwei Teile zerlegt worden ist.
Der zweite Teil umfaßt im wesentlichen die Gesetze, die nur für die Verwaltung von Bedeutung sind, dem weiteren Kreise der Bevölkerung dagegen nicht das bieten, was (, ) sie alltäglich braucht.
Ob die Trennung in allen Punkten richtig durchgeführt ist, ist eine Streitfrage, die uns heute nicht zu beschäftigen braucht.
Festzustellen ist, daß die Maßnahme im ganzen durchaus einen Fortschritt bedeutet angesichts der Notwendigkeit, alles zu tun, um den Herstellungspreis und damit auch den Abgabepreis des Blattes möglichst niedrig zu halten.
Früher war das Reichsgesetzblatt so billig, daß die weitesten Kreise der Bevölkerung in der Lage waren, das Blatt zu halten.
Heute ist die Ausgabe für weite Kreise der Bevölkerung naturgemäß einfach unerschwinglich.
Das ist deshalb von so großer Bedeutung, weil heute auch die Ausgaben der einzelnen Gesetze sehr teuer sind und es weiten Kreisen der Beteiligten gar nicht möglich ist, sich auch nur eine einfache Lextausgabe des Gesetzes zu beschaffen.
Das ist ein sehr großer Mißstand, der sich immer unangenehmer bemerkbar macht.
Ich möchte auf einen Fall hinweisen, der jetzt in der nächsten Zeit praktisch wird.
Wir haben das Angestelltenversicherungsgesetz geändert und haben das Arbeitsministerium ersucht, das Angestelltenversicherungsgesetz in seiner neuen Fassung herauszugeben.
Dringend wünschenswert wäre es, daß dieses Gesetz in die Hände der Angestellten selbst gelangen könnte.
Bei den großen Kosten aber, die die Ausgabe eines solchen Gesetzes heute verursacht, wird es, wenn nicht besondere Maßnahmen getroffen werden, den schlechter bezahlten Angestellten unmöglich sein, sich eine Ausgabe dieses Gesetzes zu beschaffen.
Was soll nun geschehen
Dadurch, daß man den Teil II abgesondert hat, wollte man den Preis für den Teil I möglichst gering halten.
Leider ist damit noch nicht das erreicht, was wir haben wollen.
Hier steht 9832 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923 (Hoch »Abgeordneter.)
(L.) NUN in dem Haushaltsplan ein Überschuß von 1400 000 Mark, und daneben steht, daß im vorigen Jahre 101Millionen Mark eingesetzt waren.
Jeder muß meinen, diese 10 Millionen Mark seien der Überschuß.
Wenn man aber die Erläuterungen durchliest, dann findet man, daß das nicht so zu verstehen ist.
10 Millionen Mark waren im vorigen Jahre nur als Einnahme eingestellt, und es stand ihnen eine Ausgabe von 111Millionen gegenüber, so daß sich in der Latein Fehlbetrag von 1 Million Mark ergab.
Jetzt geht das Bestreben und infolge der traurigen Finanzlage des Reichs muß dieses Verfahren beobachtet werden dahin, den Fehlbetrag zu vermeiden.
So ist man dazu gekommen, den Preis des Reichsgesetzblattes derart festzusetzen, daß er die Kosten deckt.
Der Mehrbetrag von 1400 000 Mark ist ein Überschuß, und das erklärt sich aus der neuen Reichshaushaltsordnung, die besonders vorschreibt, daß in solchen Fällen nur der Überschuß eingesetzt wird.
Dieser Überschuß ist gering.
Während früher die Kosten auf zehn Millionen Mark veranschlagt waren, sind sie jetzt auf 439 Millionen veranschlagt, und die tatsächlichen Kosten des Reichsgesetzblattes werden noch höher werden.
Übrigens ist es tatsächlich noch nicht einmal der wirkliche Überschuß, denn aus den Erläuterungen ergibt sich, daß von dem ausgeworfenen Betrage noch die Schriftleitungsgebühren abgehen.
Ich würde die Herren von der Regierung doch bitten, zu erwägen, ob nicht im nächsten Jahre der wirkliche Reinüberschuß eingesetzt werden kann das ist ja der Zweck dieser Art Buchführung —, so daß ohne weiteres zu ersehen ist, ob wirklich ein Überschuß oder ein Fehlbetrag vorliegt.
Sollte sich aber wirklich ein Überschuß ergeben, dann möchte ich die Herren von der Regierung ersuchen, der Frage näherzutreten, ob nicht ein besseres Ergebnis (n) erzielt werden kann, indem man einen Versuch aus dem letzten Jahre fortführt.
Der Verlag des Reichsgesetzblattes hat einzelne Nummern, die wichtige Gesetze enthielten, ich erinnere mich zum Beispiel der Ausgabe, die die Steuergesetze enthielt zu einem billigeren Preis abgegeben.
Immerhin waren auch diese Preise noch beträchtlich, und es wird sich fragen, ob nicht versucht werden sollte, den Preis auch dadurch möglichst niedrig zu halten, daß man nicht so gutes Papier verwendet, wie für eine Gesetzessammlung erforderlich ist.
Bei einer Ausgabe, die für sehr weite Kreise bestimmt ist, könnte Wohl billigeres Papier Verwendung finden.
Dann fragt es sich, ob gerade die jetzige Stelle des Reichsministeriums des Innern diese Ausgaben Veranstalten soll.
Bei manchen Gesetzen würden Wohl andere Stellen geeigneter sein.
So könnte es sich fragen, ob nicht die Ausgabe des Angestelltenversicherungsgesetzes wir bekommen in diesem Jahre eine neue Ausgabe der Reichsversicherungsordnung, wo die Verhältnisse ganz ähnlich liegen durch das Reichsarbeitsblatt geschehen könnte.
Jedenfalls muß diese Frage geprüft werden.
Nun möchte ich noch einige weitere kleine Beschwerden vortragen.
Ich unterschätze gewiß den fiskalischen Gesichtspunkt nicht; allein er sollte nicht allein maßgebend sein, und es müßte trotz aller finanziellen Bedenken auch auf die besondere Bedeutung des Reichsgesetzblattes Rücksicht genommen werden.
Wir haben es in der letzten Zeit erleben müssen, daß wichtige Gesetze, die möglichst schnell bekannt werden mußten, verhältnismäßig spät erschienen sind, deswegen mußte die Bevölkerung auf die kommenden Gesetze dadurch aufmerksam gemacht werden, daß sie, bevor sie im Reichsgesetzblatt erschienen, zunächst im Reichsanzeiger veröffentlicht wurden.
Das ist ein durchaus unerfreulicher (c) Zustand.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die wichtigen Gesetze, die möglichst schnell erscheinen müssen, auch durch das Gesetzblatt möglichst schnell bekannt werden.
Denn nicht jeder, der das Reichsgesetzblatt hält, hält auch den Reichsanzeiger.
Das betrifft namentlich die Gesetze, die die Veränderungen in den Geldverhältnissen berücksichtigen und die daher in ganz kurzen Zwischenräumen erscheinen.
Allerdings begreife ich, daß es billiger ist, wenn das Reichsgesetzblatt nicht in einfachen Blättern, sondern in ganzen Bogen gedruckt wird.
Das mag man ja bei solchen Gesetzen, bei denen es auf möglichst rasches Erscheinen nicht ankommt, beibehalten; bei den andern Gesetzen sollte man aber die Mehrkosten nicht scheuen.
Dann möchte ich die Herren bitten, darauf zu achten, daß Druckfehler vermieden werden.
Früher kamen in mehreren Jahren vielleicht einige Druckfehler vor; ganz sind ja Druckfehler nie zu vermeiden.
Die Druckfehler aber haben sich nach der Revolution ziemlich gehäuft.
Noch eine andere Bitte.
Die Sprache ist in den Gesetzen in den letzten Jahren fraglos bedeutend verbessert.
Ich glaube, es ist das ein Verdienst namentlich des Sprachvereins, der leider von manchen Seiten oft zu Unrecht angegriffen wird, der hier aber sicher verdienstlich gewirkt hat.
Ich möchte bitten, daß in dem Bestreben, das Gesetz möglichst klar abzufassen, weiter fortgefahren wird; ich glaube, daß sich das Reichsministerium des Innern dabei ein Verdienst erwerben kann.
Mißständen, die sich auf diesem Gebiete zeigen, abzuhelfen.
An der Abfassung des Wortlauts sind ja auch.
Herren aus den anderen Ministerien beteiligt.
Das Reichsministerium des Innern kann aber auf Mißstände hinweisen, um auf diesem Gebiete Einheitlichkeit zu erreichen.
Vielleicht wird dann auch die Stunde kommen, (v) in der man die Zahlen endlich mit arabischen Zeichen wiedergibt.
Der alte Zopf, daß die Zahlen in Buchstaben gedruckt werden, so daß sie eine ganze Zeile einnehmen, besonders hohe Zahlen, und man sie drei- bis viermal lesen muß, um zu erfassen, welche Zahl eigentlich gemeint ist, muß endlich beseitigt werden.
Präsident: Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hoch bezogen sich auf den Tit.
2 des Kap.
1.
Ich darf zunächst den Tit.
1 für angenommen erklären.
Zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hoch hat das Wort Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Anregungen des Herrn Abgeordneten Hoch für das Reichsgesetzblatt bezogen sich auf drei verschiedene Gebiete.
Wir sollen es billig machen, wir sollen die nötigen Einnahmen erzielen, damit es sich selbst trägt, und wir sollen es äußerlich würdig erscheinen lassen.
Wir wollen versuchen, diese drei widerstreitenden Forderungen zu vereinen.
Dem hat auch die Zweiteilung des Reichsgesetzblattes gegolten.
Diese Zweiteilung ist ein einfacher Trick gewesen, um zu erreichen, daß man das, was die große Masse der Abnehmer vom Reichsgesetzblatt unbedingt braucht, leidlich billig beziehen kann.
Die Teilung hat sich bewährt.
Das Reichsgesetzblatt erscheint jetzt in Teil I in ungefähr 90000 und in Teil II in 50000 Exemplaren.
Das zeigt also, daß es viele Abnehmer aibt, die den Teil I allein beziehen, während der Teil II weniger gehalten wird.
Vor allem können die Behörden, die vom Reichsgesetzblatt oft viele Exemplare brauchen sich damit begnügen, die vielen Exemplare von Teil I zu halten und nur vereinzelte Exemplare von Teil II daneben.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9833 (Dr. Brecht, Ministerialdirektor.)
() Einen Teil der Redaktionskosten haben wir deswegen besonders aufgeführt, weil sie im Ministerium selbst entstehen bei den einzelnen Herren, die nebenher ohne besondere Bezahlung daran arbeiten Daß läßt sich nicht gut kaufmännisch auf die Geiamtunkosten berechnen.
Das sind Betriebskosten, die das Ministerium selbst hat.
Wir haben es nur der Ehrlichkeit halber angegeben, daß in gewisser Weise auch im Ministerium selbst noch Kosten für das Reichsgesetzblait entstehen.
Billige Ausgaben des Reichsgesetzblatts versuchen wir außer auf dem Wege, daß wir den Teil I im ganzen relativ billig halten, dadurch zu erzielen, daß wir die einzelnen Nummern des Neichsgesetzblatts gesondert verkaufen.
Ich will gern zusagen, daß wir dabei weiter prüfen wollen, ob nicht solche Nummern, bei denen es darauf ankommt sie in viele Hände, auch Unbemittelter, zu bringen, besonders billig herausgegeben werden können.
Diese Sondernummern werden auch besonders angezeigt.
Der Herr Abgeordnete hat selbst schon die Finanzgesetze erwähnt, bei denen das geschehen ist.
Wir wallen auch zur Verbilligung noch versuchen, daß Wir einen Teil der Auflage, der dann wahrscheinlich der größere werden wird, auf schlechterem Papier drucken lassen.
Das gute Papier ist aus Archivgrimden genommen worden.
Die Exemplare sollenHunderte von Jahren bestehen, während sich das schlechte Papier, dessen Haltbarkeit oft überschätzt wird, nur etwa 20 Jahre hält.
Aber für den laufenden Bedarf genügt das, und es stellt sich wesentlich billiger.
Wir lassen das jetzt prüfen, und ich glaube, in Aussicht stellen zu können, daß wir noch im Laufe dieses Jahres eine solche billigere Ausgabe des Reichsgesetzblattes auf schlechterem Papier herausbringen werden.
Es ist natürlich unser Bestreben, die Nummern möglichst schnell herauszubringen.
Aber man darf nicht vergessen.
daß nach der Entscheidung des Reichstags noch (L) die Entscheidung über den Einspruch des Reichsrats erfolgt.
und dieser hat zwei Wochen Zeit, um sich hierüber schlüssig zu werden.
Darin liegt der lange Spielraum, der vielfach zwischen der Entscheidung des Reichstags und dem Erscheinen der Nummern besteht, begründet Wenn die Entscheidung des Reichsrats vorliegt, müssen wir uns beeilen, das Gesetz herauszubringen.
Wir müssen dabei unter Umständen auch einmal finanzielle Nachteile in Kauf nehmen und eine Vtertelseiie oder eine halbe Seite leer lassen, vor allem wenn es sich um eilige Gesetze handelt.
Wir wollen darauf achten, wie es der Herr Abgeordnete gewünscht hat.
Mit den Druckfehlern führen wir einen schweren Kampf.
Es sind leider keine Druckfehler, sonst wäre die Vermeidung ziemlich einfach.
Es sind Unrichtigkeiten, die bei den letzten Zusammenstellungen der Gesetzestexte unterlaufen und die sich meist aus starken Änderungen im Parlament und den manchmal etwas unklaren Beschlüssen in zweiter und dritter Lesung ergeben, die sich dann ins Reichsgesetzblatt einschleichen und hinterher berichtigt werden müssen.
W« r hoffen, darin vorwärts zu kommen, besonders wenn die sehr üderhosteteGesetzgebung ein wenig ruhiger wird.
Das gleiche gilt iür die Sprache.
Wir haben ein sehr großes Interesse an der Sprache des Reichsgesetzblatts.
Denn ein Reichsgesetzblatt, wo jedes Gesetz anders aussieht in der Art, wie es äußerlich erscheint, wo das eine Gesetz einen langen Bandwurnnitel.
das nächste eine kurze Überschrift hat, wo die Einleitung einmal so lautet und das andere Mal so.
wirkt unwürdig.
Unwillkürlich bat man das Gefühl, daß ein solches Gesetzblatt ein Zeichen von einer unordentlichen Gesetzgebung ist, und man hat den Eindruck, der Inhalt der Gesetze wird auch danach sein.
Wir versuchen das zu verbessern.
Sie werden hoffentlich bemerkt haben, daß die Überschriften kürzer werden, daß wir uns bemühen, kurze, schlagwortartige, leicht zu zitierende Überschriften zu (0) bringen, daß auch die Einleitungsform und die ganze äußere Erscheinungsform der Gesetze aus den verschiedenen Ministerien sich wieder annähert und eine gewisse gleichmäßige, würdige Form bekommt.
Wir versuchen auch die sprachliche Fassung der Gesetze wieder zu verbessern.
Aber, meine Damen und Herren, in zweiter und dritter Lesung im Reichstag befinden Sie sich in einer ähnlichen Lage wie wir bei eiligen Vorlagen, und Sie können dem dann auch nicht immer Rechnung tragen.
In aller Eile beschließen wir hier Zusätze, ganze Paragraphen, zwefie und dritte Absätze, die dann nicht in der gleichen Weise abgefaßt sind wie die ersten.
Das läßt sich vorläufig noch nicht ganz vermeiden.
Dann ist gegen früher folgende Änderung eingetreten.
Früher, als wir nicht so furchtbar viele Gesetze gleichzeitig machen mußten wie jetzt, wurde fast jedes Gesetz im Reichsjustizamt mitbearbeitet.
und im Reichsjusttzamt hatte sich ein Spezialistentum für eine Sprache herausgebildet.
wie man sie ich will einmal sagen für mustergültig hielt.
Dabei gab es viele gute Grundsätze, allerdings auch einige alte Zöpfe.
Diese dauernde Prüfung hatte jedenfalls die Folge, daß die Gesetze in der Sprache einheitlich waren.
(Zuruf von der Deutschen Volksvartei: Früher war es viel besser!)
Ja, früher war es viel besser damit; aber jetzt ist das nicht mehr mörlich, Herr Abgeordneter Rießer Wie sollen wir das machen
Es ist nicht möglich, diese vielen umfangreichen Gesetze des Arbeiksministeriums, des Finanzministeriums usw im ReichsjustiMinisterium paragraphenweise von der Vorbereitung an mitbearbeiten zu lassen.
Man weiß ja, welche sachliche Nebenwirkungen oft eine sprachliche oder technische Änderung hat.
Es ist daher nicht genügend, lediglich am Schluß irgendwie miizuredigieren.
Jedes Ministerium, ja jede Abteilung macht daher jetzt die Gesetze ziemlich selbständig und arbeitet sie aus; infolgedessen läßt sich eine einheitliche Sprache kaum durchführen.
Eine gewisse Hilfe ist dadurch gegeben daß muß man anerkennen —.
daß im Reichsrat immerhin meist dieselben Herren sitzen, die ein dankenswertes Interesse darin bekunden, auch kleinere Formfehler zu verbessern.
Auch der Reichstag selbst tut das ja, wenn er in den Ausschüssen dazu kommt.
Wir werden allen diesen Dingen natürlich unsere Aufmerksamkeit schenken.
Aber eine wirklich gute Lösung wird sich erst ermöglichen, wenn die Gesetzesmaschine etwas langsamer läuft als bisher.
Präsident: Die Debatte über Kap.
1 Tit.
2 ist erledigt; der Titel selbst ist angenommen.
Ich rufe auf die Tit.
3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Weiter rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 3; Kap.
3 Tit.
1; Kap 4 Tit.
1; 2; Kop.
5 Tit- 1, 2; Kap.
6 Tit.
1.
2; Kap.
7 Tit 1; Kap.
8 Tit.
1; Kap 9 Tit.
1, 2; Kap.
10 Tit.
1, 2, -3; Kap.
11 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen nunmehr zur Beratung des Haushalts des Reichsrvehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5550 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
9834 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Präsident.)
(4.)
Wir beginnen bei Kap 1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Retckswehrmlnister.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückten, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Haushalt der Reichswehr erfordert eine Ausgabe von 25 973 569 000 Mark, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) wobei aber zu bemerken ist, daß die im Haushalt angegebenen Ziffern bereits im August vorigen Jahres aufgestellt worden sind und daß sie infolge der Geldentwertung vervielfacht werden.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Reichswehr zählt zurzeit 3797 Offiziere, 17 941 Unteroffiziere und 76 866 Gefreite und Mannschaften, außerdem 500 Köpfe Sanitäts- und Veterinäroffiziere.
Bei den Verhandlungen im Hauptausschuß wurde an den Wehrminister die Frage gerichtet, ob eine von der französischen Presse gebrachte Nachricht auf Wahrheit beruhe, wonach die Reichswehr die Einziehung von Reservisten organisiert habe.
Der Wehrminister konnte versichern, daß diese Behauptung völlig aus der Luft gegriffen fei; die Reichswehr habe keinerlei Reserveformationen —und darf solche Formationen nach dem Diktat von Versailles auch gar nicht haben.
Eine andere Behauptung ging dahin, daß irreguläre Trupps von der Reichswehr mit Ausrüstungsgegenständen versehen werden.
Auch nach dieser Richtung hin wurde versichert, daß eine solche Ausrüstung ausgeschlossen sei.
Die Truppe habe nur das, was sie für den eigenen Bedarf brauche, und wäre schon deshalb nicht in der Lage, aus den Vorräten irgendwelche Abgabe zu leisten.
(L) Bei den Verhandlungen wurden von den verschiedensten Seiten eine Reihe unliebsamer Vorkommnisse innerhalb der Reichswehr zur Sprache gebracht.
Der Wehrminister versicherte, daß teils bereits Abhilfe getroffen sei, in allen andern Fällen aber eine genaue Prüfung des Tatbestandes stattfinden solle.
Von einer Seite wurde insbesondere betont, daß, wenn in der Reichswehr Fälle von Mißhandlungen Vorkommen, eigentlich auch jene Reichswehrangehörigen zu Verurteilen seien, die sich derartige Mißhandlungen gefallen lassen.
Der Angehörige der Reichswehr hat ganz andere Rechte, als sie einstmals den Angehörigen der früheren Wehrmacht eingeräumt waren.
Unliebsames Aufsehen in der Öffentlichkeit hat es erregt, daß immer noch Offiziere des alten Heeres befördert worden sind.
Schon früher ist hier im Reichstag darauf hingewiesen worden, daß mit diesem System endlich einmal gebrochen werden müsse, schon weil es geradezu komisch anmutet, Offiziere einer Armee zu befördern, die überhaupt nicht mehr existiert.
Der Wehrminister gab die Erklärung ab, daß mit dem 31.
Dezember 1922 alle Beförderungen eingestellt worden seien und daß es sich bei den erfolgten Beförderungen nur um Vorschläge gehandelt habe, die bor geraumer Zeit gestellt wurden, deren Erledigung sich aber überaus lange hinausgezögert habe.
Einer Kritik wurde auch die Tatsache unterzogen, daß bei verschiedenen Anlässen Ehrenkompagnien gestellt wurden, und es wurde der lebhafte Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß derartige Dinge für die Zukunft unterbleiben sollen.
Der Minister erstattete selbst einen eingehenden Bericht über die Art, wie sich die Reichswehr entwickelt hat.
und glaubte feststellen zu können, daß die Reichswehr den Aufgaben, die an sie gestellt werden können, durchaus gewachsen sei.
Ein Mitzstand sei es, daß der l) Zugang zur Reichswehr in den einzelnen Landesteilen nicht gleichmäßig sei und daß er wesentlich von der wirtschaftlichen Konjunktur abhänge.
Zwar sei der Reichswehrsoldat verpflichtet, zwölf Jahre zu dienen; es komme aber häufig vor, daß Reichswehrsoldaten mit allen Mitteln anstreben, sich dieser langen Dienstpflicht wieder zu entziehen, und in Fällen besonderer Schwierigkeiten und Widersetzlichkeiten sei es schließlich doch das Einfachste, solche Leute aus der Reichswehr wieder zu entlassen.
(Zustimmung links.)
Man hofft aber, daß dadurch, daß den Reichswehrsoldaten die Möglichkeit geboten wird, sich auf den verschiedensten Ausbildungsgebieten zu betätigen und zu vervollkommnen, mit der Zeit eine größere Stetigkeit eintreten werde.
Unter den Ausgaben sind es bor allen Dingen die Beschaffungskosten für Munition, für Waffen und die Kosten für die Unterhaltung von Waffen und Gerät, die ganz gewaltige Summen verschlingen.
Die Preise für Waffen und Munition sind ganz gewaltig gestiegen, und eine kleine Gegenüberstellung der Preise von 1914 und 1922 vermag das zu illustrieren.
Es sind gestiegen die Preise für ein Gewehr von 65 Mark aus 20 000 Mark, für ein Maschinengewehr von 2000 Mark auf 325 000 Mark, für eine Jnfanteriepatrone von 11 Pfennig auf 30 Mark, für ein Geschütz von 12 500 auf 6 Millionen, für Handgranaten von 4 Mark auf 300 Mark.
Im selben Maße sind die Preise für Unterhaltungskosten, sür alles gestiegen, was die Reichswehr braucht.
Die der Reichswehr zugestandene Munition ist zum erheblichen Teile nicht vorhanden und soll nunmehr angeschafft werden.
Diese hohen Preise finden zum Teil ihre Erklärung auch darin, daß einige Fabriken ein Monopol (i auf die Herstellung von Waffen und Gerät haben.
Die Leitung der Reichswehr hatte dann eine Reihe von Fabriken für die Mmritionsherstellung in Vorschlag gebracht.
Diese Vorschlagsliste wurde aber von der Entente abgelehnt, die dafür dann Fabriken bestimmte, die für den Heeresbedarf arbeiten sollen.
Diese Fabriken waren meist auf diese Fabrikation überhaupt nicht eingerichtet, sondern mußten erst mit großen Mitteln mit den Maschinen und Vorkehrungen versehen werden, die zur Herstellung von Waffen und Munition notwendig sind.
Es wurden zum Teil Fabriken ausgewählt, die sich mit der Fabrikation von Waffen und Munition früher überhaupt nicht besaßt haben.
Die Fabriken selber stehen unter Aufsicht der Kontrollofsiziere der Entente.
Ihre Leistungsfähigkeit ist genau so festgestellt, daß auch bei höchster Anspannung nicht mehr hergestellt werden kann, als was im Vertrag von Versailles der Reichswehr zugestanden worden war.
Die freie Konkurrenz ist damit völlig ausgeschaltet, die in Frage kommenden Firmen haben ein Monopol und nutzen dieses Monopol bei der Preisgestaltung auch zweifellos nach Kräften aus.
Daraus erklären sich, abgesehen von den an sich gestiegenen Material- und Produktionskosten, die enormen Summen, die für den Bedarf an Munition und Gerät aufgebracht werden müssen.
Aus der Mitte des Ausschusses wurde dringend empfohlen, die in Aussicht genommenen Herbstübungen mit Rücksicht auf die hohen Kosten möglichst zu beschränken.
Von der Regierung wurde eine Zusicherung nach der Richtung hin gemacht.
Wenn auch der Wert der Übung der Truppen in freiem Gelände nicht zu der kennen ist, so muß auf der anderen Seite doch die finanzielle Lage des Reichs ganz wesentlich mit in Betracht gezogen werden.
Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9835 (Stückle », Berichterstatter.)
() Immer mehr zeigen die Beratungen des Militäretats, daß dieses Söldnerheer, das wir heute haben, nicht nur überaus kostspielig ist, sondern seiner ganzen Konstruktion nach nicht ein Heer ersetzen kann, das infolge einer Aushebung aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Befehl der Entente mußte die Heeresverwaltung und das hat den Etat ebenfalls gewaltig anschwellen lassen ihre eigene Bauverwaltung mit übernehmen.
Außerdem mußte auch das ganze Sanitätswesen wieder in eigene Regie genommen werden.
Wie unsinnig dabei gewirtschastet werden muß, das zeigt die Regelung der Lazarettfrage in Dresden.
Das dortige große Militärlazarett wurde in ein Versorgungskrankenhaus umgewandelt, in dem auch Angehörige der Reichswehr behandelt worden sind.
Auf Befehl der Entente mußte das Militärlazarett nunmehr vollständig abgetrennt werden, und man trieb den Unsinn so weit, daß man die Benutzung der dort vorhandenen großen Küche für die Reichswehr verbot, die nun mit ganz erheblichen Kosten einige Meter von der großen Zentralküche entfernt sich eine eigene Küche bauen lassen mußte.
Der Gesundheitszustand der Reichswehr wurde im allgemeinen als gut bezeichnet.
Besonderes Augenmerk wird aus die körperliche Ausbildung der Truppe gelegt, und die Höhe der Ausgaben für Schulzwecke zeigt, daß inan bestrebt ist, dem Reichswehrsoldaten eine Ausbildung zuteil werden zu lassen, die ihn befähigen soll, nach Ablauf seiner Dienstzeit ein geeignetes Fortkommen zu finden.
Dem Reichswehrsoldaten mutz aber immer wieder klar gemacht werden, daß er nicht daran denken könne, daß die Reichswehrsoldaten zum erheblichen Teil Beamte werden können, sondern daß sie sich Oy darauf einstellen müssen, später wieder in ihrem früheren Berufe tätig zu sein.
Zu diesem Zweck finden Ausbildungskurse statt, um zu verhüten, daß der Reichswehrsoldat die Kenntnisse verliert, die er in seinem früheren Beruf gesammelt hat.
Aus den Kreisen der Heeresbeamten wurden Klagen darüber laut, daß sie falsch eingestuft und demnach nicht richtig bezahlt seien.
Der Ausschuß glaubte nicht in der Lage zu sein, von sich aus eine anderweitige Einstufung vorzunehmen, sondern konnte die Wünsche der Heeresbeamten der Regierung nur zur Erwägung überweisen, weil sie die Aufgabe hat, für die richtige Einstufung und Eingruppierung zu sorgen.
Eine einzelne Kategorie herausgreifen und sie anders einstufen, ist deshalb nicht angängig, weil damit die Gefahr heraufbeschworen wird, daß die ganze Besoldungsordnung, die die Einstufung enthält, zusammenbrechen müßte.
Berechtigten Wünschen soll Rechnung getragen werden.
Aber auch in den Kreisen der Heeresbeamten muß man einsehen, daß das verarmte, zusammengebrochene Deutschland nicht in der Lage ist, alle Wünsche restlos zu erfüllen, so sehr berechtigt sie auch an sich sein mögen.
In meiner Eigenschaft als Referent des Hauptausschusses habe ich in dessen Namen Ihnen die Annahme des Heeresetats zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
I) r. Gestler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe den Herrn Präsidenten gebeten, eine kurze Erklärung abgeben zu dürfen im Hinblick auf die Geschäftsordnungsdebatte, die zu Beginn der heutigen Sitzung stattgefunden hat.
In der Reichst.
I.
19201923.
305.
Sitzung.
1'„Roten Fahne ''ist ein Artikel unter der Überschrift ent- (o) halten: „Seeckt rüstet zum Bürgerkrieg ''.
Ich habe kurz zu erklären: dieser Artikel ist nach Form und Inhalt unwahr und von Anfang bis zu Ende erfunden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!
Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Abwarten!
Gegenrufe rechts: Gänzlich blamiert!
Eine Schändlichkeit!
Deshalb der Radau heute mittag!
Wiederholte Rufe von den Kommunisten: Abwarten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpslin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichswehr hat zweifellos im letzten Jahre organisatorisch weitere Fortschritte gemacht.
Die ziemlich reichlichen Mittel, die zum Ausbau der Reichswehr vorhanden sind, sind nach der Seite der technischorganisatorischen Ausbildung gut verwendet worden.
Es sind aber leider im Verlaufe des Jahres auch bei der Reichswehr Erscheinungen eingetreten, die ich ganz kurz hier besprechen will.
Es ist aufs tiefste zu bedauern, daß Klagen vieler Soldatm über zunehmende Beschimpfungen durch Vorgesetzte wieder häufig sind.
Ich hätte geglaubt, daß, wenn die Reichswehr ein oder zwei Jahre gebildet ist, wenn sie im organisatorischen und inneren Ausbau fortschreitet, wir wenigstens diese Klagen nicht mehr hören würden, oder daß Vorgänge, wo Soldaten beschimpft werden, auf ein solches Minimum reduziert bleiben, daß es am Ende aus dem Zusammenleben von Menschen zu erklären wäre.
Aber wer genau beobachtet und wer die Art der Beschimpfungen, deren ich viele gehört habe, zur Kenntnis nimmt, merkt, daß hier wieder eine Unsitte anfängt aufzutauchen, die in diesem Oi) Saale, als das alte Heer noch bestand, zu sehr lebhaften und leidenschaftlichen Kämpfen geführt hat.
Ich muß auch hier an den Herrn Reichswehrminister und an die Heeresleitung wie an die Marineleitung das dringende Ersuchen richten, mit aller Energie dazwischenzufahren, dafür zu sorgen, daß weitere oder zunehmende Klagen über Beschimpfungen verschwinden.
Ich will auch hier betonen, was ich wiederholt, noch als wir das alte Heer hatten, von dieser Stelle gesagt habe: wenn die obersten Führer des Heeres, wenn die Truppenkommandeure ernstlich wollen, können sie Soldatenmißhandlungen bis auf einen kaum noch zu merkenden Teil beseitigen.
Sie können auch das Beschimpfen von Soldaten durch Vorgesetzte ziemlich restlos ausräumen.
Wenn es vorkommt, dann bleibt gar nichts übrig, als gegenüber den verantwortlichen Truppenführern und der Leitung zu sagen, daß sie nicht mit dem nötigen Nachdruck, der geboten ist, aufgetreten sind.
Der innere Aufbau der Reichswehr ist ja immer noch ein kleines Sorgenkind.
Ich bestreite nicht, daß auch im inneren Aufbau der Reichswehr Fortschritte erzielt sind.
Soweit ich die Dinge zu übersehen in der Lage bin, wäre es unehrlich, wenn man nicht zugeben würde: es ist ein, wenn auch kleiner, Fortschritt erzielt worden.
Es sind jetzt Lehrpläne für die Heeres- und für die Marinefachschulen ausgearbeitet.
Wer die Lehrpläne durchsteht, wird anerkennen müssen, daß die Art, wie sie aufgestellt sind, die Stoffe, die den Soldaten für den Unterricht für Verwaltung.
Wirtschaft usw.
geboten werden, an und für sich gut sind.
Entscheidend dabei wird naturgemäß sein, in welchem Geiste gelehrt wir-, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß das Offizierkorps der Reichswehr in seiner weit überwiegenden 1341 9836 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Schöpflin, Abgeordneter) M Zahl nicht nur stramm monarchistische, sondern vielleicht auch zum Teil starke Neigungen zu nationalistischen Tendenzen hat, dann mutz man wahrscheinlich mit grötzter Aufmerksamkeit im nächsten Jahre verfolgen, wie in den Schulen gelehrt wird oder wie die Offiziere die Lehrpläne und ihre Durchführung aufziehen.
Ich habe eben die Offiziere erwähnt.
Die gegenwärtige Situation veranlaßt mich, mich in Kürze noch einmal mit den Offizieren zu befassen.
Es ist naturgemäß ein übel, wenn die Wehrmacht eines Staates von einem Offizierkorps befehligt wird, das zur Staatsform in einem inneren Gegensatz steht.
Ich mache daraus den Offizieren keinen Vorwurf.
Sie sind monarchistisch erzogen.
Ich weiß, Menschen sind keine Automaten.
Man kann sie nicht mit Hilfe eines mechanischen Griffs plötzlich umstellen.
Aber wir wissen aus der Geschichte anderer Völker, daß es immer mißlich war, wenn die Befehlshaber der Wehrmacht, das heißt das Offizierkorps, in einem inneren Gegensatz zum Staate stand.
Das ist um so gefährlicher und unangenehmer, wenn ein Staat wie das Deutsche Reich fortgesetzt äußeren Erschütterungen und Bedrückungen ausgesetzt ist, die sich im Innern naturgemäß ebenfalls zu allerlei unliebsamen Dingen auswachsen.
Wenn dann noch, wie in Deutschland, eine geradezu wahnsinnige Agitation seit Jahr und Tag getrieben wird, so kann man von Sorge erfüllt sein, wenn bas Offizierkorps so eingestellt ist wie das Offizierkorps der Reichswehr und wenn man im Verlaufe des letzten Jahres immerhin eine Anzahl von.
Handlungen und Äußerungen einzelner Offiziere beobachten und hören muß, die zeigen, welche Auffassungen in Reichswehroffizierkreisen vorhanden sind.
Wenn beispielsweise Äußerungen von Offizieren fallen, daß sie in erster Linie dazu da seien, das Vaterland zu verteidigen, nicht die Republik, so sind die (v) Herren offenbar der Meinung, daß sie sich der Form nach absolut korrekt Verhalten.
Aber ganz so ist es nicht.
Das Deutsche Reich ist eine Republik, und die Reichswehr ist das steht ja auch im Wehrgesetz die Wehrmacht der Republik.
Wenn wiederholt Truppenkommandeure, Bataillons- oder auch Regimentskommandeure, Äußerungen fallen lassen: wir sind in erster Linie zur Verteidigung des Vaterlands da, nicht zur Verteidigung der Republik, so zeigt das doch, wie die Republik immer noch mit sehr scharfen Augen und mit dem einmal leider gebotenen Mißtrauen das Offizierkorps der Reichswehr beobachten muß.
Bei einer Reihe sogenannter nationaler Feiern, die ich nationalistische Feiern nenne, haben wiederholt Truppenkommandeure gezeigt, wie sie nicht nur innerlich zur Republik oder gegen sie stehen, sondern wie sie auch sehr leicht geneigt sind, gelegentlich eine kleine Demonstration mitzumachen.
Dos alles erfordert in der heutigen Zeit, die auch für unser Vaterland so unendlich ernst ist, daß von der Leitung der Reichswehr, vom Reichswehrministerium energisch eingegriffen wird.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen.
Vor ein Paar Wochen hatten wir einen Aug junger Leuw aus dem Ruhrgebiet, wo 800 oder 500 auf die Zahl kommt es im Moment nicht an nach Berlin fahren wollten.
Sie sind abgeschoben worden und kamen schließlich nach Stendal, wurden dort, glaube ich.
von der Reichswehr verpflegt und von ihr mit Musik wieder zur Bahn gebracht (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nack Berlin zurückaeickoben.
Ich muß doch fragen: was bat denn die Reickswehr damit zu tun, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn irgendwelche Leute zu irgendeinem Zwecke zusammengetrommelt werden und dann die Reichswehrkapelle da ist und diese Leute begleitet!
Solche Fälle sind mehr vorgekommen.
Sie sind im (o) Ausschuß im einzelnen behandelt worden.
Ich gehe deshalb nicht auf alle ein, weil die Herren Kollegeil ja den Bericht des 40.
Ausschusses gedruckt vor sich haben, wo eine Menge von Fällen behandelt worden sind, wobei zugegeben werden muß, daß von seiten des Herrn Reichswehrministers und der Heeresleitung eingegriffen worden ist.
Aus dem Bericht heraus ist zu sehen, daß die Reichswehr fortgesetzt aufmerksam und scharf beobachtet werden muß.
Aber, meine Damen und Herren, ich muß jedenfalls nun daraus zu sprechen kommen, was bei Beginn dieser Sitzung eine kurze Rolle gespielt hat und wozu eben der.
Herr Reichswchrminister eine Erklärung abgegeben hat.
Der Herr Neichswehrminister hat erklärt, daß das, was in der „Roten Fahne ''steht, dem Inhalt und der Form nach unwahr ist.
Daß das was die „Rote Fahne ''geschrieben hat, unmöglich Wahrheit sein kaun, ergeben gleich die ersten Sätze der Überschrift: Hörsing, Severiug und Ministerpräsident Braun bereiten mit Seeckt zusammen den Bürgerkrieg bor!
Die Kommunisten haben offenbar ganz in der Ferne ein Glöcklein läuten hören, aber sic wissen nicht, wo das Glöcklein hängt.
(Zuruf bei den Kommunisten: Aber es hat doch geläutet!)
—Nein, es hat kein Glöcklein geläutet, daß der Bürgerkrieg vorbereitet wird, und es hat kein Glöcklein geläutet, daß Severiug und Braun dabei beteiligt sind.
Um das herauszuhören, muß man Ihre Ohren haben.
In Ihren Ohren wird das schönste Konzert zur Spcktakelmusik.
Meine Herren Kommunisten, ich will Ihnen eins sagen.
Wenn Sie überzeugt sind, daß Dinge vorgekommen sind, wogegen Sie Front machen zu müssen glaubeil, glauben Sie da nicht, daß es das Aller- (, n törichtste auch von Ihrem Standpunkt aus ist, die Dinge so aufzuziehen, wie es heute in der „Roten Fahne ''geschehen ist
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wollen Sie nun erreichen
Sie erreichen doch höchstens, daß diejenigen Ihrer Anhänger, die durch Ihre Presse fanatisch beeinflußt sind, jetzt glauben, einen Mordsspektakel machen zu müssen, daß sich an den Organisationen des Bürgerkriegs die Sozialdemokraten beteiligt haben.
Wenn Sie gegen nationalistische und konterrevolutionäre Bestrebungen wirklich eine Abwehr zustande bringen wollen, ist es, weiß Gott, das Allerdümmste, mit einer so faustdicken Lüge anzufangen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und meine.
Herren Kommunisten, wenn Sie eineil Augenblick die Dinge überlegen, werden Sie zugeben müssen, daß der fanatischste Orgeschmann und alle diejenigen Gruppen, die ein Interesse daran haben, die Arbeiter untereinander zu verhetzen, es nicht besser anlegen konnten, als heute die „Note Fahne ''in ihrem Leitartikel.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das bedaure ich.
Ich will aber darum nicht leugnen, daß ich sehr wohl weiß, daß solche Bestrebungen von konterrevolutionärer Seite vorhanden sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Aha!)
—Darüber unterhalten wir uns aber seit Jahr und Tag.
Deshalb bedaure ich, daß sie hingehen und die Dinge so aufziehen und dadurch die Abwehrfront gegenüber den konterrevolutionären Treibereieil und Tendenzen schwächen.
Aber notwendig ist und das wäre auch ohne den Artikel in der „Roten Fahne ''zur Sprache gekommen —, Reichstag.
308.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9837 (Schöpfliu, Abgeordneter.)
(d.) daß man gegenwärtig gegenüber diesen Tendenzen Stellung nimmt.
Der Herr Reichswehrminister hat den Artikel der „Roten Fahne ''als erfunden und seine Angaben als nicht zu Recht bestehend bezeichnet.
Aber ich muß doch an den Herrn Reichswehrminister die Frage richten: sind vielleicht noch aus der Zeit, wo manches zwangsläufig war, von einzelnen Offizieren, vielleicht auch von einzelnen Formationen, gewisse Beziehungen zu illegalen Formationen vorhanden
(.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Frage muß leider in dieser Stunde gestellt werden.
Ich ersuche den Herrn Reichswehrminister, darauf eine Antwort zu geben, die klipp und klar ist.
Ich erwarte und hoffe, daß er eine durchaus befriedigende Antwort wird geben können.
Diese illegalen Organisationen, ineine Damen und Herren, treiben zur Zeit ein außerordentlich gefährliches Spiel.
(Sehr wahr!
links.)
Sie treiben es auch dadurch, daß sie bei den Kreisen, auf die sie wirken wollen, die Hoffnung zu erwecken suchen, die Reichswehr stünde neben und hinter ihnen, wenn sie an die Verwirklichung ihrer Pläne gehen.
Ich glaube, daß auch die heutige Reichsregierung durchaus mit Recht behaupten kann, daß das nicht zutrifft, daß die Reichsregierung nicht daran denkt, irgendwelche solcher Bestrebungen zu unterstützen.
Ich glaube bis zum strikten Beweise des Gegenteils, daß für die Politik der Reichsregierung maßgebend ist, was der Herr Reichskanzler Cuno in seiner ersten Rede hier programmatisch erklärt hat.
Aber, meine Herren, wenn man im Volke draußen oder bei bestimmten Teilen Agitation treibt und die Hoffnung erweckt, es werde möglich sein, mit Hilfe des Ossizierkorps der Reichswehr unter Umständen bestimmte Pläne durchzusetzen, dann ist die (n) Agitation außerordentlich gefährlich, (sehr richtig!
links) und der.
Herr Reichswehrminister ist verpflichtet, heute mit aller Schärfe und mit voller Klarheit von der Tribüne des Reichstags herab ein deutliches Wort zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reich swehrminister darf es mir nicht verübeln, wenn ich sage: so sehr ich dann, wenn er eine solche Erklärung abgibt, ihm Glauben schenke, so sehr zwingen uns doch Erfahrungen, die wir mit einzelnen Offizieren und auch mit einzelnen Formationen gemacht haben, dazu.
in der nächsten Zukunft die allergrößte Wachsamkeit walten zu lassen (Sehr wahr!
links.)
Zum Beispiel wurde am 14.
Februar 1923 das ist also noch nicht sehr lange her folgendes Schriftstück an eine ganze Anzahl von Leuten, die früher in einer Eskadron in Straubing gedient haben, verteilt: Lieber XU!
Die furchtbare Not unseres Vaterlandes veranlaßt mich, mich wieder einmal an diejenigen zu erinnern, die dereinst meiner Eskadron gute und treue Dienste erwiesen haben.
Wenn auch zunächst von einer „drohenden Kriegsgefahr ''keine Rede ist, so weiß man doch nicht, was die Zukunft unserem Vaterlande bringen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte deshalb ein Bild gewinnen, wieviele meiner alten Reiter sich mir als Zeitfreiwillige für den Ernstfall zur Verfügung stellen.


Ich verbleibe mit kameradschaftlichem Gruß Ihr Winkel-Herding, Rittmeister.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich beschränke mich auf diesen Fall.
Sie sehen jeden- (0) falls, wie notwendig es ist, daß der Herr Reichswehrminister und die Heeresleitung hier mit aller Schärfe dazwischenfahren.
Die Reichswehr hat sich auf die Aufgaben zu beschränken, für die sie gebildet worden ist.
Ihre Ausgaben sind genau umschrieben, einerseits durch den Friedensvertrag, andererseits aber auch durch Erklärungen der Regierung und durch Willenskundgebungen des Reichstags bei ihrer Gründung.
Die Reichswehr hat sich darauf zu beschränken, die hunderttausend Mann, die ihr zur Verfügung stehen, militärisch auszubilden, dann inerhalb der gegebenen Zeit die Leute fortzubilden, so daß sie bei ihrer Entlassung nach zwölf Jahren ihr Unterkommen finden.
Das ist ihre Ausgabe.
Darüber hinaus hat sie keine anderen.
Wenn etwa einzelne Reichswehroffiziere mit illegalen Organisationen Beziehungen Pflegen, begeben sie sich auf das politische Gebiet, fangen sie wieder an, Fensterscheiben einzuschmeißen, die wir kaum wieder ersetzt haben.
Eines müssen wir doch, glaube ich, wie alle europäischen Völker gelernt haben: nichts ist verhängnisvoller für alle Völker und für die Volkswohlfahrt, als wenn die Herren Militärs ihre Finger in politische Töpfe hineinstecken.
Dort haben sie nichts zu suchen, und wo sie sich Hineinmengen, geschieht ein Unglück.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Reichswehrosfiziere mit illegalen Organisationen Beziehungen Pflegen, so ist das ein Hinübergreifen in das politische Gebiet; denn die illegalen Organisationen haben ja nicht nur außenpolitische Ziele, sondern sie sind auch konterrevolutionär, sie sind monarchistisch, sie wollen den Umsturz der bestehenden Staatseinrichtung, sie wollen die Republik und die Demokratie beseitigen.
Infolgedessen müssen wir, wie die Dinge zur Stunde d ) liegen, mit allerschärfstem Nachdruck darauf dringen, daß hier Klarheit geschafsen wird, oder, um mich richtiger auszudrücken, daß der Herr Reichswehrminister mit noch größerem Nachdruck und größerer Schärfe sich gegen solche Dinge wendet.
Ich will aber erklären, um das Bild nicht etwa einseitig erscheinen zu lassen, daß ich auch weiß, daß von seiten der Heeresleitung wie von seiten des Herrn Reichswehrministers in wiederholten Fällen eingeschritten worden ist.
Es scheint mir nur, es müßte mit etwas größerem Nachdruck und vielleicht da und dort in etwas größerem Umfang geschehen.
Diese nationalistischen Bestrebungen sind in der gegenwärtigen Situation eine große Gefahr geworden.
Das auszusprechen ist einfach Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es war ja bezeichnend, daß, als heute der Kollege Bartz zur Tagesordnung einen Antrag stellte, Herren auf den bürgerlichen Bänken gleich in Harnisch gerieten.
Meine Herren, wir haben keine Lust, mit verbundenen Augen in die Gefahr hineinzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir denken gar nicht daran, um so mehr, als wir wissen, was ist.
Meine Herren, wenn Sie die geheimen Informationen, die von nationalistischer Seite herausgegeben werden, kennen würden, ich nenne nur eine, die die Überschrift hat „Schwarz-weiß-rot ''—, wenn Sie diese wahnsinnigen Ideen, die von nationalistischen Leuten ausgehen, die offenbar zum Teil früher Offiziere waren, wenn sie solche 6 oder 10 Schreibmaschinenseiten langen Informationen, die an die Bezirksdelegierten solcher Gruppen hinausgehen, lesen würden, 1341 98381Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22 Februar 1923 (Schöpflin, Abgeordneter.)
() würden Sie begreifen, daß wir aus Treue zum Volke und in Sorge um Gegenwart und Zukunft einfach verpflichtet sind, gegen diese Dinge Front zu machen.
Es gibt ja leider Organisationen, die mit dein Gedanken spielen, von dem Passiven Abwehrkampfe im Westen zum aktiven überzugehen.
Ich glaube ja, daß die Leitung der Reichswehr solche Dinge ablehnt.
Die Herren mögen gesinnt sein, wie sie wollen; aber die militärische Einsicht speziell der Heeresleitung ist sicherlich groß genug, daß sie solche verrückten Pläne schon aus rein militärischen Gründen ablehnt.
Bestimmte Bestrebungen liegen zweifellos vor und sie werden von einem Teil der bürgerlichen Presse gefördert.
Man braucht ja nur die „Deutsche Zeitung ''aus den letzten Tagen zu lesen, auch die heutige Nummer wieder, deren Leitartikel überschrieben ist „Vergeltung '', wie da systematisch die Jugend angehalten wird, nationalistische Torheiten zu begehen.
Und dann das Singen der „Wacht am Rhein ''.
Ich habe nichts gegen das Lied an und für sich; aber jetzt, wo die Franzosen am Rhein stehen, „Die Wacht am Rhein ''zu singen, das ist Kinderei.
Noch verrückter wird die Sache, wenn man von Demonstrationen hört, wo tausend Leute gegen zwei oder drei Franzosen demonstrieren, den deutschen Heldenmut beweisen und brüllen: „Siegreich wollen wir Frankreich schlagen ''.
Da werden die, die so brüllen, sicher nicht dabei fein!
(Heiterkeit links.)
Die wollen Frankreich wieder in der Etappe schlagen und dort, wo man Geld verdient, (sehr gut!
links) aber sicher nicht im Schützengraben; denn die, die draußen gekämpft haben, haben zunächst andere Sorgen (I!)
und Gedanken, als derartige Kindereien mitzumachen.
Wenn systematisch von nationalistischer Seite so gearbeitet wird, so sind wir verpflichtet, auf die Gefahr aufmerksam zu machen, und der Abgeordnete Müller hatte ganz recht, als er vorhin verlangte, es dürften nicht bierundzwanzig Stunden ins Land gehen, ohne daß der Wehrminister klar und deutlich zum Ausdruck bringt, daß die Reichswehr allen solchen Dingen ablehnend gegenübertritt, daß niemand auf eine Unterstützung zu rechnen hat, der solche Pläne zu verwirklichen trachtet.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir werden dann hören, welch schöne Vorschläge uns die Kommunisten machen, und dann können wir dazu Stellung nehmen.
Meine Herren!
Mit dem Gedanken zu spielen, gegebenenfalls zum aMven Widerstand überzugehen, ist finnlos.
Man sagt ja, wir Deutschen seien ein militärisches Volk oder seien es gewesen.
Gibt es denn aber oder kann es irgendeinen Menschen geben, der die militärischen Dinge auch nur einigermaßen emst beobachtet und dabei zu solchem Wahnsinn kommen könnte
In Frankreich ist eine Armee ausgerüstet, wie auf unserm Planeten vermutlich noch nie eine ausgerüstet war, und zwar mit allen modernen Werkzeugen, mit den Kriegserfahrungen, eine Armee, die seit dem Zusammenbruch im Jahre 1918 fortentwickelt worden ist.
Und dagegen ein entwaffnetes Deutschland!
Gewiß ist jenes Gemälde ich glaube, es ist von Defregger „Das letzte Aufgebot ''sehr schön.
Daran kann man sich in der Schule begeistern, aber in unserer Situation kann man mit solchen Bildern nicht mehr kommen.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Erhebungen wie 1813 fanden unter ganz anderen ( y technischen und wirtschaftlichen Bedingungen als heute statt, wo Frankreich in seinen Fliegergeschwadern eine Waffe hat, die so ausgebaut ist, wie kaum diejenigen der anderen Mächte zusammen.
Von allen anderen Dingen will ich gar nicht sprechen.
Unter solchen Umständen mit dem wahnsinnigen Gedanken des aktiven militärischen Widerstandes zu spielen, ist ungeheuer, und es ist geradezu furchtbar, daß es in Deutschland Tausende von Männern, die ernst genommen sein wollen, gibt, die an solchen Wahnsinn glauben.
Aber ich will noch etwas anderes sagen: wohin soll es denn schließlich führen, wenn eine solche Agitation weiterwirkt, wenn die Reichsregierung und die Regierungen der einzelnen Staaten ihr nicht mit aller Schärfe entgegentreten
Glauben Sie denn, die deutsche Arbeiterschaft habe Lust, sich abermals durch nationalistischen Wahnsinn in noch größeres Unglück hineinstürzen zu lassen
Ich will diesen Gedanken noch auf ein anderes Gebiet hinlenken.
Unten im Ruhrgebiet tragen Arbeiter, Beamte und Angestellte in treuer Kameradschaft die Hauptlasten des Kampfes.
Sie werden auch die Hauptopfer bringen müssen- Wenn aber etwa die Agitation, von der ich sprach, die sich täglich in Hunderten von Fällen zeigt, weiter um sich greifen würde, glauben Sie, daß Sie damit die Abwehrfront an der Ruhr intakt halten
(Sehr gut!
links.)
Nein, die Ruhrarbeiter, um von ihnen zu sprechen, kämpfen gegen den fremden Eindringling, der mit imperialistischen Tendenzen kommt.
Wie die Ruhrbergleute gekämpft haben, als man versucht hatte, sie mit Hilfe von Preußischen Bajonetten in die Gruben hineinzuzwingen, so kämpfen sie naturgemäß erst recht gegen die französischen Bajonette.
Die Ruhrbergleute (v) und die deutschen Arbeiter wissm, daß es für die Arbeiterschaft lebensnotwendig ist, das Deutsche Reich zu erhalten, seine Zerstörung zu vermeiden.
Dafür sind sie in den so schweren letzten Jahren eingetreten.
Aber die deutschen Arbeiter denken nicht daran, für nationalistischen Wahnsinn zu kämpfen, und das in dieser Stunde mit aller Schärfe zum Ausdruck zu bringen, ist einfach geboten.
(Zuruf: Lloyd George!)
Ich komme schon darauf.
Was Frankreich gegen Deutschland unternimmt, ist gewiß furchtbar, und es geht dabei auf Tod und Leben unserer staatlichen Existenz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Aber diese Gefahr von außen wird durch die nationalistischen Treibereien im Innern unterstützt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn die nationalistischen Treibereien an Umfang noch zunehmen, wenn gar der Versuch gemacht werden sollte, sie da oder dort in die Tat umzusetzen, dann, meine Herren glauben Sie, es kostet mich bittere Überwindung, das zu sagen —, dann ist meines Erachtens der Bestand Deutschlands außerordentlich gefährdet, dann fürchte ich um Deutschlands Existenz.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn den Druck von außen zu ertragen, so wie er ausgeübt wird, und dazu jenen im Innern durch die wahnsinnigen Treibereien, wo wir alle Kräfte gebrauchen, das hält schließlich selbst Deutschland nicht aus, das in den letzten Jahren so Außerordentliches zu ertragen hatte.
Da möchten die Nationalisten und die Herren, die so wahnsinnige Pläne hegen, doch beachten, was Reichstag.
365 Sitzung.
Donnerstag den 22Februar 1923.
9839 (Schöpflin, Abgeordneter.)
(L.) Herr Lloyd George vor ein paar Tagen im englischen Unterhalte gesagt hat.
Er hat ich glaube, ich gebe den Sinn wieder geäußert, wenn etwa Deutschland Frankreich angreifen würde, würde England sofort an die Seite Frankreichs treten.
(Lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Was erleben wir aber
Wir haben diese geheimen Informationen gelesen, und darin spielt man mit Gedanken, die von Lloyd George glattweg mit einem Satze totgeschlagen worden sind.
In der deutschen Presse findet man allerdings diesen wichtigen Satz zurzeit sehr selten.
Ich habe ihn Wohl überhaupt noch nicht angetroffen.
(Hört!
Hört!
links.
Rufe: Warum nicht )
Ich weiß es nicht und will in diesem Moment keine Beschuldigungen erheben.
Aber jedenfalls haben unsere Depeschenbureaus, z.
B.
„W.
T. B.
wieder einmal versagt.
Gewiß, das „W.
T. B.
das weiß jeder alte Journalist ist nicht geschickt im Unterschlagen, aber es unterschlägt, und es lügt wie „Reutter '', nur noch viel dümmer.
Das zum Ausdruck zu bringen, ist meines Erachtens durchaus geboten.
Dafür, wie die Herren Nationalisten und deren Organisationen gelegentlich tätig sind, einen Fall von vielen, die man vorbringen könnte, der mir gestern zugegangen ist.
Gestatten Sie, daß ich die Paar Zeilen vorlese: Am Sonntag den 18.
Februar fand bei Seubersdorf auf der Distriktsstraße Nürnberg—Rothenburg also in Bayern zwischen Kilometerstein 25 „5 und 26 ein Scharfschießen Nürnberger Hakenkreuzler statt.
(Hört!
Hört!
links.)
Es waren zirka 30 Mann.
Von Samstag den 117.
auf Sonntag den 18. waren sie in Seubersdorf einquartiert, u. a. auch bei dem Bürgermeister.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das Schießen fand auf je 100 und 200 Meter Entfernung statt.
Es scheint, daß es sich um das neue Gewehr handelt, das die Herren Nationalisten sich anschaffen konnten.
Es ist das Gewehr, das den Bedingungen des FriedensVertrags entspricht, wonach außer der Reichswehr und der Polizei andere Organisationen keine Schußwaffen führen dürfen, die weiter als 200 Meter tragen.
Die Hundertmeterscheibe war direkt auf der Straße aufgestellt, die Zweihundertmeterscheibe hundert Meter abseits.
Am Nachmittag fand Feldgottesdienst statt, den der Pfarrer von Seubersdorf hielt, der früh in der Kirche bereits daraus aufmerksam gemacht hatte.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nur weil es einer der neuesten Fälle ist, habe ich ihn vorgebracht.
Sie sehen daraus, daß die Dinge außerordentlich ernst sind und man nicht davon sprechen kann, es handele sich um gelegentliche Entgleisungen.
Ich will hier erklären, daß wir, die sozialdemokratische Arbeiterschaft, nicht mehr gewillt sind, diese nationalistischen Treibereien länger hinzunehmen, daß wiruns in aller Schärfe dagegen wenden und jetzt von der Reichsregierung verlangen, nachdem sie unterrichtet ist, in den letzten Tagen noch mehr als sonst, welche bedenklichen Sachen sich abspielen, daß sie getreu ihrer Erklärung und getreu der Politik, die bisher von ihr getrieben worden ist, mit aller Schärfe und Rücksichtslosigkeit vorgeht.
Der Herr Reichswehrminister aber hat die besondere Pflicht, die Reichswehr von diesen Schlacken und Bestrebungen freizuhalten.
Würde da« nicht geschehen, dann sehe ich der nächsten Zukunft mit großer (o) Sorge entgegen.
Ich hoffe allerdings, daß die Stunde der Not und die große Gefahr, die für uns alle besteht, die Negierung veranlaßt, hinsichtlich der Bekämpfung nationalistischer Bestrebungen ich habe angedeutet, in welcher Richtung sie gehen umfassenderes zu tun.
Andernfalls das ist meine feste Überzeugung sind schwere innere Konflikte unvermeidlich.
Wir können aber in Deutschland solche inneren Konflikte nicht gebrauchen, wo wir alle Kräfte nötig haben, um notdürftig unser Dasein zu erhalten und die staatliche Existenz zu garantieren.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Geftler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin ist in zwei Teile zerfallen.
Der eine hat sich mit meinem Etat und mit den Verhältnissen in der Reichswehr beschäftigt; es war ein relativ sehr kurzer Teil.
Der zweite Teil hat sich mit der allgemeinen politischen Lage in Deutschland befaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat mich hier noch vor allem sehr energisch apostrophiert, wie ich mich zu dieser politischen Lage in Deutschland stelle.
Ich will ihm diese Antwort ganz kurz und bündig geben.
Für mich ist die Politik des Herrn Reichskanzlers maßgebend, eine andere Politik kann es für mich nicht geben.
Für die Heeresleitung ist die Politik des Herrn Reichskanzlers und des Ministers maßgebend, und wer irgendwie den Versuch macht, sich gegen diese Politik zu wenden, gegen den muß auf das allerschärfste vorgegangen werden.
(v) Denn es kann nicht zweierlei Art von Politik geben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Welche Politik der Herr Reichskanzler macht, hat er erklärt.
Wie lange er an dieser Politik festhält, ist seine Sache.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich bin erstaunt über Ihre Heiterkeit.
Nach der Verfassung bestimmt der Herr Reichskanzler die Richtlinien der Polittk.
Ich wiederhole: wie lange er an dieser Politik festhält, ist seine Sache.
Jedenfalls ist der Herr Reichskanzler Manns genug, wenn er den Augenblick für gekommen erachtet, eine andere Politik zu machen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das auf dem verfassungsmäßigen Wege zu tun und sich hierbei des Vertrauens der deutschen Volksvertretung zu versichern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß es eine andere Stellung für einen Minister, der auf dem Boden der Verfassung steht, gar nicht geben kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich bin jedenfalls nicht in der Lage, irgendeine andere Erklärung abzugeben.
Wir dürfen allerdings darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schöpflin völlig recht —, uns über den ungeheuren Ernst der Lage in Deutschland keinem Zweifel hingeben.
Meine Damen und Herren!
Auch das deutsche Volk hat eine Seele, und Sie können von einem Volke, das täglich mißhandelt wird, nicht verlangen, daß es in allen seinen Teilen kalt, vernünftig und verständig ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
9840 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag de« 22.
Februar 1923. fvr.
Gcftler, Reichswehrminister.)
() Das ist die ungeheure Gefahr.
Ich bin der Überzeugung, daß wir, wenn wir uns in der politischen Lage, in der wir uns befinden, von kalten nüchternen Verstandeserwägungen leiten lassen, allerdings sachlich zu einem anderen Resultat als der Herr Abgeordnete Schöpflin nicht gelangen können.
Denn wie sollte in der Tat das entwaffnete Deutschland heute daran denken, etwa Frankreich oder einen anderen Staat anzugreifen
(Sehr richtig!)
Das wär doch verrückt; (erneute Zustimmung) das wäre ein Verbrechen am deutschen Volk, die blühendsten Teile Deutschlands zum Kriegsschauplatz zu machen und den Wiederaufbau Deutschlands auf hundert Jahre hinaus zu zerstören!
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es gibt in Deutschland viele Verrückte.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich habe Sie (nach links) ja nicht gemeint.
(Erneute stürmische Heiterkeit.
Abgeordneter Ludwig: Wenn Sie mich gemeint hätten, hätte ich Ihnen eine runter gehauen.
Entrüstete Zurufe und große Unruhe in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Das hätten Sie nicht gewagt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Ludwig.)
Dann kommen Sie doch hierher!
(Abgeordneter Ludwig begibt sich nach der Rednertribüne- Erregte Rufe rechts: Herunter!)
Ich wiederhole: wir haben in Deutschland viele Verrückte zurzeit, und in Zeiten der Krisen sind Verrückte gefährlicher als Verbrecher.
(Abqeordneter Ledebour: Das haben wir an Wilhelm u. erlebt.)
(I!)
Das ist die ungeheure Gefahr, und wir müssen uns klar sein, daß diese Gefahr so lange besteht, als eben unser Staat um sein Leben kämpfen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will jetzt keine großen militärpolitischen Betrachtungen anstellen; ich glaube, die Zeit hierfür wird kommen.
Aber eines darf ich sagen: das ist nicht der Sinn des Vertrags von Versailles, daß wir wehrlos in einem Kreis von bis an die Zähne bewaffneten Völkern liegen und uns jedem Drucke und jedem Schlage kuschen müssen Das ertrügt kein Volk auf die Dauer!
(Stürmischer vielseitiger Beifall- Händeklatschen rechts.
Große Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken: Das sind die Verrückten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Gestler, Reichswehrminister: Meine Herren!
Ich glaube, wenn Sie mich ruhig ausreden ließen, dann werden Sie bemerken, daß Sie zu einer Aufregung gar keine Veranlassung haben.
Ich bezeichne diesen Zustand unseres Volkes als krankhaft.
Aber ich suche ihn aus der ganzen Situation, in die wir hineingeraten sind, zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und das ist, daß im Vertrag von Versailles ausdrücklich steht: um die allgemeine Abrüstung einzuleiten, wird Deutschland entwaffnet.
Was erleben wir aber
Daß sich die Völker um uns herum täglich mehr bewaffnen, und daß wir uns jedem Druck fügen müssen.
Daß wir das müssen, sagt uns der Verstand, weil wir gegen diesen Druck, wie er gegen uns ausgeübt wird, ohnmächtig sind, weil dieser Druck, wenn wir uns nicht verständig verhalten, zur Vernichtung unseres Vater- (o, landes führt (Abgeordneter Thomas: Das ist etwas anderes, als Sie vorhin gesagt haben!)
—Ich glaube, Herr Abgeordneter Thomas, wenn Sie Obacht gegeben und nicht Zwischenrufe gemacht hätten, so hätten Sie meine Ausführungen richtig verstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: wer vernünftig denkt, muß zu den Schlüssen kommen, die der Herr Abgeordnete Schöpflin vorgetragen hat.
Auch das deutsche Volk hat eine Seele, (Zuruf von der äußersten Linkem Sie haben zwei!)
und diese wird gepeitscht.
Ich mache Sie auf folgendes aufmerksam: nichts macht verbitterter als eine ungerechte Behandlung, und gerade diese ungerechte Behandlung, die wir nach unserer Auffassung erfahren, ist die furchtbare innerpolitische Gefahr, in der wir uns befinden.
Ich meine, das sind Gedankengänge, zu denen sich jeder verständige Mensch bekennen muß, ob er hier (nach rechts) oder hier (nach links) sitzt.
(Zuruf links: Aber das Bravo von dort zeigt das Gegenteil!)
—Ich habe nicht bravo!
gerufen, sondern ich bemühe mich, so klar wie möglich auf die mir gestellten Fragen Antwort zu geben.
Ich weiß aber auch, daß das, was ich sage, nicht nur in diesem Saal gehört wird, sondern daß man vielleicht auch an anderen Orten auf das lauscht, was der Reichswehrminister spricht.
Deshalb halte ich mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß die furchtbare verhängnisvolle Stimmung, die heute in Deutschland ist, und die wir unseres Vaterlandes wegen bekämpfen müssen, nicht an ihrer Wurzel getroffen werden kann, solange das Unrecht, das gegen uns in der Welt verübt wird, nicht beseitigt wird.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.)
M) Darin sind wir alle einig.
(Zurufe von der äußersten Linken: Zwei Seelen wohnen in Ihrer Brust!)
—In meiner Brust wohnen keine zwei Seelen; meine Seele ist einfach und klar.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche )
Ich weif; genau, was ich will.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Malzahn: Die Reichswehrseele!)
—Meine Damen und Herren!
Ich meine, die Stunde ist zu ernst, als daß wir uns über derartige Dinge unterhalten sollten.
(Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, auch Sie (zu den Kommunisten) haben ein Interesse daran, daß nicht der Kampf im Ruhrgebiet zuungunsten des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiterschaft ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie, es ist eine Kleinigkeit, dieses Heer still und ruhig bei der Gehorsamspflicht in einem Augenblick zu halten, wo unsere Brüder im Ruhrgebiet diesen furchtbaren Kampf kämpfen müssen
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) Ich kann Ihnen versichern: die Reichswehr wünscht nichts sehnlicher, als daß im Ruhrgebiet dieser passive Kampf gegen die französischen Bajonette zum Ziele führen möchte.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich sage ausdrücklich denjenigen, die jetzt draußen die Reichswehrsoldaten gelegentlich angreifen und fragen: „Was tust du hier, warum bist du nicht an der Ruhr
folgendes: die Reichswehr steht dort, wo sie nach den Befehlen und ihrer Gehorsamspflicht zu stehen hat, und Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9841 (vr.
Geßler, Reichswehrminister.)
M sie hat stets nirgend wo anders zu stehen, als dort, wohin sie befohlen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Nun hat der Herr Kollege Schöpflin auf eine Anzahl von Füllen hingewiesen, die sich da und dort abgespielt haben.
Diese Dinge berühren mich als Minister nur insoweit, als eine Verbindung zwischen diesen Organisationen und der Reichswehr besteht.
Ich habe vorhin eine Erklärung gegen den Artikel der „Roten Fahne ''abgegeben.
Diese Erklärung war, glaube ich, so eindeutig, wie sie nur sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich will aber nun auch positiv sagen, damit Sie nicht herumhören und viel ausgeben müssen, um zu erfahren, was an dieser Sache Wahres ist.
Gerade die ungeheure Gefahr, die die illegalen Organisationen darstellen, macht es den Regierungen, vor allem der Reichsregiernng und den Polizeiverwaltungen der Länder zur Pflicht, die Augen aufzumachen, damit nach der Richtung hin kein Unheil Passiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war die Richtung, nach der sich die Verhandlungen zwischen dem Reich und den Ländern bewegt haben.
(Abgeordneter Ledebour: War das am 5.
Februar )
Herr Abgeordneter Ledebour, diese Verhandlungen sind gegangen vom Oktober bis jetzt, und am 5.
Februar hat überhaupt gar keine Sitzung stattgefunden.
(Lautes Lachen rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Ledebour: Ich frage ja nur; wir wollen Klarheit haben!)
Wenn ich Ihnen noch etwas Weiteres verraten darf, so möchte ich Ihnen folgendes sagen.
Der General v. Seeckt ist an diesen Verhandlungen niemals beteiligt gewesen, sondern diese Verhandlungen hat wegen der ungeheuren politischen Bedeutung der Sache der Neichsminister persönlich geführt.
(Erneutes Lachen rechts und in der Mitte.
Zuruf: Was bleibt jetzt von dem Artikel der „Roten Fahne ''übrig )
Die Verhandlungen habe ich mit den verantwortlicheil Staatsmännern der Länder geführt, mit denen ich sie zu führen hatte.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Thomas: Ist dabei über den Grenzschutz gesprochen worden )
Herr Abgeordneter Thomas, wenn Sie das so sehr interessiert, so bin ich bei den guten Beziehungen, die wir beide zueinander haben, bereit, Sie einmal privat in alles das einzuweihen, und ich bin überzeugt, daß Ihre Seele keinen Sckaden leiden wird.
(Große Heiterkeit.)
Richtig ist, daß jetzt natürlich alle möglichen Leüte tätig werden, die Zirkulare verschicken und Geld sammeln, und wenn es.
meine Herren Kommunisten, so sehr gelingt, Geld aus dem deutschen Spießer für solche Zwecke herauszubringen, so dürfen Sie, meine Herren, sich ein Hauptverdienst daran zuschreiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen, mich einen Augenblick ganz ruhig anzuhören, 1- (Abgeordneter Thomas: Gibt es denn auch deutsche Spießer )
Herr Abgeordneter Thomas, in allen Lagern mehr, als in dieser Zeit gut ist!
(Heiterkeit.)
Es gibt Revolutionsspießer und Spießer der Revolution!
(Stürmische Heiterkeit.
Abgeordneter Thomas: Meinen Sie mich damit
Zurufe rechts.)
—.
Herr Abgeordneter Thomas, wir sind doch so gute alte bayerische Landsleute, wie könnten wir beide (0) uils solche Unhöflichkeiten ins Gesicht sagen!
Nur nicht immer alles persönlich nehmen, ich tue es von Ihnen auch nicht!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nun will ich Ihnen einmal sagen, meine Herren Kommunisten, worin die ungeheure Gefahr Ihrer blutrünstigen Reden und Schriftstücke besteht.
Sie werden sorgfältig ausgeschnitten von irgendeinem Herrn, der in einem Bureau sitzt, und solche Bureaus gibt es in Deutschland verschiedene.
Mit diesen blutrünstigen Geschichten, die darin stehen, läuft man nun zu den andern und sagt: diese feige, schlappe Reichsregierung, die vermag euch nicht zu schützen; aber wir, wir, der „Bund für Ordnung '', „Schwarz weiß rot '', „Grün weißblau ''— nehmen Sie alles, was Sie wollen!
es ist erstaunlich, was für Firmen es gibt, wenn man den Dingen nachgeht!
—, wir werden die Leute sein, die vor ihnen dastehen, wenn der große Kladderadatsch in Deutschland kommt, den Sie (zu den Kommunisten) ja von Woche zu Woche verkündigen, (Zuruf des Abgeordneten Höllein) und dann schaut der Spießbürger seinen Geldschrank an und dann bezahlt er!
(Heitere Zustimmung.)
Und Sie, meine Herren Kommunisten, füllen mit dieser Art der Agitation (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Geldschränke dieser Leute.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe des Abgeordneten Höllein zu den Vereinigten Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Machen Sie die Revolution, wenn Sie so weit sind, aber kündigen Sie es nicht immer acht Tage vorher an!
(o (Große Heiterkeit.)
Sie bringen uns nichts weiter.
Dabei kommt nichts heraus, als höchstens ein Schießen auf 100 oder 200 Meter mit den von der Entente genehmigten Kindergcwehrcn.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zuruf ans der äußersten Linken: Das sind niedliche Späßchen!)
Finden Sie das
Vielleicht überlegen Sie sich einmal heute nacht, was ich gesagt habe, und dann werden Sie sehen, daß darin ein sehr ernster Kern liegt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Vielleicht denken Sie dann morgen über diese Dinge wesentlich anders.
(Ironische Rufe in der Mitte und rechts: Unmöglich!)
Nun komme ich wieder zu dem, was der Herr Kollege Schöpflin zu meinem Etat gesagt hat.
Als ich hier vor drei Jahren zum erstenmal dem.
Hanse kurz mein Programm dargelegt habe, habe ich klipp und klar erklärt, welche Politik ich zu machen beabsichtige, und ich stelle fest, daß ich von dieser Politik nicht abgewichen bin.
Wenn mir heute zugegeben wird, daß eine gewisse Festigkeit eingetreten ist, so nehme ich das bescheiden für mich, den „Hampelmann ''und den „Schwächling '', und alles das.
was mir zum Ruhm der Republik nachgesagt worden ist, (Heiterkeit) hin, nehme dabei allerdings für mich auch das historische Verdienst in Anspruch, daß ich an einer weltgeschichtlichen Aufgabe mitgearbeitet habe, (sehr wahr!
in der Mitte, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) wie sie bisher in keinem Volke gelöst worden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
9842 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1823.
(vr.
Geßler, Reichswehrniinister.)
() Diesen Dank gebe ich an dieser Stelle den braven Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften mit weiter.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben das Vertrauen, das ich ihnen entgegengebracht habe, gerechtfertigt.
Ich frage: wo in einer Periode der Geschichte solcher Entwicklungen hat das Heer dem Staate weniger Schwierigkeiten gemacht als in unserer
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Lesen Sie nach, meine Herren: in der Zeit von 1807 bis 1813 hat das preußische Heer dem Könige von Preußen hundertmal mehr Schwierigkeiten gemacht, (erneute Zustimmung; Zurufe auf der äußersten Linken) als dieses Heer in dieser Zeit im Staate.
(Zurufe links.)
Gewiß!
Erkennen Sie das an!
Und bringen Sie nicht bei jeder Gelegenheit Ihr Mißtrauen zum Ausdruck!
Das ist doch der Fortschritt der letzten hundert Jahre, daß wir gelernt haben, hinter der Staatsform den Staat, hinter dem Staat das deutsche Volk zu sehen, (sehr gut!
und Beifall in der Mitte) und die Männer, die unter Zurückstellung alles dessen, wofür sie erzogen gewesen sind, sich für diesen Staat zur Verfügung gestellt haben, diesem Staat ihre Dienste geleistet haben, sie haben ein Anrecht darauf, daß ihnen von diesem Platz auch gesagt wird: wir vertrauen Euch.
(Beifall.)
Es ist wenig vorgekommen.
Und viele von den Vorwürfen, die vorgetragen werden, Haben sich nicht nachkontrollieren lassen.
Sie sind oft auf Vorgänge zurückgegangen, die Jahr und Tag zurücklagen, und die dann in Form einer Denunziation mal an uns gekommen sind.
Es wird davon gesprochen, was an uns hängen geblieben ist.
Ich will nicht alten Streit wieder aufrühren; aber (L) wenn ich die Dinge in die Wagschale lege: das, was uns nachgesagt worden ist und nicht wahr war, und das, was wirklich an uns hängen geblieben ist, daun wird, meines Erachtens, die eine Waoschale bedeutend zugunsten des Offizierkorps, der Unteroffiziere und Mannschaften sprechen, die in dieser Zeit für uns gearbeitet haben, und denen ich danke, gearbeitet haben unter Verhältnissen, die unendlich hart gewesen sind, und unter den größten wirtschaftlichen und organisatorischen Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!)
Diese Truppen sind von einem Eck Deutschlands in das andere geworfen worden, wurden vielfach von der Bevölkerung verkannt und mit Schwierigkeiten aller Art belastet, haben die mangelnde Fürsorge empfunden, die oft in den Verhältnissen begründet war wir konnten aber nicht von heute auf morgen abhelfen —, und Sie haben keine Klagen gehört.
Das ist auch ein Ruhmesblatt für unser kleines Heer.
Seien wir stolz darauf, daß dieses kleine Heer, aus allen Schichten unserer Bevölkerung zusammengesetzt, in dieser Zeit der Zersetzung solche Zeichen der inneren Kräftigung, der inneren Selbstbesinnung und der inneren Selbstorganisation gegeben hat!
(Beifall.)
Herr Abgeordneter Schöpfst« hat noch auf einzelne Erscheinungen hingewiesen, die gerade in den letzten Tagen vorgekommen sind.
Er hat vor allem auf den Fall Stendal hingewiesen, wo junge Leute mit Regimentsmustk auf die Bahn geführt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wie ist die Sache gewesen
Die jungen Leute wollten hier unterkommen.
Es sind doch Volksgenossen von uns gewesen.
Sie verlangten, in einem Lager hier in der Nähe der Stadt untergebracht zu werden.
Wir haben uns dagegen gewehrt, weil wir gewußt haben, daß ein derartiges Unterbringen in einem Lager, mit dem sofort eine militärische Bewachung verbunden gewesen wäre, sofort wieder zu den größten Tartaren- (0) Nachrichten Veranlassung gegeben hätte.
Man hat die jungen Leute nach Stendal weitergebracht, und dort hat der Oberbürgermeister an den Standortskommandanten die Bitte gestellt, damit er die jungen Leute wieder herausbringt, nachdem er sie zusammengebracht hat, sie mit Musik auf den Bahnhof bringen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Also der Oberbürgermeister- (Abgeordneter Höllein: Kein Engel ist so rein!)
—Es freut mich, auch von Ihnen einmal eine Anerkennung nach der Richtung empfangen zu können, (erneute Heiterkeit) und wenn mich Ihre Parteifreunde draußen in Versammlungen angreifen, dann werde ick ihnen erklären: das ist erlogen: ich habe von Herrn Höllein vor dem Deutschen Reichstag das Zeugnis bekommen: kein Engel ist so rein!
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten: Au, au!)
Wenn ich mit diesem Zeugnis (Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Das scheint mir eine sehr schwache Retourchaise zu sein.
—Bei allen diesen Dingen, wenn man ihnen nachgeht, ergibt sich immer etwas, was die Sache in einem anderen Lichte erscheinen läßt.
Nun komme ich zu dem Kapitel, das Herr Schöpfst« noch besonders hervorgehoben hat.
Er sprach von den Beschimpfungen in der Truppe.
Ich meine, unsere Reichswehr kann das, was wir von ihr erwarten, nur sein, wenn wir in jedem einzelnen Mann ein gesundes Ehrgefühl und Selbstgefühl erziehen.
Unsere ganze Erziehung würde nichts taugen, wenn wir nicht das erreichen, daß der letzte Mann eine Beschimpfung noch drückender empfindet als schließlich eine körperliche Mißhandlung.
Ich teile also die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Schöpfst« hier hat.
Wenn wir unsere Leute nicht höher bringen, dann können wir dieses Heer auch, solange wir es in dieser Verfassung halten müssen, nicht halten.
Ich muß aber auch hier sagen: wir haben die Institution der Vertrauensmänner; wir müssen verlangen, daß in einem solchen Fall die Vertrauensmänner zum Kompagniechef gehen und dem Kompagniechef sagen: das geht nicht.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, meine Damen und Herren: wenn ich zur Truppe komme, da wird nicht geschimpft, (Heiterkeit) und ich bin überzeugt, wenn die obersten militärischen Führer kommen, dann geht auch alles ganz korrekt.
Das ist schon im alten Heere so gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind eben die Dinge: unten haben wir mit Menschen zu rechnen, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Oben nicht )
—Wir sind auch Menschen oben, das habe ich nie verkannt; und wenn wir einmal an unsere Gottähnlichkeit geglaubt hätten, dann hätten Sie uns das gründlich ausgetrieben.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber hier kann eben nur die allgemeine Bildung unseres Volkes helfen; denn all die Krankheiten, der Alkoholismus und andere Dinge, liegen ja leider Gottes in der Zeit.
Die ungeheure finanzielle Krisis, der Verfall unserer Mark, ruft auch immer eine moralische Krisis im Volke hervor, und ich bin überzeugt, daß ein großer Teil der wirtschaftlichen Schwierigkeiten und auch der disziplinären Schwierigkeiten, die wir noch haben, in dem Augenblick beseitigt wäre, wo durch die Stabilisierung der Mark und des Geldveihältnisses eben wieder eine Ordnung auch in den Haushalt und in den Lebensunterhalt des einzelnen kommen kann.
(Zustimmung).
Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
9843 (Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
O) Denn Wie ist die Sache
Wenn die jungen Leute heute ihr Geld bekommen, dann kaufen sie sich heute eben alles mögliche, weil sie sich sagen: in acht Tagen kriegen wir schon nichts mehr für die Geschichte.
(Zustimmung.)
Und daß das, was gekauft wird, auch teilweise unvernünftig ist, liegt eben im Wesen der Dinge.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bin überzeugt: wenn wir eine ruhige Entwicklung behalten und wenn der Geist, in dem wir unser neues Heer aufzuziehen suchen, sich in der Erziehung durchgesetzt hat, dann ist der Zeitpunkt da, wo das deutsche Volk auch auf dieses Heer stolz sein kann und mit Vertrauen auf dieses Heer sehen kann.
Wir sind auf dem Wege dazu.
Wir haben uns bemüht, das Heer aus der Politik herauszubringen, und es ist ganz interessant, daß Leute, die früher am meisten politisiert haben, da- oder dorthin, nach kurzer Zeit erkannt haben, wie verheerend es ist, wenn im Heere Politik gemacht wird.
Ich richte von dieser Stelle aus gerade auch an die Reichswehr noch einmal die dringende Bitte: Erfüllen Sie in dieser Zeit die oberste und vornehmste Pflicht des Soldaten, Gehorsam!
(Sehr gut!
rechts.)
Pflicht und Gehorsam und Kameradschaftlichkeit das wird der Grundbau sein, auf dem unsere Arbeit weitergeht und auf dem wir auch sicher bald an dem Ziele sein werden, daß ein großer Teil von den Klagen, die in der Öffentlichkeit und hier erhoben werden, soweit das menschlich überhaupt möglich ist, verschwindet.
Aber eins sage ich zum Schluß.
Im Vertrag von Versailles steht: zur Einleitung der allgemeinen Abrüstung werden diese Bestimmungen festgesetzt.
Es ist für das deutsche Volk unerträglich, daß die anderen Völker rüsten und daß wir zu einem Sklavenvolk herniedergedrückt (L) werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind bereit, an der neuen Weltordnung mitzuarbeiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ehrlich und treu mitzuarbeiten.
Aber eine einseitige Entwicklung der Bestimmungen des Vertrages, eine moralische Abrüstung können wir nur in Aussicht stellen und versprechen, wenn die ganze Welt sich dazu versteht.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
1 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Külz hat heute nachmittag geglaubt, mir Lehren erteilen zu (Lachen und Rufe: Bei Ihnen umsonst!)
Um zu diesem schulmeisterlichen Ziel zu gelangen, hat er den Mut besessen, angebliche Äußerungen von mir zu zitieren, und zwar in einer Form, von der er wußte, daß sie eine glatte Fälschung war.
(Unruhe bei den Deutschen Demokraten.)
Der politische Zweck, den der Herr Kollege Külz befolgen zu müssen glaubte, wird allerdings auf seinen Urheber zurückprallen.
1., „.
1-.
1.
Um nun zu verhindern, daß Leute, dre von derselben Süffisance erfüllt sind (lautes Lachen) wie Herr Külz, nicht etwa in der Öffentlichkeit krebsen gehen können mit den umgekehrten Geistesblitzen des Bürgermeisters von Zittau, (große Heiterkeit) Reichstag.
I.
19201923.
305.
Sitzung.
stelle ich an der Hand des unkorrigierten Stenogramms (0) fest, daß Herr Külz den Satz von dem „Wasserkopf, dem der Dolch in den Rücken getrieben werden soll, (stürmische Heiterkeit) sich glatt aus den Fingern gesogen hat, (erneute große Heiterkeit) sondern daß in meiner Rede die betreffende Wendung wie folgt lautet: Hier wird nicht von den Abgeordneten Koch und Gothein, von allen jenen Abbaufanatikern beiden Proletenbeamten gefordert, daß man denbureaukratischen Wasserkopf, der sich bei der Technischen Nothilfe herausgebildet hat, irgendwie verkleinern soll.
Dann die zweite geistreiche Bemerkung des Herrn Külz er macht nämlich nur geistreiche Bemerkungen —, (Heiterkeit) daß Kinder in Deutschland mit Papier ernährt werden müßten, bedarf keiner besonderen Widerlegung.
Sie richtet sich vor allen Dingen gegen den Urheber selbst.
Ich stelle auch hier an Hand des unkorrigierten Stenogramms fest, daß der Satz lautet, daß „in Deutschland viele Tausende von Kindern zur Welt kommen, denen nicht einmal mehr das zweifelhafte Glück zu teil werden kann, in eine alte Windel gewickelt zu werden, sondern die in Zettungspapter gewickelt ihre ersten Lebensstunden verbringen müssen ''.
Ich will auf die weiteren ebenso geistreichen Bemerkungen des Herrn Külz nicht eingehen.
Ich will nur feststellen: 1 wenn man zu solchen Roßtäuschermanieren greifen muß, (Unruhe und Heiterkeit) so beweist man, daß man eines klaren Gedankens nicht fähig ist, (Heiterkeit) daß man einen klar ausgesprochenen Gedanken nicht aufzufassen vermag, sondern daß man sich in der Rolle des (v) aufgeblasenen Frosches gefällt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, für die letzte Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der.
Herr Abgeordnete Ludwig.
Ludwig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während der Rede des Herrn Reichswehrministers machte ich einen Zwischenruf, in dem ich besonders die Bemerkung des Herrn Ministers unterstrich, daß nur Verrückte draußen mit dem Gedanken des bewaffneten Widerstands gegen die Franzosen spielen könnten.
Der Herr Reichswehrminister hat diesen Zwischenruf falsch verstanden.
Daraufhin kam es zu jener Szene, die Sie miterlebten.
Ich habe den Herrn Reichswehrminister eben persönlich davon unterrichtet, daß ich gerade durch meinen Zwischenruf seine Auffassung unterstützen wollte.
Ich wollte das dem Hause mitteilen, damit nicht gegenteilige Ansichten aufkommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Die Sache war bereits durch eine persönliche Aussprache zwischen Herrn Ludwig und mir völlig erledigt.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Ludwig, daß er die Sache noch einmal Wiederholt hat.
Für mich ist die Sache absolut erledigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Höllein hat sich vorhin erneut bemüht, uns eine Stich9844 Reichstag.
305.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1923.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
O) probe aus seiner reichen Blütenlese von Ausdrucksweisen vorzuführen.
Soweit er erzählt hat, daß er sich einen „Wasserkopf aus den Fingern gesogen ''hat, muß ich es schon dem Herrn Kollegen Dr. wsä.
Moses überlassen, die nötigen pathologischen Feststellungen zu treffen.
Ich habe nach den ersten Ausführungen des Kollegen Höllein gesagt, daß sie röchen nach „Asyl für geistigen Großkapitalismus ''.
Hätte ich seine letzten Ausführungen vorher gehört, dann würde ich ihm gesagt haben, daß seine Ausführungen nach Asyl für geistig Minderbemittelte riechen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 23.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar über den Haushalt des Reichswehrministeriums; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich hätte gebeten, den zweiten Punkt, die zweite Beratung eines Notgesetzes, nicht auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar einmal deshalb, weil das Gesetz bisher nicht als Drucksache vorliegt und es daher nicht möglich ist, in der abgeänderten Form das Gesetz in den Fraktionen durchzusprechen, zum andern aus dem Grunde, weil wir mit diesem Gesetz wirklich noch einige Tage Zeit haben.
Ich beantrage also, diesen Punkt morgen nicht zu verhandeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) beantragt, das Notgesetz nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Wünscht jemand, sich in anderer Richtung zu äußern
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wir beantragen, das Notgesetz auf die Tagesordnung zu setzen!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es würde sich bei der Aussetzung auf die Tagesordnung um eine Kürzung der Fristen handeln, die nach § 47 der Geschäftsordnung zulässig ist, wenn die Mehrheit des Reichstags diese Abkürzung der Fristen beschließt.
Die jetzige Abstimmung ist also maßgebend für die Aussetzung auf die Tagesordnung.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche das Notgesetz morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; es bleibt bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.