Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
I.
19201923.
334.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Montag den 16.
April 1923.
1 1!
ä MSS Der Antrag 5736 des Herrn Abgeordneten v. Graefe (61 (Mecklenburg) über die Beschränkung der persönlichen Freiheit von Abgeordneten betrifft Maßnahmen der gleichen Angelegenheit, welche der Erklärung des Herrn Abgegeordneten Wulle in der 332.
Sitzung des Reichstags zugrunde lagen.
Ich empfehle deshalb, den Antrag des Herrn v. Graefe der Geschäftsordnungskommisston zur Beratung zu überweisen, die sich ja morgen vormittag bereits mit der Erklärung des Herrn Abgeordneten Wulle beschäftigen will.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten v. Oheimb für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Rauschmayr für io Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Als Punkt 3 steht heute auf der Tagesordnung die Interpellation der Deutschnationalen, betreffend Veröffentlichung des Materials zur Aufklärung der Schuldfrage am Weltkriege.
Ich beantrage namens meiner Parteifreunde, daß die den gleichen Gegenstand betreffende Interpellation der Deutschen Volkspattei noch nachträglich gleichfalls auf die heutige Tagesordnung gesetzt werde.
Wir halten es für ganz unmöglich, daß heuteodermorgenüberdie deutschnationale Interpellation gesprochen wird und dann etwa in vier oder sechs Wochen der gleiche Gegenstand von uns und vielleicht in weiteren vier Wochen der gleiche Gegenstand von den Herren Demokraten aufgerollt wird.
Wir bitten daher, diesem Antrage zuzustimmen.
(v) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (We er).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ich beantrage namens der Demokratischen Fraktion, die von uns zu derselben Frage eingebrachte Interpellation aus denselben Gründen, die eben angegeben worden sind, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Da es sich in allen drei Fällen um den gleichen Gegenstand handelt, wird wohl kein Einwand erhoben.
Die beiden Interpellationen find nachträglich mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsübereinkommen zwischen dev Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung (Nr.
5721 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses auf Nr.
5732 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Auswärtige Ausschuß hat sich mit dem Entwurf dieses Gesetzes, der ihm überwiesen war, beschäftigt, und ich habe in seinem Auftrag dem hohen Hause die folgenden drei Punkte zu unterbreiten.
Der Ausschuß hat zunächst darüber Beschwerde geführt, daß er bei diesem Entwurf abermals, wie schon 1437 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
16536 (Dr. Hoch sch, Berichterstatter.)
() manchmal bei ähnlichen Vorlagen, in eine Zwangslage versetzt worden ist.
Das Abkommen ist am 15.
Januar dieses Jahres unterzeichnet und erst am l.
März des Jahres dem Reichstage übergeben worden mit der Bitte, die Erledigung möglichst zu beschleunigen.
Das Abkommen läuft dazu noch am 30.
April ab.
Der Ausschuß ist der Ansicht, daß in dieser Beziehung für eine größere Beschleunigung der Überweisung solcher Vorlagen an das Haus und an seine Kommission Sorge getragen werden muß.
Die bezüglichen Äußerungen der Regierung konnten nicht als vollauf befriedigend empfunden werden.
Zur Sache selbst ist zweitens im Auftrage des Ausschusses dies zu bemerken: 1 In diesem vorläufigen Handelsabkommen, das zunächst einmal gelten soll, bevor ein endgültiger Handelsvertrag zwischen Deutschland und Spanien geschlossen ist, macht Deutschland nicht unerhebliche Zollzugeständnisse, während andererseits Spanien die Balntazuschläge aus die deutsche Einfuhr nicht nachgelassen hat.
Dieser Punkt hat im Ausschuß Gelegenheit zu einer sehr eingehenden Debatte gegeben, und ich bin beauftragt, die ernsten Bedenken des Ausschusses gegen eine derartige Regelung hier zum Ausdruck zu bringen.
Der Ausschuß war wohl in allen seinen Parteien der Ansicht, daß Valutazuschläge auf deutsche Einfuhr in hochvalutarischen Ländern heute nicht mehr berechtigt sind, wenn sie überhaupt je berechtigt waren, daß von einem Valutadumping, über das diese Staaten Beschwerde führen, nicht die Rede sein kann.
Der Ausschuß äußerte dies Bedenken und gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß es den deutschen Unterhändlern gelingen möge, düse von uns als Unfreundlichkeit empfundenen unberechtigten Valutazuschläge in den Verhandlungen für den endgültigen Handelsvertrag mit Spanien aus der Welt zu schaffen.
Drittens und letztens: Wie ich sagte, hat das Ab (8) kommen nur bis zum 30.
April 1923 Gültigkeit.
Da es so gut wie ausgeschlossen ist, bis dahin die Grundlagen für einen endgültigen Handelsvertrag zu schaffen, und damit andererseits das hohe Haus nicht nochmals mit dieser Angelegenheit befaßt zu werden braucht, stellt der Ausschuß den Antrag, dem Gesetzentwurf einen Art.
In zumfugen, nach dem die Retchsregierung ermächtigt wird, nötigenfalls die Gültigkeitsdauer dieses Abkommens um höchstens zwei Monate zu verlängern.
Mit dem Ausdruck dieser Bedenken und mit der Hinzufügung des beantragten Art.
a habe ich den Auftrag.
dem hohen Hause die Annahme des Entwurfs zu empfehlen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Art.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
a, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Art.
1, a, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabsiimmung dem Abkommen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Abkommen ist genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für (O) das Rechnungsjahr 1923 (Sir 5466 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5560 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Obwohl das Interesse des hohen Hauses naturgemäß den Fragen der großen Politik zugewendet ist, bitte ich gleichwohl um die Erlaubnis, in aller Kürze über die Arbeiten des Haushaltsaus schusses zu diesem Etat Bericht erstatten.
Es kommt dabei natürlich nicht auf die Einzelheiten an, die im Haushaltsausschutz erörtert worden sind.
Aber wir möchten uni die allgemeine Zustimmung des Hauses zu den Grundsätzen bitten, von denen die Arbeit des Haushaltsausschusses und insonderheit seiner Unterkommisston in Fühlung mit dem Außenminister und mit dem Sparsamkeitskommissar geleitet worden ist.
Denn schließlich ist die gute Politik, die wir alle von der Regierung verlangen, nur möglich, wenn das Instrument in ihrer Hand wirklich gebrauchsfähig ist.
Es ist möglich und es muß trotz aller Schwierigkeiten möglich sein, aus dem Auswärtigen Amt die möglichst kleine, möglichst sparsam wirtschaftende, politisch und wirtschaftspolitisch gut funktionierende Behörde in der Hand des Außenministers zu machen, die Deutschland zur Erreichung seiner Zwecke braucht.
1 Es sind drei Gesichtspunkte, die dabei vom Ausschuß nicht nur diesmal, sondern schon in den vergangenen Jahren besonders behandelt worden sind, und zwar erstens der Gesichtspunkt, daß auch hier möglichst große Sparsamkeit walten möge, zweitens der Gesichtspunkt der Umorganisation, der Organisation des Ministeriums und der Auslandsmissionen, drittens die Ausbildung der Anwärter des diplomatischen Dienstes, die Annahme, die Auslese eines möglichst guten Nachwuchses.
Zu dem ersten Punkte darf ich kurz das folgende sagen.
Der Haushalt des Auswärtigen Amts balanciert mit 8, 2 Milliarden Mark in Einnahme und Ausgabe.
Diese Balance ist genau so fiktiv wie die ganzen Ansätze, die die Damen und Herren im Entwurf des Haushalts finden.
Die ganzen Ansätze sind aufgestellt im vorigen August, und die Geldentwertung hat sich bei diesem Haushalt ganz besonders geltend gemacht, weil ja das Außenministerium eine Behörde ist, die einen unverhältnismäßig hohen Satz an Einnahmen, und zwar an Goldeinnahmen, hat.
Die Einnahmen aus den Gebühren, in erster Linie aus den Paßgebühren, sind so groß, daß sie heute einen nennenswerten Teil im Etat bilden, einen Teil, der deshalb genauer Arbeit und Betrachtung des Ausschusses unterworfen worden ist.
Der Ausschuß ist sich zunächst nach ausgiebiger Behandlung der Materie einig geworden, und zwar in Übereinstimmung mit den zuständigen Reichsstellen, über die Grundsätze, nach denen dieser Vorrat an Golddevisen behandelt werden soll.
Aber diese Erwägungen haben gleich weitergeführt: sie haben zu dem Beschlusse geführt, daß der Haushalt des Auswärtigen Amts, wenigstens in dem Teile, der in EinReichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10537 (Dr-.
Hoctzsch, Berichterstatter.)
(L) nahmen und Ausgaben von Auslandswährungen läuft, aus die Basis des Goldes gestellt werden soll.
Dieser wichtige Beschluß wird jetzt durchgeführt, und der Etat des Auswärtigen Amts wird bereits für den in den nächsten Wochen zu erwartenden Nachtragsetat ein Unikum in der Gesamtheit unserer Reichsetats in dem größten Teil uns in Gold vorgelegt werden.
Damit bekommen wir zunächst einmal eine sichere Grundlage für alle weiteren Erwägungen über diesen Etat.
Das führt aber einen Schritt weiter.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß zahlreiche Klagen und Beschwerden über die Festsetzung der Besoldungen unserer Auslandsbeamten geäußert worden sind.
Darüber sind Grundsätze ausgestellt worden.
Eine sehr umständliche Arbeit der Etatabteilung im Auswärtigen Amt muß geleistet werden, um die in den verschiedenen Ländern gänzlich verschieden liegenden Existenzbedingungell zu berücksichtigen und die Besoldungen der Äuslandsbeamten danach festzusetzen.
Das wird jetzt sehr viel leichter sein.
Wenn diese ganzen Erwägungen auf der Basis des Goldetats gepflogen werden, so haben wir festen Grund unter den Füßen.
Der Ausschuß hat seine Einflußnahme in dieser Beziehung, die die etatrechtliche Ingerenz des Reichstags durchaus wahrt, in der folgenden Weise festgelegt: daß uns zweimal im Jahre eine genaue Nachweisung sowohl personell wie nach der Höhe der gezahlten Gehälter vorgelegt wird, und daß dann aus Grund dieser Nachweisungen und des vorgelegten Goldetats von seiten des Ausschusses beziehungsweise des von ihm eingesetzten Unterausschusses, des Sparsamkeitsausschusses, die ganze Materie durchgearbeitet und geprüft werden soll.
Auf diesem Wege ist.
wie wir glauben, aus der einen Seite dem Etatrecht des Reichstags durchaus Genüge geleistet, und auf der anderen Seite kann nun wirklich auch eine durchgreifende Einzelkontrolle geübt werden, die es uns ermöglicht, das ganze Kapitel der Besoldungen, wobei übrigens auch das leidige Kapitel der allzuhäufigen Versetzungen und der sich daraus ergebenden großen Ausgaben mit zu berücksichtigen ist.
wirklich gründlich zu behandeln und zu regeln, vorausgesetzt natürlich, daß die einzelnen Mitglieder des Haushaltsausschusses die sehr erhebliche Mehrarbeit, die daraus für sie entsteht, auf sich nehmen werden.
Das ist das.
was zu dem ersten Punkte Etat.
Sparsamkeit im allgemeinen von mir gesagt werden soll.
Der zweite Punkt betrifft die Organisation des Auswärtigen Amts daheim und draußen.
Der Ausschuß steht auf dem Standpunkt, daß allmählich, nachdem die Sturmzeiten der Revolution in diesem Amt, das heißt also die Schülersche Reform mit ihren Auswirkungen überwunden ist, ein Ruhezustand erreicht wird, der ganz gewiß noch Klagen offen Mt, Unstimmigkeiten und Schönheitsfehler in sich schließt, der es aber im großen und ganzen ermöglicht, was ich eingangs saote.
das Amt in den Händen der betreffenden Abteilungsdirigensen und letzten Endes des Chefs wirklich manipulatiönsfähig zu erhalten.
Der Rahmen also, der so entstanden ist und aufrechterhalten werden soll, in den drei Länderabteilungen mit den beiden Abteilungen des Rechts und der Personalien, zu denen nun die sechste, nach Ansicht des Ausschusses immer wichtiger werdende Kulturabteilunq hinzutritt, dieser Rahmen, sage ich.
möae.
unbeschadet der Beseitigung von Unstimmiokeiten, Schönheitsfehlern und Veränderunaen, die sich im Laufe der Zeit ergeben, aufrechterhalten bleiben.
Er gibt nach unserer Überzeugung endlich die Möglichkeit einer konzentrierteren Mhrung der Geschäfte.
Inwieweit innerhalb dieses Rahmens Ersparnisse durchzuführen sind, darüber legt Ihnen der Ausschuß unter Nr.
5560 eine Reihe von Anträgen vor, (6) auf die ich hier im einzelnen nicht eingehe.
Bei den einzelnen Punkten wird Gelegenheit sein, auf diese Vorschläge von Streichungen einzugehen, die Ihnen hier von seiten des Ausschusses in Übereinstimmung mit der Sparsamkeitskommission des Haushaltsausschusses vorgelegt werden.
Grundsätzlich darf ich nur dazu das Folgende sagen.
Erstens: die Zahl der höheren Beamten des Außendienstes ist im Rückgang begriffen.
Inwieweit es möglich sein wird, daheim in dem Ministerium selbst noch wesentliche Streichungen vorzunehmen, das bedarf weiterer Erwägungen.
Ich für meine Person glaube und möchte dem ausdrücklich Ausdruck geben, daß erhebliche Streichungen in den Stellen der höheren Beamten heute nicht mehr möglich sind, daß im Gegenteil das Auswärtige Amt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Satze von höheren Beamten nur sehr, sehr schwer seine Aufgaben voll wahrnebmen kann.
Zweitens: zu dem Satze der mittleren Beamten wurde übereinstimmend im Ausschuß der Ansicht Ausdruck verliehen, daß ein weiterer Abbau nicht wünschenswert ist, daß im Gegenteil der schon eingetretene Abbau das.
ich möchte sagen: Rückgrat des Auswärtigen Amts, das nun einmal in gewisser Beziehung bei den mittleren Beamten zu suchen ist, sehr gefährlich zu beeinträchtigen drohe.
Drittens aber ist der Ausschuß der Ansicht, daß bei der Kategorie der Angestellten, der auf Dienstvertrag tätigen Mitglieder des Auswörtiaen Amts sebr erbebliche Einsparungen getroffen werden könnten.
Darüber wird dann bei Behandlung des Nachtragsetats das Weitere zu sagen sein.
Viertens: die Attaches, die ja auch in gewisser Beziehung hier eine Gruppe für sich bilden, weil heute im Gegensatz zu der früheren Usance die Attaches vom ersten Tage ihrer Annahme an Bezahlung erbalten.
Hier gebe ich der Meinung Ausdruck, daß die Anzahl der vorhandenen Attaches heute zu groß ist Ich komme nachher nock, mit einem Wort auf diesen Vunkt zurück.
Das zum Grundsätzlichen, inwieweit Ersvarnisse bei der Organisation des Außenministeriums hier in der Deimat durckgefübrt werden können, die grundsätzlichen Gesichtspunkte nach den einzelnen Kategorien!
Aus diesen Streichungsvorschlägen möchte ich aber einen hervorzuheben mir erlauben, weil er grundsätzliche Bedeutung hat.
Die Damen und Herren finden hier den Beschluß des Ausschusses, daß einer von den beiden Staatssekretären des Auswärtigen Amts gestrichen werden soll.
Das ist nicht nur aus Ersparnisgründen geschehen, sondern aus einer grundsätzlichen Erwägung, auf die nach längeren Diskussionen die Parteien des Ausschusses sich alle geeinigt haben.
Wir halten es für richtig und hoffen, daß das Haus diesem Grundsätze zustimmt —, daß die Stellung des politischen Staatssekretärs ausgebaut werde zu einem ständigen Staatssekretär, der zunächst seinem Chef, demnächst dem Parlament verantwortlich ist für den Dienstbetrieb im Innern, der das Amt im Innern verkörpert und in jeder Weise dafür verantwortlich ist.
so dem Minister Ausgaben abnimmt, die zu läsen der Minister heute aar nicht mebr in der Lage ist.
Grundsätzlich also stellt sich der Ausschuß auf den Standpunkt: das Amt soll einen Staatssekretär haben, der gewissermaßen in einer gehobenen Stelluna diese Verantwortlichen Aufgaben zu erfüllen hat.
Damit verband sich eine lange Auseinandersetzung über die ich noch mit einem Wort berichte über das Verhältnis von Wirtschaft und Politik überhaupt.
Gestrichen ist ja der wirtschaftliche Staatssekretär.
Die Aufgaben wirtschaftlicher 1437'10538 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
(.)
Natur werden von einem bisherigen Dirigenten wahrgenommen, der nunmehr in eine Stelle als Ministerialdirektor treten soll.
Ich glaube, ich darf für meine Person diese Debatten dahin resümieren, daß das Auswärtige Amt keine wirtschaftspolitische Behörde sein kann und sein darf, so wenig die Außenmisstonen wirtschastspolitische Stellen sind, die die wirtschaftlichen Interessen in erster Linie wahrzunehmen haben.
Das Auswärtige Amt ist eine politische Behörde, die aber bei dem engen Zusammenhang von Politik und Wirtschaft von heute die Aufgabe natürlich hat, wirtschaftlich in jeder Beziehung durchaus auf der Höhe zu fein, das Heißt die einzelnen Materien wirtschaftlicher Natur zu beherrschen, die weiterhin die engste Fühlung mit den Stellen haben muß, bei denen die Bearbeitung wirtschaftlicher Materien liegt, und die die Aufgabe hat, in dieser Fülle von wirtschaftlichen Gesichtspunkten die politischen Gesichtspunkte federführend und maßgeblich entscheidend zur Durchführung zu bringen.
Ein Wort zu den Auslandsvertretungen, bei denen dieselbe Sonde von uns angelegt worden ist!
Die Lage ist heute die, daß bei dem schwartenden Zustand, in dem diese ganzen Dinge sind, heute etatmäßig lediglich der Missionschef und sein Vertreter festgelegt sind.
Sämtliche anderen Stellen des Außendienstes sind, wie der schöne Ausdruck lautet, „fliegend ''; sie können nach Verfügung des Auswärtigen Amts da oder dort verwendet und besetzt werden.
Die Herren, die in die Vorschläge des Ausschusses im Punkte der Streichungen hineinblicken, sehen, daß wir dem Hause eine Vermehrung dieser sogenannten fliegenden Stellen vorschlagen.
Die nähere Begründung wird, wenn nötig, bei den einzelnen Posten zu geben sein.
Die große Frage, inwieweit im Rahmen der Auslandsvertretungen unseres Reichs Ersparnisse durch (u) geführt werden können, ist zu einem endgültigen Ergebnis bei den diesmaligen Ausschußberatungen nicht geführt worden.
Auf der einen Seite steht naturgemäß das große Bedenken, daß allmählich bei der Unterwertigkeit unserer Valuta die Kosten für Auslandsvertretungen in hochvalutarischen, aber auch in andersvalutarischen Ländern ganz ungeheure Sätze erreichen.
Dagegen wird eingewendet, daß ja ein großer Teil dieser Auslandsmissionen erwerbend ist, sich vielfach selber trägt durch jene von mir schon genannten Eingangsposten.
die in Gold eingehen, für Patzgebühren und dergleichen mehr.
Wir find, wie gefügt, zu endgültigen Richtlinien in dieser Beziehung nicht gekommen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß mit aller Energie auch auf diesem Gebiete der Auslandsmission gespart werden muß.
Das erfordert die Finanzlage unseres Reichs schlechthin.
Wir stehen aber weiter auf dem Standpunkte, daß unseren Vertretern im Auslande, wo wir sie nun einmal bestellt haben, die Möglichkeit, würdig aufzutreten, auch durchaus gewahrt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es verträgt sich nicht mit der Würde des Deutschen Reichs, trotz seiner augenblicklich schweren und schlimmen Lage, wenn unsere Vertreter draußen um jede Kleinigkeit markten sollen.
Um so mehr, als man natürlich auch von einer Auslandsmission, der man nicht genügende Mittel in die Hand gibt, nicht verlangen kann, daß sie zum Beispiel große propagandistische Aufgaben, die wir alle von unseren Auslandsmisstonen fordern, wirklich mit Erfolg lösen kann.
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß es sehr schwer möalich fein wird, nennenswerte Erspamifse bei den Missionen, wie sie heute da sind, durchzuführen, insofern man sagt: ein Legationssekretär weniger, eine Schreibmaschinendame weniger usw.
sondern man wird (cy bisher sind die andern Mitglieder des Ausschusses noch nicht recht an dieses Problem herangegangen sich dazu entfchließen müssen, einmal zu prüfen, ob die oder jene Mission nicht schlechterdings im ganzen abgebaut und gestrichen werden kann.
Die Aufgabe, gewissermaßen diesen Etat unserer Auslandsvertretungen zu „durchforsten '', wird der Ausschuß bei der Beratung des nächsten Nachtragsetats auf sich nehmen, wenn der von mir genannte Goldetat vorgiegt und wir eine feste Grundlage für diese Arbeiten haben.
Das wäre das, was ich zum zweiten Punkt sagen möchte.
Nur anhangsweise noch eine Bemerkung.
Eine ausgiebige Debatte entspann sich bei diesem Punkt um die Frage der sogmannten Außenseiter, um die Frage des Einschubs von Herren, die nicht den regelmäßigen Ausbildungsgang des Auswärtigen Dienstes durchlaufen haben.
Es wurde festgestellt, daß nicht weniger als zehn der wichtigsten Stellen unseres Außendienstes heute in der Hand von sogenannten Außenseitern sind, und es bestand darüber Übereinstimmung, daß es naturgemäß zu Verstimmungen und Enttäuschungen führen muß, wenn eine Stelle frei wird und eigentlich unmotiviert mit einemmal ein Außenseiter hereingeschoben wird, um so mehr, wenn dann Erwägungen angestellt werden, ob dieser Einschub durchaus und nur aus sachlichen Gesichtspunkten erfolgt sei.
Die Ansichten darüber, ob Außenseiter für diesen Außendienst zu gewinnen seien oder nicht, waren verschieden und geteilt.
Eine generelle Regel wird sich selbstverständlich nicht darüber aufstellen lassen.
Ich für meine Person möchte dem Standpunkte Ausdruck geben, daß natürlich Außenseitern der Zutritt zum Auswärtigen Amt nicht schlechterdings verschlossen sein darf, daß aber die Regel sein muß, die Herren, die den geordneten M) Bildungsgang durchlaufen haben, in die Stellen zu befördern.
Ausdrücklich möchte ich dabei als Ergebnis dieser ganzen Diskussionen und als Warnung für die zahlreichen jungen Herren im deutschen Volk feststellen, die sich heute gern in den Außendienst des deutschen Volks stellen möchten: 1 die Karriere innerhalb des Auswärtigen Amts daheim und draußen ist heute durchaus als schlecht zu bezeichnen und wird von Jahr zu Jahr weniger günstig.
Das sei als Warnung hier einmal ausdrücklich sestgestellt.
Letzter und dritter Punkt, der auch verhandelt worden ist, ist die Frage der Auslese des künftigen diplomatischen Dienstes und des Nackwuchses.
Es wird auf diesem Gebiet eine ganz große Arbeit getan.
Die Grundsätze über die Ausbildung, die Annahme der Attaches sind aber unseres Dafürhaltens noch nicht klar und einwandfrei genug.
Die Zahlen, die uns über die angenommenen Attaches gegeben werden, schwanken allzusehr.
Dieses Gebiet bedarf noch gründlicher Durchprüfung von seiten des Ausschusses.
In Sachen der Ausbildung werden Fortschritte konstatiert, die mit Freuden zu begrüßen sind, wenn auch da noch nicht alles so rund und so durchgearbeitet ist, wie es wünschenswert wäre.
Ich darf nebenbei darauf Hinweisen, daß es auch noch nicht gelungen ist ohne Schuld des Auswärtigen Amts —, den Zusammenhang mit den dafür sonst in Frage kommenden Institutionen in Berlin herbeizuführen.
Ich darf in diesem Zusammenhang es begrüßen.
wenn der Staatssekretär Dr. Becker vom preußischen Kultusministerium jetzt die dafür so wichtige, auch für das Auswärtiae Amt wichtige Frage der Umgestaltung des Orientalischen Seminars emstReichstag.
334.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10539 (Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
(L) hast und energisch in Angriff genommen hat.
Ich begrüße seine diesbezüglichen Äußerungen, die er am letzten Freitag in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses getan hat, und stimme ihnen vollinhaltlich zu.
Ich begrüße es, daß das Auswärtige Amt grundsätzlich bereit ist, sich auf den Boden der so angestrebten Reform zu stellen, und wünsche, daß auf diesem Wege möalichst bald ein gutes Zusammenarbeiten herbeigeführt werde zu einer möglichst guten Durchbildung unserer jungeil Anwärter des diplomatischen Dienstes.
Weiter und zuletzt wurde über die Kulturabteilung in dem Sinne gesprochen,, daß sie keinesfalls als Aschenbrödel behandelt werden dürfe, sondern allmählich zu einer mit den anderen Abteilungen gleichberechtigten Abteilung des Auswärtigen Amts sich ausgestalten möge.
Je schwerer die Lage unseres Volkes heute ist, je weniger es in der Lage ist, machtpolitisch aufzutreten, um so wichtiger ist diese kulturpolitische Arbeit, wobei ja auch die Sorge für die Ausländsdeutschen, soweit sie amtlich wahrgenommen werden kann, inbegriffen ist.
über die Frage der Presse und der Propaganda will ich mich hier nicht ausführlich verbreiten.
Es wird da Wohl im Verlaufe der Debatte, die sich an die Rede des Herrn Außenministers anschließt, Veranlassung sein, noch einiges zu sagen.
Es ist festzustellen, daß in weiteil Kreisen des deutschen Volkes ein starkes Mißtrauen gegen das Auswärtige Amt besteht, oder, milder gesagt, die Neigung, ganz außerordentlich scharf zu kritisieren.
Ich möchte weiter feststellen, daß die Neigung des Deutschen, in dieser Beziehung, auf Küstenklatsch hereinzufallen, außerordentlich groß ist.
Man glaubt unbesehen die haarsträubendsten Geschichten, die über Mitglieder des Auswärtigen Amts daheim oder draußen erzählt Oy werden, die bei näherer Untersuchung sich dann als sehr harmlos oder als gänzlich unbegründet erweisen.
Aber ganz unbegründet ist dieses Mißtrauen, diese Neigung zu sehr starker Kritik an unserer Außenbehöcde zweifellos nicht.
Wir bemüheil uns jetzt in dem Haushaltsausschuß, in der Zusammenarbeit mit der Sparsamkeitskommission des Ausschusses und mit dein Sparsamkeitskommissar, in dieser Beziehung die so lauge geforderte organisatorische Reform des Auswärtigen Amts entscheidend weiterzuführen, nach den drei Gesichtspunkten, die ich vorhin heraushob, einer möglichst weitgehenden, aber nicht übertriebenen Sparsamkeit.
einer möglichst einfacheil Organisation daheim und draußen, einer möglichst guten Ausbildung und Annahme des diplomatischen Nachwuchses.
Wir hoffen, daß ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit dem Herrn Außenminister dem Ausschüsse und demnächst dem Plenum es ermögliche, auf dieser Bahn einer organisatorischen Reform unseres Auswärtigen Amts recht schnell und recht erfolgreich vorwärts zu schreiten.
Das ist das, was ich als kurzen Bericht Ihnen zu unterbreiten hatte.
Das sind die Grundsätze, deren Billigung ich vom Hause erbitte.
Zu Einzelheiten wird im Verlauf der Spezialetatberatung Stellung zu nehmen noch Gelegenheit sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Berichterstatters, daß zwischen diesem hohen Hause und dem Auswärtigen Amt ein Verhältnis rückhaltlosen BerIravens herrschen möchte, kann ich nur aus ganzem Herzen zustimmen.
Gerade in Zeiten, wie wir sie heute erleben, kommt es uns vom Auswärtigen Amte doppelt klar zum (6) Bewußtsein, daß wir ohne eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den berufenen Vertretern des Volkes wenig ausrichten können.
Nur dann hat unsere Arbeit einen Sinn und unsere Stimme Gewicht, wenn hinter uns das Volk und seine Vertretung stehen.
Was an mir liegt, werde ich tun, um diese wichtigste Voraussetzung nutzbringender Arbeit, das vertrauensvolle Verhältnis zum Parlament, zu Pflegen und auszubauen.
Auch der weiteren Forderung des Herrn Berichterstatters, daß der Apparat des auswärtigen Dienstes in der Zentrale sowohl wie draußen im Auslande auf das zur Bewältigung der Arbeit unentbehrliche Minimum beschränkt werden muß, pflichte ich aus voller Überzeugung bei.
Es ist richtig, daß die finanzielle Lage des Reichs nicht der einzige Grund ist, der zu einer solchen Beschränkung drängt Wenn das Auswärtige Amt mit den auswärtigen Vertretungen das rasch und sicher arbeitende Instrument sein soll.
das für die Führung der auswärtigen Geschäfte nötig ist, so muß der Aufbau der Organisation handlich, straff und einfach sein.
Auch für uns gilt das Gesetz, daß Qualität wichtiger ist als Quantität.
An dieses hohe Haus darf ich die Bitte richten, mich bei den Maßnahmen, die für die Gewinnung und für die Sicherung der Qualität notwendig sind, weiter wie bisher zu unterstützen.
Was die übrigen Anregungen des Herrn Berichterstatters anlangt, so darf ich mir für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten, darauf einzugehen.
Für jetzt nur einige Worte zur auswärtigen Lage.
Der Ausgang des Weltkrieges, die Lasten, die er uns aufbürdet, und die Fülle schier unlösbarer Probleme, vor die er uns stellt, drücken auf Deutschland mit einem Gewicht, dessen Schwere wir täglich als Staat wie als Einzelmenschen empfinden.
Mochten hier und da bescheidene Ansätze zur Entspannung wahrnehmbar gewesen (v) sein, der Sorge um unser leidendes Volk, dem Wunsche nach endlicher Herstellung übersehbarer, normaler Verhältnisse wollte das Tempo der Entwicklung unerträglich langsam erscheinen.
Wer die heimischen Dinge vom Auslande her unter dem unmittelbaren Eindruck der fremden Umwelt, ihrer Anschauungen und ihrer Urteile zu verfolgen hatte, dem kam die ungeheure Schwierigkeit auch des kleinsten Fortschritts in unseren auswärtigen Beziehungen deutlich zum Bewußtsein, und gleichzeitig damit auch die Fülle redlicher und entsagungsvoller Arbeit, die von meinen Vorgängern an diesem Platz in dem bald vollendeten Lustrum der Nachkriegszeit zur Verbesserung unserer Stellung geleistet worden ist.
Wer auch immer an dieser Arbeit fortzubauen hat, der wird sich von der Illusion freihalten müssen, als besäßen wir viele Freunde in der Welt.
(Zustimmung.)
Den wenigen aber, die uns in den Stunden der Not treu geblieben find, die uns ihre Sympathie auch in solchen Zeiten bekundet haben, wo Mut dazu gehörte, sich dem einsamen und verfolgten Deutschland freundlich zu erweisen, ihnen dars ich auch in dieser Stunde ein Wort des Dankes zurufen.
(Bravo!)
Wir hören ihre Stimme, Zuspruch und Kundgebungen des Verständnisses, auch in unserem gegenwärtigen harten Kampf und schöpfen daraus Stärkung und Ermunterung für unseren schweren Weg.
Mit dankbarer Freude sehen wir überall im Auslande die Teilnahme der dort heimisch gewordenen Deutschen sich regen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ihre Anhänglichkeit an die alte Heimat, an die überlieferte Blutsgemeinschaft spricht sich in tätiger Hilfe aus, die Zeugnis ablegt von ihrem Glauben an eine Wieder10540Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(v. Rosenberg »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) aufrichtung Deutschlands, auch unter veränderten staatlichen Formen.
lBravo!
bei den bürgerlichen Parteien.)
Meine Damen und Herren!
Der Glaube an Deutschland, an das deutsche Volk, der tief und unzerstörbar in unser aller Herzen wurzelt, ist es, der uns die Kraft gab, waffenlos dem französischen Einbruch in das Ruhrgebiet entgegenzutreten.
In klarer Erkenntnis dessen, was auf dem Spiele stand, hat unser Volk die stille Abwehr aufgenommen.
Und so rollt sich in den Rheinlanden und in Westfalen ein Vorgang ab, der in der Geschichte ohne Beispiel ist.
(Sehr richtig!)
Ein starkes mit allen Mitteln neuzeitlicher Kriegskunst ausgestattetes Heer kämpft gegen eine völlig entwaffnete, nur mit der Macht einer Idee gerüstete Bevölkerung.
(Zustimmung.)
Zahlreich sind die Opfer, und täglich meldet uns der Draht Vorgänge, die uns ans Herz greifen.
Wir alle stehen noch unter dem schmerzlichen Eindruck der Trauerfeier, die in diesem Raume vor einer Woche stattfand und die den Männern gewidmet war, die ihre Treue zum Vaterland mit dem Tode besiegelt haben.
Aber hart und opferreich ist das Schicksal auch der Lebenden.
Welche Tragik und welche Summe menschlicher Mühsal umschließt zum Beispiel die Vertreibung unserer Eisenbahner, (sehr wahr!)
die zu Hunderten mit Weib und Kind aus Heim und Beruf gejagt werden und der deutschen Sache zuliebe alles standhaft und ohne Klagen auf sich nehmen!
(Bravo!)
Der Ausgang des ungleichen Kampfes im Ruhrgebiet und den Rheinlanden wird von weltgeschichtlicher Tragweite fein.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Gelänge es Frankreich, was nicht der Fall sein wird, die waffenlose Bevölkerung auf die Knie zu zwingen, so wäre der Militarismus für alle Zeiten Trumpf, und für den Gang der Welipolttik wäre künftig nur noch die Zahl der Bajonette entscheidend (Zustimmung.)
Erweist sich aber der Waffenlose als unüberwindlich, so ist der Beweis erbracht, daß die Macht kriegerischer Rüstung und militärischer Gewalt ihre Grenzen hat und daß der auf Vernunft und Recht gestützte geschloffene Wille eines Volkes mehr ist und stärker ist als Tanks und Maschinengewehre.
(Bravo!)
Am Rhein und an der Ruhr wird nicht um Holz und Kohle, sondern um Fortschritt oder Rückgang des Nechtsund Friedensgedankens gerungen.
(Sehr richtig!)
Der Vertrag von Versailles verfolgt, wenn anders wir der feierlichen Verkündung seiner Eingangsworte glauben dürfen, das hehre Ziel, an die Stelle des Krieges einen festen, gerechten und dauerhaften Frieden treten zu lassen.
Sein erster Teil ist dem Völkerbund gewidmet, auf dessen Programm sein Gründer die Gewährleistung des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit geschrieben hat.
Dem gleichen Zwecke soll die allgemeine Abrüstung dienen, mit der zwar Deutschland den Anfang machen, die aber auch von der übrigen Welt durchgeführt werden sollte.
(Hört!
Hört!)
Wenn dies der Geist und das Ziel des Vertrags von Versailles war, ist es da denkbar, daß dieser selbe Vertrag dem einen Kontrahenten, der seine Rüstungen nicht verringert, sondern mit den modernsten technischen Errungenschaften die stärkste Kriegsmacht der Welt aufgebaut hat, das Recht geben sollte, mit großem Aufgebot (0) mitten im Frieden in das Gebiet des tatsächlich entwaffneten anderen Kontrahenten einzubrechen (sehr gut!)
und gegen den Nachbar eine Aktion zu unternehmen, die sich nur darin vom regelrechten Krieg unterscheidet, daß der Gewalt keine Gewalt entgegentrat
(Sehr richtig!)
Wäre das wirklich der Sinn des Dokuments von Versailles, gäbe das Dokument wirklich solche Rechte, so würde das darauf hinauslaufen, daß zwar der Krieg auf der ganzen Linie verpönt, daß er auch zum Schutze der höchsten Güter der Nation, der Menschheit und der Kultur nicht das primäre Mittel sein soll, daß er aber in einem einzigen Falle ohne weiteres statthaft ist, nämlich wenn es sich darum handelt, Schulden einzutreiben, (hört!
hört!)
und noch dazu Schulden, von denen das Reparationskapitel des Versailler Vertrages sagt, daß sie im Geiste der Gerechtigkeit und Billigkeit und nach Treu und Glauben geregelt werden sollen (Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Unser eigenes Ziel in diesem Ringen ist ein reines Vertetdigungsziel und hat nichts Aggressives.
Darum sind auch unsere Abwehrmaßuahmen rei« defensiv.
Kraft und Erfolg unserer Abwehr hängt davon ab, daß es so bleibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daher die immer wiederholte Mahnung der Regierung zur Selbstbeherrschung und Besonnenheit.
(Sehr richiig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir wollen, ist.
durch Standhaftigkeit zur Freiheit gelangen, zu einer Freiheit, die schwer belastet sein wird mit Leistungen, mit Leistungen, die bis an die Grenze unserer Kraft gehen, an deren Erfüllbarkeit aber das deutsche Volk glauben muß, um sie erfüllen zu können, (i ) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß kein Diktat den Glauben an die Erfüllbarkeit ersetzen kann, hat die Vergangenheit zum Schaden aller Beteiligten gelehrt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch darüber sollte nach dem Verlaufe der französischen Aktion nirgends ein Zweifel sein, daß Probleme, die neben der politischen auch eine wirtschaftliche und eine psychologische Seite haben, mit Gewalt nicht zu lösen sind.
Der Einbruch Frankreichs hat die Rückkehr zum wahren Frieden gestört und den Wiederaufbau der zertrümmerten Weltwirtschaft verzögert und hindert Deutschland, an dem Wiederaufbau mit allen Kräften mitzuarbeiten, wie es willens war und willens ist.
Frankreich hört nicht auf, vom bösen Willen Deutschlands zu sprechen.
Wer den anderen bösen Willens zeiht, nimmt für sich selbst den guten Willen in Anspruch.
Welche Erfahrungen wir damit in den letzten fünf Monaten gemacht haben, darf ich dem hohen Hause kurz ins Gedächtnis zurückrufen.
Als die gegenwärtige Regierung ihr Amt antrat, fand sie das noch unerledigte Moratoriumsgesuch vom 14.
November 1922 vor.
Die frühere Regierung hatte darin zwar unsere Zahlungsunfähigkeit festgestellt, um einen Zahlungsaufschub von mehreren Jahren gebeten und die Notwendigkeit einer endgültigen Revision unserer Zahlungsverpflichtungen betont, hatte aber trotz unserer beinahe verzweifelten Lage namhafte Sachlieferungen und die Sanierung unserer Finanzen zugesagt.
Die jetzige Regierung zögerte nicht, sich die Note vom 14 November zu eigen zu machen und sie durch praktische Ergänzungsvorschlöge auszubauen, die derHerr Reichskanzler, in seinem Blies an den Ministerpräsidenten Bonar Law, den am 9.
Dezember in London zusammen16541 Reichstag.
334.
Sitzung, (v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä,) tretenden alliierten Regierungschefs unterbreitete.
Die Zusagen vom 14.
November wurden dahin erweitert, daß für die nächsten Jahre außer Sachlieferungen auch Bezahlung aus ausländischen und inländischen Anleihen geleistet und die Markstabtlisierung auch ohne äußere Kredithilfe in Angriff genommen werden sollte.
Der Vorschlag sollte die Brücke zur endgültigen Lösung schlagen.
Er wurde abgelehnt.
Wir waren uns darüber klar, daß Frankreich nicht nur Geld, sondern auch wirtschaftlicheDergiinstigmigen für seine Industrie und politische Sicherheiten gegen vermeintliche deutsche Gefahren haben wollte.
Da der finanzielle Versuch, zur Verständigung zu gelangen, gescheitert war, beschlossen wir, es nunmehr auf wirtschaftlichem und politischem Wege zu versuchen.
So entstand der Vorschlag, daß die am Rhein interessierten Staaten sich zu treuen Händen Amerikas gegenseitig verpflichten sollten, für einen längeren Zeitraum ohne Plebiszit keinen Krieg gegeneinander zu führen.
Auch dieser Vorschlag wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Den wirtschaftlichen Wünschen Frankreichs suchten wir dadurch zu entsprechen, daß wir in Anknüpfung an Schritte, die bereits von der früheren Negierung eingeleitet waren, Herrn Poiriccns die Entsendung von drei deutschen Wirtschaftlern vorschlugen, die mit Frankreich im Einvernehmen mit seinen Verbündeten eine wirtschaftliche Korporation der beteiligten Industrien auf breiter Grundlage anbahnen sollten.
Der Vorschlag wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Für die ersten Januartage hatten die interalliierten Ministerpräsidenten dte Fortsetzung ihrer Londoner Besprechungen in Paris vorgesehen.
In engster Fühlung mit maßgebenden Faktoren des Wirtschaftslebens suchte die Neichsregierung ein Bild von der deutschen Leistungsfähigkeit und den Möglichkeiten zu gewinnen, wie die (L) wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte des Landes für die endgültige Lösung des Rcparationsproblems nutzbar gemacht werden könnten.
Das Ergebnis war ein Plan für die Ablösung sämtlicher Deutschland noch obliegender Leistungsverpflichtungen, dessen leitende Gedanken der Herr Reichskanzler in seiner Hamburger Rede vom 31.
Dezember bekanntgab und zu dessen Unterstützung, wie der Reichskanzler damals hervorhob, alle wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands, auch die Industrie und die Bankwelt, entschlossen waren.
Wir baten die Alliierten, einem Vertreter der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, der Pariser Konferenz diesen Plan zu unterbreiten und ihn mündlich zu erläutern.
Das Ansuchen wurde keiner Antwort gewürdigt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
So, meine Damen und Herren, sieht der böse Wille Deutschlands und der gute Wille Frankreichs aus.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ohne Zutun der Reichsregierung sind inzwischen auch die Zahlen bekannt geworden, die wir damals in Paris anbieten wollten.
Es handelte sich um ein festes Angebot von 20 Milliarden Goldmark, vom Ablauf des vierten Jahres ab zu 5 Prozent verzinslich und nach Möglichkeit im Wege einer internationalen Anleihe aufzubringen, und diese 2« »Milliarden sollten sich nach 4 und 8 Jahren um je 5 Milliarden auf zusammen 30 Milliarden erhöhen, wenn das internationale Anleihekovsortium die Leistungsfähigkeit Deutschlands als gegeben erachte.
Aus der Fllstruktio », dte dem Heimgegangenen Botschafter Dr. Mayer am 3.
Januar telegraphisch übermittelt wurde und die er oder Staatssekretär Bergmann schriftlich ausführen sollte, falls unser Vertreter zwar nicht zum mündlichen Gehör zugelassen, aber zur schriftlichen Vorlegung des Planes aufgefordert würde, darf ich hier einige Sätze verlesen: Montag den 16.
April1923.
Die deutsche Regierung wird dem Anleihe- (6) konsortium für die Anleihen jede vernünftige Sicherheit einräumen.
Die Bestimmung der Sicherheiten im einzelnen bleibt den Verhandlungen mit dem Anleihekonsortium vorbehalten.
Alle wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands, darunter Industrie und Bankwelt, sind trotz der Besorgnis, ob das Angebot die Grenze der Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht schon überschreitet, entschlossen, die Regierung bet feiner Durchführung zu unterstützen.
Insbesondere sind sie zur Mitwirkung an den Verhandlungen über die Sicherheiten und den Verhandlungen wegen der zu übernehmenden Garantien bereit.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung wird diejenigen gesetzlichen und Verwaltungsmaßnahmen veranlassen, dte zur Heranziehung aller schaffenden Kräfte und Erwerbsstände des Volkes notwendig sind.
Um die in der deutschen Wirtschaft liegenden Bürgschaften effektiv zu gestalten, wird die deutsche Wirtschaft noch mehr als bisher auf das Ziel der freien Bewegung der Kräfte und auf die Erreichung des höchsten Leistungsgrades eingestellt werden.
Ferner wird nichts verabsäumt werden, was geeignet ist, der Mark wieder einen festen Stand zu verleihen und dadurch der deutschen Wirtschaft den sicheren Boden, dem Reichshaushalt die Stetigkeit wiederzugeben.
Die Wirksamkeit aller solcher inneren Reformen und der Erfolg auch der ernstesten Anstrengungen hängt aber davon ab, daß Deutschland von den jetzt auf ihm lastenden unproduktiven Ausgaben und von seinen wirtschaftlichen und politischen Fesseln befreit wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (v) Für die praktische Durchführung des Angebots ist es daher notwendig, daß von der im Vertrag von Versailles vorgesehenen Möglichkeit, Deutschland die wirtschaftliche Gleichberechtigung zu versagen, künftig kein Gebrauch mehr gemacht und daß nach erfolgter Stabilisierung der Mark die Einfuhr deutscher Waren von den Beschränkungen befreit wird, die durch den Niedergang der deutschen Währung veranlaßt waren.
Ferner ist Voraussetzung des deutschen Angebots, daß die Besetzung von Düsseldorf.
Duisbm g und Ruhrort aufgehoben und die Besetzung der Rheingebiete baldigst abgebaut wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die deutsche Regierung ist sich bewußt, so schließt die Instruktion mit ihren Vorschlägen bis an die äußerste Grenze dessen gegangen zu sein, was sich mit der Leistungsfähigkeit Deutschlands und ihrer eigenen.
Verantwortlichkeit in Einklang bringen läßt.
Sie ist bereit, vor der Konferenz der alliierten Ministerpräsidenten oder einer anderen geeigneten Instanz ihre Vorschläge zu begründen, sich zu anderen Vorschlägen zu äußern und alles Material für die objektive Beurteilung der deutschen Leistungsfähigkeit zur Verfügung zu stellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nur durch eine objektive Erforschung der deutschen Leistungsfähigkeit ist, wie dte bisherige Entwickelung der Reparationsfrage zeigt, der Gefahr vorzubeugen, daß Entschließungen zustande kommen, die sich schon in Kürze als untragbar und unausführbar erweisen müßten.
(Lebhafte Zustimmung.)
10542 Reichstag.
334- Atzung.
Montag den 16.
April IM.
(v. Rosenbcrg, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Meine Damen und Herren!
Das für Paris geplante Angebot von 20 plus 5 plus 5 gleich 30 Milliarden Goldmark war das, was wir im besten Falle und bei äußerster Kraftanstrengung damals noch übernehmen zu können glaubten.
Inzwischen hat der Einbruch der Franzosen ins Ruhrrevier und in andere Gebiete Deutschlands stattgefunden.
Die wichtigsten Kraftzentren der deutschen Wirtschaft sind dadurch lahmgelegt, große Werte sind ver »rächtet, und unsere gesamten Finanz- und WirtschaftsVerhältnisse sind in Verwirrung gebracht worden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Unsere Verkehrseinrichtungen sind in eine so heillose Unordnung geraten, (sehr wahr!)
daß zur Wiederherstellung ihrer vollen wirtschaftlichen Ausnutzung eine lange, mühsame Arbeit erforderlich sein wird.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Deutschlands Fähigkeit zur Zahlung von Reparationen ist durch diese Eingriffe nicht vergrößert, sondern verringert worden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber ich glaube, meine Damen und Herren, daß die Lösung, die eines Tages gefunden werden muß und gefunden werden wird, von dem damals in Paris so stiefmütterlich behandelten deutschen Projekt ihren Ausgang nehmen wird.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Deutschland bleibt bereit und gewillt, zur Erfüllung seiner Reparationspflicht zu arbeiten, zu opfern und zu zahlen, was immer in seiner Kraft steht.
Dies ist der Inhalt, aber auch die Grenze seiner Verpflichtung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(y) Sie wird erfüllt werden.
Die Frage, um die der Streit geht, ist eine Tatfrage und lautet, welches die Beträge find, die Deutschland leisten kann.
Wer will heute, solange der französische Vernichtungskrieg gegen die deutsche Wirtschaft nicht zum Stillstand gekommen ist, das Wagnis unternehmen, zahlenmäßig die Leistungsfähigkeit Deutschlands festzulegen oder auch nur abzuschätzen
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wer vermag sich heute ein Bild davon zu machen, welches wirtschaftliche Trümmerfeld Deutschland darbieten wird und welcher Rest von Wirtschaftskraft uns noch verblieben ein wird, wenn das französische Abenteuer eines Tages einen Abschluß gefunden har
Wie sollen von der Stelle, ie die letzte Verantwortung trägt und die unter allen Umständen das halten will, was sie verspricht, (sehr gut!
rechts und in der Mitte) Zahlen genannt werden, bevor wir wissen, wann und in welcher Form die elementarste Voraussetzung für eine deutsche Höchstleistung, nämlich die Wiederherstellung der deutschen Arbeitsmöglichkett durch Räumung der widerrechtlich besetzten Gebiete, Abbau der Besetzung der Rheinlande, endgültigen Verzicht auf jede Savktions- und Pfänderpolttik und Gewährung der wirtschaftlichen Gleichberechtigung erfüllt sein wirb
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn aber konkrete Zahlen jetzt nicht genannt werden können, so will und kann sich die Reichsregterung bei diesem negativen Ergebnis nicht beruhigen.
Sie hat daher nach anderen Wegen gesucht, um der sich täglich verschärfenden Spannung und wirtschaftlichen Verwirrung, unter der Europa leidet, ein Ende zu bereiten und die Reparationsfrage aus dem Sumpf herauszuholen, in dem sie selbst und mit ihr Europa zu ersticken droht, um alle Kräfte für den Wiederaufbau frei zu machen, an dem Deutschland mitzuarbeiten wünscht.
Ende Dezember hat ein bekannter Staatsmann Aus- (6) führungen zum Reparationsproblem gemacht, die zum Teil heute geradezu prophetisch anmuten.
Diese Ausführungen, die dem hohen Haus bekannt sind, laufen darauf hinaus, die Lösung des Problems einer von jeder politischen Einwirkung unabhängigen internationale« Kommission höchster Finanzantoritäten zu übertragen.
Wir haben im Laufe unserer diplomatischen Konversationen die wichtigsten, an Europas Schicksal interessierten, aber nicht unmittelbar am Ruhrkonflikt beteiligten Mächte, ohne Anträge zu stellen, davon in Kenntnis gesetzt, daß die Reichsregierung den so gewiesenen Weg für gangbar hält, und daß nach ihrer Überzeugung das Heil nicht nur der nächstbeteiligten Mächte, sondern eines großen Teils der Welt davon abhängt, daß dieser oder ein ähnlicher Weg beschulten wird.
Nach Ansicht der Regierung sollte die internationale Kommission von Geschäftsleuten oder ein ähnliches sachverständiges und unparteiisches Gremium, an dem Deutschland und Frankreich mit voller Gleichberechtigung teilnehmen, möglichst bald zusammentreten und folgende Fragen beantworten: 1.
1 Was hat Deutschland bisher geleistet
2.
1 Was kann und soll Deutschland gerechterweise noch leisten
3.
1 Auf welche Weise können diese Leistungen bewerkstelligt werden
Wird dieser oder ein ähnlicher Weg beschritten, so wäre die Reichsregierung bereit, an den internationalen Kapitalmarkt wegen Bewilligung einer möglichst großen Anleihe heranzutreten, die von Deutschland mit jeder von dem Anleihekonsortium als nötig bezeichneten Sicherheit auszustatten und an Frankreich oder die Alliierten als sofortiger barer Vorschuß zu behändigen sein wird.
Die Regierung ist überzeugt und würde erforderlichenfalls durch geeignete Maßnahmen auch auf gesetzlichem Wege dafür sorgen, daß die deutschen Industrie- und (v) Wirtschaftskrise ihre Kraft in den dienst der so auf das Erfüllbare zurückgeführten deutschen Reparationspflicht stellen.
Die nach Herausgabe des amerikanischen Vorschlages eingetretenen politischen Verschiebungen haben wir nicht unberücksichtigt lassen können.
Wir haben darum bei unserer Mitteilung an die fremden Regierungen unter Hinweis auf die leidende Bevölkerung im besetzten Gebiet, auf die Gefahr eines Ausbruches der Volksleidenschaften, auf die technische Behinderung jeder Abschätzung unserer Leistungsfähigkeit und auf die Unmöglichkeit einer einseitigen Niederlegung unserer einzigen Waffe, des passiven Widerstandes, die Frage aufgeworfen, wie Deutschland Sicherheit dafür verschafft werden kann, daß die über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete geräumt und vertragsmäßige Zustände im Rheinland wieder hergestellt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Zu praktischen Ergebnissen hat unsere Mitteilung an die fremden Regierungen nicht geführt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Daß aber der Gedanke vornehmlich in Wtrtschaftskreisen weiterwirkt, beweist die auf amerikanische Anregung gefaßte Resolution des II.
Kongresses der Internationalen Handelskammer, die kurz vor Ostern in Rom getagt hat.
Diese Resolution enthält Gedankengänge, die sich mit dem von uns angenommenen amerikanischen Vorschlage in vielen Punkten berühren und denen wir durchaus zustimmen können.
Meine Damen und Herren!
Ist es ein Nachteil oder ein Vorzug des von Amerika gewiesenen Weges, daß er die Zahlen nicht an den Anfang, sondern an das Ende der Talbestandsprüfung setzen will
Das Reparationsproblem stellt eine so enge Verflechtung polt10543 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(b. Rosenberg »Reichsminister des Auswärtigen.)
(.
4) tischer, wirtschaftlicher und finanzieller Teilprobleme dar, daß ihm mit der mechanischen Aufstellung einer Zahl überhaupt nicht beizukommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was ich vorhin in anderem Zusammenhang von dem Schicksal deutscher Angebote im allgemeinen sagen durfte, gilt insbesondere auch für die Zahlen, die nach Abschluß des Krieges zur Befriedigung unserer Gegner deutscherseits genannt worden sind.
Sie waren stets auf Wirklichkeiten aufgebaut und sachlich begründet.
Sie wurden stets entrüstet zurückgewiesen mit dem Erfolge, daß die Gegenseite nicht nur die von ihr erträumten Summen nicht erhielt, sondern auch die von Deutschland angebotenen Zahlungen unmöglich machte.
Im Sommer 1919 in Paris, als wir noch im Besitze einer im wesentlichen gründen Wirtschaft und Währung waren, als Oberchlesten, die deutschen Kolonien, die Handelsflotte, die wutschen Auslandsguthaben uns noch gehörten, boten wir 100 Milliarden Goldmark an.
Der französische Finanzminister aber erhob damals Anspruch aus 375 Milliarden Goldmark.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Zwei Jahre später in London, als die Erkenntnis auf der Gegenseite so weit vorgeschritten war, daß man sich unserem Pariser Angebot von 100 Milliarden Goldmark näherte, allerdings immer noch 132 Milliarden forderte, war die deutsche Wirtschaft schon so geschwächt, daß Deutschland mit gutem Gewissen nur noch 50 Milliarden bieten konnte.
Im Januar dieses Jahres in Paris, also wieder zwei Jahre später, War man drüben so weit, die von uns in London angebotenen 50 Milliarden zur Grundlage der Erörterung zu machen.
Aber die Zeit und die Entwicklung waren über unser Londoner Angebot hinweggegangen, und was 1921 in London möglich war,.

konnte 1923 in Paris nicht mehr zugrunde gelegt werden.
1 (Zuruf rechts: Oberschlesien!)
Und heute
Liegt irgendein Anzeichen dafür vor, daß Paris aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt hat
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!)
DeutschlandsWirtschaftskraft bewegt sich, solangedie jetzigen Verhältnisse in Europa andauern, unrettbar und unentrinnbar auf der absteigenden Linie.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das deutsche Volksvermögen war durch den fast viereinhalbjährigen Wellkrieg zwar stark geschmälert, aber nicht vernichtet worden.
Bet vernünftiger und gerechter Behandlung Deutschlands nach Abschluß des Weltkrieges wären aus dem verringerten Volksvermögen noch immer sehr erhebliche Zahlungen für den Wiederaufbau möglich gewesen.
Statt dessen begann die Tortur der Nachkriegszeit, und die weiteren 4 Jahre, die seitdem vergangen sind, haben an Deutschlands Volkskraft und Wirtschaftskraft Verwüstungen angerichtet, die sich in der Zukunft vielleicht verhängnisvoller auswirken werden als die Zerstörungen in Nordfrankretch.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn die durch den Krieg angerichteten mechanischen Zerstörungen sind leichter zu beseitigen als die, ich möchte sagen, chemische Zersetzung, die ein ausgeklügeltes System von Drangsalierungen im lebenden Körper der deutschen Volkswirtschaft angerichtet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
In einer schwer verständlichen Verquickung heterogener Dinge, die nur aus dem Wunsche einer gründlichen und raschen Ausnutzung rechtswidrig angeeigneter Druckmittel zu erklären ist, beginnt Frankreich neuerdings wieder, das Problem seiner angeblich bedrohten Sicherheit in die Debatte Zu werfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag, 1.
9201923.
334.
Sitzung.
Es muß befremden, wenn zu einer Zeit, wo Frankreich (c ) mit großem militärischen Aufgebot mitten in deutschem Gebiet steht, die Frage zur Erörterung gestellt wird, wie Frankreich gegen deutsche Angriffsabstchten gesichert werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Diese Umkehrung der Logik scheint in der Welt ebensowenig empfunden zu werden wie der merkwürdige Widerspruch, der in dem hin und wieder auftauchenden Versuche liegt, das Ruhrunternehmen, das doch nur französische Reparationsansprüche verwirklichen sollte, jetzt mit der Furcht Frankreichs vor deutschen Angriffen plausibel zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Anstatt von der Sicherung Frankreichs zu sprechen, läge es näher, zu untersuchen, wie sich die Wiederkehr ähnsicher Attentate auf die Souveränität des Deutschen Reichs verhindern läßt (stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte) und welche Garantien Frankreich zu geben bereit ist, um im Interesse der Befriedung Europas eine ruhige Entwicklung der deutschen Verhältnisse zu gewährleisten.
(Erneute stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Sollten wir es hier mit jenem „Programm der Panik ''zu tun haben, das in den Memoiren und Dokumenten des Präsidenten Wilson bei der Darstellung der interalliierten Vorbesprechungen zum Vertrage von Versailles mit unnachahmlichem Sarkasmus gegeißelt wird
(Sehr gut!
rechts.)
Foch, so heißt es dort, hatte einen militärischen, Bourgeois einen diplomatischen, die Wirtschaftler einen ökonomischen Sicherhettsplan zur Hand, und Clemenceuu war der strategische Leiter des ganzen Feldzuges.
Marschall Foch wünschte den Rhein als gemeinsame Stcherheitsschranke, Herr Bourgeois legte den französischen (v) Entwurf zu einem Völkerbünde vor, der mit dem militärischen Plan des Marschalls vollständig harmonierte (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und die Lücke in der Organisation hinter der Front ausfüllte.
Der ökonomische Bericht fußte darauf, daß der moderne Krieg auf wirtschaftlicher Basis beruhe.
Um vollständig sicher zu gehen, gelte es daher, nicht nur die miliiärische Entwaffnung Deutschlands und eine vom Völkerbund gestützte Kontrolle der Rheingrenze zu erzwingen, sondern Deutschland auch wirtschaftlich lahmzulegen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Zu diesem Zweck schlug der Bericht eine absolute Kontrolle der wichtigsten Kruppschen Fabriken, (hört!
hört!
rechts) des größten Teils der rheinisch-westfälischen Kohlengruben (hört!
hört!)
sowie der davon abhängigen Metallindustrie durch eine militärische Besetzung Essens vor.
(Stürmische Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Diese Vorschläge waren es, die Präsident Wilson als ein „Programm der Panik ''bezeichnete.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Sie wurden damals zum Scheitern gebracht; aber dennoch schwelte, so heißt es in den Memoiren, der Gedanke einer dauernden Wirtschastsknebelung Deutschlands als Garantie für die französische Sicheihett fort, und die einseitige Hingabe an diesen Sicherheitsgedanken trieb Frankreich in ein hoffnungsloses Dilemma, in dessen Klauen es sich windet.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Heute noch!)
Denn wie sollte Deutschland, fragen die Memoiren, wenn 1438 10544 Reichstag.
334.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(v. Rosenberg »Reichsminister des Auswärtigen.)
() es wirtschaftlich geschwächt und lahmgelegt wurde, die ungeheuren Reparationskosten zahlen
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Lichte dieser Memoiren entschleiert sich der Ruhreinmarsch und die Aufwerfung der Sicherheit frage als die Wiederaufnahme der damals an Wilsons Widerstand gescheiterten französischen Lähmungspolitik.
(Sehr gut!
und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber schließen wir die Augen vor diesen historischen Tatsachen und prüfen wir Frankreichs Pläne, so wie sie heute in der Presse zur Erörterung gelangen.
Das westliche Rheinland soll ein Bundesstaat werden, der zwar politisch und wirtschaftlich ein Teil des Reichs bleibt, aber unter eine internationale Kontrolle tritt.
(Aha!
rechts.)
Man denkt an eine dauernde Beaufsichtigung durch den Völkerbund, an ein Verbot von Garnisonen und Rekrutierungen sowie an internationale Organisationen zur Verwaltung der Eisenbahnen und des politischen Sicherheitsdienstes.
(Zurufe im Zentrum: Siehe Saargebiet!)
Durch einen besonderen Friedenspakt Deutschlands mit den andern Mächten soll die Regelung gekrönt werden.
Diese Pläne lassen außer acht, wie sehr schon der Vertrag von Versailles dafür sorgt, vermeintliche Angriffsabsichten Deutschlands zu unterbinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Deutschlands Entwaffnung ist durchgeführt.
Jedermann weiß, daß das uns belassene Heer von 100 000 Mann nicht einmal für die Sicherung unserer eigenen Grenzen, geschweige denn für einen Angriff auf Frankreichs Militärmacht ausreicht.
(Erneute Zustimmung.)
Außerdem verpflichtet uns der Vertrag von Versailles, im linksrheinischen Gebiet und 50 Kilometer rechts vom Rhein (L) keine Befestigungen und keine militärischen Kräfte zu unterhalten, auch keinerlei Vorkehrungen für eine Mobilmachung zu treffen.
Die Einhaltung dieser Verpflichtung ist unter eine besondere Garantie gestellt, da jede deutsche Zuwiderhandlung als ein feindseliger Akt gegen die Gesamtheit der Signatarstaaten und als Störung des Weltfriedens gellen soll.
Der Vertrag gibt dem Rate des Völkerbundes das Recht, überall in Deutschland, also auch im Rheinland, die Durchführung der Entwaffnung zu kontrollieren.
Alle diese Knebelungen haben wir schweren Herzens in Versailles auf uns nehmen müssen.
Pläne, die sich mit der Errichtung eines selbständigen rheinischen Bundesstaats oder der Übertragung von Verwaltungsbefugniffen auf internationale Organisationen beschäftigen, gehen noch über den Vertrag von Versailles hinaus und sind für uns undtskutierbar.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Pläne, die für die angeblich erstrebte militärische Sicherung Frankreichs wertlos und für jedes deutsche Empfinden unerträglich sind, (erneute Zustimmung) haben nur dann einen Sinn, wenn Frankreich die Herauslösung der Rheinlands aus Preußen als erste Etappe einer Entwicklung anstrebt, (sehr gut!
rechts) an deren Ende die Trennung der Rheinlande vom Reich und die Errichtung eines autonomen Rhetnstaates stehen soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Zu einer solchen Entwicklung die Hand zu bieten oder auch nur Voraussetzungen zu schaffen, die dazu führen könnten, ist keine Regierung in Deutschland bereit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Rheinlands und die Rheinländer sind und bleiben (o) deutsch!
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Eine Loslösung vom deutschen Volks- oder Reichskörper, gleichviel ob sie sich als Entpreußung oder unter anderer Maske anbahnt, (sehr gut!
rechts) wird keine deutsche Regierung hinnehmen, und ebensowenig annehmbar ist für uns eine weitere Schmälerung unserer Hoheitsrechte, in welcher Form auch immer sie angestrebt werden mag!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn die französische Regierung den Wunsch hat, künftigen Gefahren vorzubeugen, dann möge sie darauf verzichten, im deutschen Volke immer von neuem Erbitterung gegen Frankreich wachzurufen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir tun können, um vorgetäuschte oder wirklich vorhandene französische Besorgnisse zu zerstören, das liegt auf dem Gebiete des Burgfriedens der am Rhein interessierten Staaten, den wir im Dezember vorigen Jahres vorgeschlagen haben und den Herr Poincars zurückwies.
Unser Vorschlag war nicht starr und unabänderlich, sondern Modifikationen zugänglich hinsichtlich des Plebiszits, der Person der Garanten und der Geltungsdauer.
Auch zu weitgehenden Schiedsgerichtsverträgen und anderen friedensichernden Vereinbarungen war und ist die deutsche Reichsregierung bereit, wenn die Vereinbarungen auf dem Boden der Gegenseitigkeit ruhen und unsere Hoheitsrechte unangetastet bleiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer sich damit nicht begnügt, verfolgt unter dem Deckmantel der Besorgnis um seine Sicherheit andere polt-,, tische Ziele.
1 (v) (Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sollte wieder einmal die Welt im Begriffe stehen, sich durch ein Schlagwort des siegreichen und in Waffen starrenden Frankreichs zu Nutz und Frommen französischer Machtgier täuschen zu lassen
(Sehr gut!
rechts.)
Und dieses Schlagwort wird zur selben Zeit in Umlauf gesetzt, wo Frankreich einen schweren Rechtsbrnch gutzumachen hat.
Es ist verblüffend, daß in einem Augenblick, da die stärkste Militärmacht der Welt an vielen Stellen in deutsches Gebiet eingebrochen ist, nicht etwa der überfallene nach Schutz gegen den Einbrecher, sondern der Einbrecher nach Schutz gegen den überfallenen ruft.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Und noch verblüffender wirkt es, daß er dafür Verständnis findet, während die Forderung des überfallenen nach Räumung des Einbruchsgebiets als Zeichen moralischer Verstocktheit der Kritik begegnet.
(Bewegung und Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Unbeirrt durch diese Kritik wiederhole ich, daß eine Lösung, die das Ruhrgebiet und die anderen vertragswidrig besetzten Gebiete im Stich läßt, die sich mit der Entrechtung der Rheinlands abfindet, die die Rückkehr unserer verhafteten oder ausgewiesenen Volksgenossen zur Freiheit und zur Heimat, ihre Schadloshaliung nicht sicherstellt, (sehr gut!
im Zentrum) daß eine solche Lösung für die Reichsregierung unannehmbar ist.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
334 Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10545 (v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) Ich möchte hier ausdrücklich und in aller Form erklären, daß seit jenem 22.
November, wo mir der Herr Reichskanzler die Ehre erwies, mich um meine Mitarbeit zu ersuchen, bis zum heutigen Tage nie und in keiner Frage auch nur der Schatten einer Meinungsverschiedenheit zwischen dem Leiter der Gesamtpolitik und dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten bestanden hat.
(Bravo I rechts und im Zentrum.)
Ebenso unannehmbar ist für die Regierung das in Brüssel beschlossene, in Paris bekräftigte und in Dünkirchen erneut verkündete System etappenweiser Räumung, das die Bevölkerung des Einbruchsgebiets einer angeblich nur zeitweiligen, in der Praxis dauernden Lohnskaverei für Frankreich ausliefern würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Treue um Treue!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wie dürften wir sie den Männern und Frauen brechen, die dort unter seelischen und materiellen Leiden für Deutschlands Schicksal kämpfen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Dankbarkeit ist für alle gleich.
Unsere Bewunderung ist um so größer, je schwächer die Schultern sind, die die Mühsal tragen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Volksgenossen im besetzten Gebiet und ebenso im Saargebiet können sich darauf verlassen, daß wir sie nicht preisgeben, aber daß wir auch keine Möglichkeit ungenutzt lassen, um die Dauer der Fremdherrschaft abzukürzen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum) Für die Möglichkeit der Abkürzung eröffnet freilich die gestrige Rede des Herrn Poinear« ungünstige Perspektiven.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(k) Starrsinnig und unfriedfertig hält der französische Ministerpräsident an seinen Irrtümern, an seinen falschen Argumenten und an seinen genugsam bekannten Machtzielen fest.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wie begründet er diese Machtziele
In seiner Rede sehe ich bestätigt, was Präsident Wilson vor vier Jahren über das „Programm der Panik ''und über Frankreichs Lähmungspolitik gesagt hat.
Was die Ruhraklton betrifft, so kann Herr Poincars zwar beim besten Willen nicht von materiellen Erfolgen sprechen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) aber er weiß doch über erbauliche Entdeckungen zu berichten, (Heiterkeit rechts) die er im Ruhrgebiet gemacht haben will.
Was hat er entdeckt
In der Kohlenfrage den Beweis unseres bösen Willens; denn wir hätten uns so eingerichtet, daß wir die Ruhrkohle entbehren können.
(Lachen und Zurufe.)
Weiß Herr Poincaw nicht, daß gerade das jetzt zur Untätigkeit verurteilte Einbruchsgebirt der größte deutsche Kohlenverbraucher gewesen ist
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Weiß er nicht, mit welcher Mühe wir unseren Kohlenbedarf jetzt durch englische Einfuhr eindecken müssen
(Sehr richtig!)
Mit allen Kräften das ist gewiß halten wir im freien Deutschland eine erträgliche Kohlenwirtschaft aufrecht; mit welchen Schwierigkeiten für unsere Industrie, darüber ist Herr Poincar« wahrscheinlich besser unterrichtet, als er seinen Zuhörern in Dünkirchen erzählen wollte.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Was er in Wirklichkeit hätte entdecken können, das ist nicht unser böser Wille bei der Kohlenlieferung wir haben wahrhaftig über alle Erwartungen hinaus geliefert—, (o) aber unser Wille, trotz seinem Griff an die deutsche Schlagader unsere Wirtschaft mit Anspannung aller Mtitel aufrechtzuerhalten.
Daß uns dies gegen seine Voraussicht gelingt, das ist seine wahre Entdeckung und seine Enttäuschung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seine zweite Entdeckung: wir führen Devisen aus, um Käufe im Ausland zu machen.
Ganz recht, die Pflicht der Regierung ist es, das Volk vor Hunger zu bewahren.
(Sehr wahr!)
Herrn Poincarss Entdeckung ist nichts anderes als die Feststellung, daß die deutsche Regierung diese elementare Pflicht nach bester Möglichkeit zu erfüllen sucht.
Seine dritte Entdeckung: er hat in unserer Schutzpolizei militärische Organisationen entlarvt und aufgelöst.
Herr Poincars erlaubt sich hier einen krassen Irrtum.
(Heiterkeit und Zuruf: Gelinde gesagt!)
Die Schutzpolizei ist eine von den Alliierten in allen Einzelheiten ihrer Aufgaben und Ausstattung gebilligte Einrichtung, die mit einer militärischen Organisation nicht das mindeste zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Hier war überhaupt nichts zu entlarven.
Auflösen freilich konnte Herr Poincars, zum Schaden der friedlichen Bevölkerung und zum Nutzen aller Elemente, die im Trüben fischen wollen.
Die pflichttreue und aufopfernde Arbeit unserer Schutzpolizeibeamten, die selbst französischem Militär in schwierigen Lagen schützend beistanden, wird durch Herrn Poincarss gegen besseres Wissen vorgebrachte Denunziation nicht um ihre Ehre und um unsern Dank gebracht.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Soviel von Herrn Poincarös Entdeckungen.
Erstaunlich wie sie sind, werden sie durch die unbeschränkte Kühnheit noch übertroffen, mit der Herr Poincarö es (v) wagt, seinem Unternehmen den Anspruch zu vtndtzteren, daß es ohne Gewalt und ohne Provokation verläuft!
(Bewegung und lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Und dies angesichts der langen Reihe von Toten bis hin zum Essener Blutbad, angesichts der Tausende von Mißhandelten, Gefangenen und Vertriebenen, angesichts der unendlichen Fülle von Nechtsbrüchen, die sein Unternehmen zu einer einzigen Gewalttat (sehr richtig!)
und einer dauernden Provokation gestempelt haben!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Und so ist auch diese letzte Rede des Herrn Ponicarä eine Predigt der Gewalt.
Sie hat dem Verständigungsgedanken einen schlechten Dienst erwiesen.
Aber die Gewißheit, daß die Geschichte über ihn und sein Evangelium hinwegschreiten wird, gibt mir den Mut, losgelöst von allem technischen Detail der Tagesprobleme und unbekümmert um die Sophismen von Dünkirchen folgendes zu sagen: Ein Verhängnis ist es, daß seit Jahrhunderten Frankreich und Deutschland nie zu einem rechten Frieden gelangen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Wechsel der geschichtlichen Geschehnisse und der Kämpfe, die auch uns so tiefe Wunden geschlagen haben, gewann bald das eine, bald das andere Volk den Vorsprung, und es mag sein, daß es für denjenigen, den die Welle des Schicksals gerade nach oben getragen hat, schwerer ist als für denjenigen Teil, der unterlag.
Maß, Besonnenheit und Vernunft walten zu lasten.
(Sehr gut!)
Daß es möglich ist, solche Selbstbeherrschung zu üben zeigt das Beispiel Bismarcks, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) 1488'10546 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(v. Rosenberg »Reichsminister des Auswärtigen.)
t) der nach 1871 mit bewunderungswürdiger Weisheit auf Schonung des unterlegenen Gegners bedacht und nie im Wege, oft sogar behilflich war, als Frankreich nach neuen Entwicklungsmöglichkeiten suchte.
(Erneute Zustimmung.)
Vielleicht ist es auch für das französische Temperament schwieriger als für die kühlere deutsche Wesensart, sich in der Ausnutzung der einmal gewonnenen Überlegenheit zu beschränken.
Aber Mangel an Maß war noch immer eine kurzsichtige Politik, und das richtig verstandene Interesse weist auch den Sieger auf den Weg der Verständigung hin.
Die Völker Deutschlands und Frankreichs haben nur eine Wahl: entweder miteinander zu leben oder miteinander unterzugehen.
(Sehr richtig!)
Wenn Frankreich sich dazu entschließt, Deutschlands Recht auf Freiheit und Existenz anzuerkennen, sein Gebiet und seine Hoheitsrechte zu achten und auf Demütigungen seines Nachbarn ebenso zu verzichten, wie dieser Nachbar nicht daran denkt, Frankreichs Ehrgefühl zu verletzen, so wäre das Eis gebrochen.
Dann könnte sich der Traum vieler guten Europäer erfüllen, die sich von der wirtschaftlichen Kooperation der beiden Völker einen neuen Aufschwung Europas erhoffen.
Solange aber Frankreich die Kraft zu diesem Entschluß nicht findet, gibt es für uns nur eins: weiter die Zähne aufeinanderzubeißen, zusammenzustehen und im Vertrauen auf unser Recht, gestützt auf die sittlichen Kräfte unseres Volkes, auf seinen Willen zum Leben und seine Liebe zum Land im Widerstand auszuharren.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Die Reichsregierung wird sich nicht dazu hergeben, zur Beseitigung gegenwärtiger Schwierigkeiten die Zukunft zu opfern.
(Erneutes Bravo.)
Die Erkenntnis aber, daß es sich im Rheinland und an der Ruhr um unsere Zukunft handelt, um das Glück unserer Kinder und Kindeskinder, diese Erkenntnis ist es, die uns, der heute lebenden Generation, die Pflicht auferlegt und die Kraft gibt, die Probe zu bestehen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte und rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der Herr Reichsaußenminister v. Rosenberg hat insbesondere am Schluß seiner Ausführungen zu der Rede Stellung genommen, die gestern der französische Ministerpräsident Poincarö in Dünkirchen gehalten hat, in der auch dieser die Frage des Ruhreinbruchs und seiner Liquidation behandelt hat.
Ich glaube, wir können dem Herrn Reichsaußenminister dankbar sein, daß er diese Rede mit dem Maßstabe, den er auch von anderen verlangt hat, dem der Ruhe und Besonnenheit, betrachtet hat.
Wir haben den authentischen Wortlaut der Rede des französischen Ministerpräsidenten noch nicht da, können aber auf Grund der Berichte, die bei uns eingegangen sind, feststellen, daß sie mit all den Requisiten arbeitete, die uns aus der Kriegszeit her bekannt sind.
Durchhalten, aushalten bis ans Ende, um Gottes Willen keine Schwäche zeigen, das ist alles das, was wir während des Krieges gehört haben.
Damals war die Folge, daß am Schluß des Weltkrieges nicht nur die Besiegten, sondern auch die Sieger bankerott gewesen sind.
Aufgabe der Politik muß es daher sein, bei der Liquidation des Ruhrunternehmens dafür zu sorgen, daß nun denen, die bankerott geworden sind, die Wiederaufrichtung in der Zukunft ermöglicht wird.
Der Einbruch in das Ruhrgebiet lastet nun über ein (0) Vierteljahr auf uns.
Ehe seine Liquidation erfolgt, wird es eine Befriedung Europas nicht geben.
Die ganze Welt, insbesondere das Wirtschaftsleben auch der neutralen Völker, wird auf das stärkste von den Folgewirkungen dieses Einbruches beeinflußt.
Trotzdem sehen wir, daß die mitleidenden Völker bisher nur wenig Anstrengungen gemacht haben, Europa aus dieser furchtbaren Situation herauszuhelfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist zwar hie und da, insbesondere auch im englischen Parlament, die Frage aufgeworfen worden, ob nicht der Völkerbund eingespannt werden soll.
Es ist bisher nicht geschehen.
Es hätte auch praktisch keinen Zweck.
Denn bisher haben die französische und die belgische Regierung stets erklärt, daß sie eine Vermittlung auch des Völkerbundes nicht anzunehmen gewillt seien.
(Sehr richtig!)
Das ist um des Völkerbundes willen zu bedauern.
Denn solange ein Völkerbund, der ein Schützer des Völkerrechtes sein soll, sich solchen Einbrüchen gegenüber, wie sie im Ruhrgebtet erfolgt sind, neutral verhält, kann es einen Völkerbund, der Ansehen hat, überhaupt nicht geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Welt wird aufs stärkste berührt von den Folgewirkungen des Einbruchs in das Ruhrgebiet.
Trotzdem sehen wir, daß insbesondere auch die Neutralen zwar mit großem Interesse, aber doch neutral, diesem Einbruch zuschauen.
Ganz mit Recht hat der Herr Neichsaußenminister wohl in dem Zusammenhang gesagt, daß es draußen anscheinend nicht zuviel Freunde von uns gebe, die bereit seien, für uns wirklich etwas zu tun.
Wir müssen uns damit abfinden.
Das ist eben auch eine der Nachwirkungen der Kriegszeit, die noch nicht überwunden sind.
Wenn es anders wäre, dann wäre vier Jahre nach Abschluß dieses Krieges der Einbruch in das Ruhrgebiet (v) ebensoweniq möglich gewesen wie die Rede des französischen Ministerpräsidenten, die er gestern in Dünkirchen gehalten hat.
Wenn also die Dinge in Wirklichkeit so liegen, daß auch von neutraler Seite nichts zu erwarten ist, daß irgendeine Vermittlung von einer der weniger beteiligten Mächte nicht in Frage kommt, so muß uns das zu denken geben.
Und dieses Denken muß uns auch erhöhte Pflichten auferlegen.
Es verpflichtet uns in erster Linie zu prüfen, ob nicht von deutscher Seite selbst eine Politik gesteigerter Aktivität zu entfalten wäre.
Wir dürfen hier nicht auf das Wunder warten, das uns aus den Schwierigkeiten heraushilft, in die wir geraten sind.
Das wäre keine Politik.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichsaußenminister hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der deutsche Widerstand sich ganz auf die passive Resistenz eingestellt hat.
Das ist, wenn wir die Bilanz der Politik des letzten Vierteljahres auf deutscher Sette ziehen, ein großes Aktivum.
Das hat uns wirklich Sympathien in der Welt eingebracht.
Auf der einen Seite ein Militarismus, bis an die Zähne bewaffnet, der haust, wie ein Militarismus im okkupierten Gebiete zu Hausen pflegt, ohne daß uns gegenüber übrigens irgendwie der Kriegszustand erklärt ist.
Auf der anderen Seite aber eine Bevölkerung, die sich bisher durch nichts zu Unbesonnenheiten hat hinreißen lassen und die dieser Gewaltpolitik gegenüber die Politik des gewaltlosen Widerstandes aufrechterhalten hat.
Der Herr Reichsaußenmtnister hat diese Tatsache unterstrichen.
Ich frage mit ihm: müßten nicht alle Nechtsfreunde und alle Völkerbundsanhänger in der ganzen Welt wünschen, daß dieser gewaltlose Widerstand gegenüber diesem gewaltsamen Einbruch, der in das Ruhrgebiet Reichstag.
334.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1 S23.
10547 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
und in die übrigen angezogenen Gebiete Deutschlands erfolgt ist, zum Ziele führt
(Sehr richtig!)
Warum war dieser gewaltlose Widerstand bisher möglich
Deswegen, weil die Bevölkerung, die diesen Widerstand leisten muß, felsenfest davon überzeugt ist, daß das Recht auf ihrer Seite ist, (lebhafte Zustimmung) und daß auf der anderen Seite aber auch täuschen wir uns darüber nicht wenn es zu einer Kapitulation käme, die Kapitulation die politische Zerreißung Deutschlands zum Ziele und die wirtschaftliche Zerrüttung Deutschlands zur unbedingten Folge hätte.
(Sehr richtig!
links, in der Mitte und rechts.)
Um dies also zu vermeiden, hat die Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr in bewundernswerter Weise die Last, die die Okkupation mit sich gebracht hat, auf sich genommen, und Herr Poincars mag sich in einem Punkte nicht täuschen: Wenn dieser bewundernswerte Mut auch noch weiter gezeigt werden muß, so wird er gezeigt werden!
(Bravo!)
Aber auf der anderen Seite hat eine Bevölkerung, die so Großes geleistet hat, auch das Recht zu verlangen, daß der Weg dieses Muß abgekürzt wird, soweit wir aus eigener Kraft in der Lage find, ihn abzukürzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was kann dazu nun geschehen
Welche Mittel gibt es, um den französischen Militarismus wieder aus dem Ruhrgebiet herauszumanöverieren
Als völlig untauglich kommt dabei der aktive Widerstand in Betracht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er ist in der Lage der Deutschen faktisch unmöglich, und mit Recht wurde gerade von englischer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß die Tatsache, daß sich der deutsche Widerstand ganz auf die passive Resistenz eingestellt hat, (W der beste Beweis dafür ist, daß die Entwaffnung Deutschlands in der Hauptsache durchgeführt ist.
(Sehr richtig!)
Herr Poincars behauptet das Gegenteil.
Er braucht das für seine Zwecke.
Er hat seine Behauptung in seiner gestrigen Rede auf die Organisation der Schutzpolizei aufgebaut.
Der Herr Reichsaußenminister hat das bereits zurückgewiesen.
Aber ich möchte doch, weil es sich auch hier um die neuesten Vorgänge handelt, darauf hinweisen, wie ungeheuerlich es ist, daß angesichts solcher Strömungen, insbesondere in Frankreich, gestern wieder in München 6000 Mann Hitlergardisten zum Teil mit Stahlhelmen auf dem Kopf herummarschieren und Felddtenstiibungen abhalten konnten.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Das ist geradezu Lieferung von Beweismaterial für die französischen Gewalthaber.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die bayerische Regierung behauptet, daß sie die Regierung einer Ordnungszelle sei.
Ich frage sie: wie lange will sie diesen verbrecherischen Unfug noch dulden, und wenn sie nicht den Mut aufbringt, gegen diesen Unfug einzuschreiten, will sie dann nicht lieber abdanken, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) als Deutschland fortwährend unter eigener Verantwortung solchen Gefahren auszusetzen, wie das in München täglich geschieht
Es handelt sich hier um Dinge, die bekannt sind, die gleichzeitig mit der Rede Potncaräs in der deutschen Presse veröffentlicht sind.
Wer es ernst mit unserem Vaterlande meint, muß alles tun, damit Poincars der Vorwand genommen wird, daß, wie er wieder behauptet hat, das deutsche Volk unheilbar dem Jmperalismus verfallen sei.
Deshalb weg mit solcher Soldatensptelerei: (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn wir wissen doch, daß diese Hitlergarden gegen einen (0) äußeren Feind überhaupt nicht zu gebrauchen sind.
In Norddeutschland ist ja dafür gesorgt, daß die Bäume dieser Leute nicht in den Himmel wachsen.
Was die Ruhrbevölkerung anlangt, so hat sie jede Gelegenheit benutzt, um zu zeigen, daß sie mit solchen nationalistischen Treibereien nichts zu tun haben will.
Ich habe vor mir eine Entschließung der Betriebs- und Beamtenräte der Eisenbahner des alt- und neubesetzten Gebiets, die am 25.
März in Elberfeld angenommen und veröffentlicht worden ist, in der es heißt: Die deutsche Regierung fordern wir dringend auf, energische Maßnahmen zu ergreifen, damit der Erfolg dieses Kampfes nicht durch nationalistischen Pöbel gefährdet wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung der Eisenbahner, der Bergarbeiter, der Hüttenarbeiter im Ruhrgebiet, und wir sind darin, wie übrigens auch in allen anderen Punkten, mit der Bevölkerung des Ruhrgebiets völlig einig.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß die Bevölkerung des Ruhrgebiets so denkt, dafür ist übrigens ein schlüssiger Beweis geliefert worden, als jener Arbettermord in Essen erfolgte.
Das war gewiß eine schwere Belastungsprobe für die Massen im Ruhrgebtet und im altbesetzten Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben sich auch dadurch nicht zu Unbesonnenheiten hinreißen lassen, die dem deutschen Volke in seiner Gesamtheit schweren Schaden hätten zufügen müssen.
Der passive Widerstand hingegen das stellen wir ausdrücklich fest steht auch heute noch auf seiner Höhe.
Und weil das der Fall ist, können wir getrosten Mutes unsere Lage überprüfen.
Was ein Volk aushalten kann, das haben wir während des Krieges und während der Blockade 4 iz Jahre lang schaudernd erlebt.
Aber wir (v) haben in dieser Zeit auch erlebt, was an Werten für die Bevölkerung vernichtet worden ist, und zwar an unersetzlichen Werten nicht nur für die Besiegten, sondern auch in den Ländern der Sieger.
Wir müssen deshalb auch daran denken, welche unersetzlichen Werte auf dem Spiele stehen, seitdem das für Deutschland lebenswichtigste Industriegebiet von uns abgeriegelt worden und damit das normale Wirtschaftsleben Deutschlands unterbunden ist.
Das ist übrigens eine Sache, die nicht nur uns Deutsche angeht, sondern auch diejenigen, die vorgeben, von uns weiter nichts als Reparationen erlangen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Prüfen wir unsere Lage, so können wir zunächst feststellen, daß wir wirtschaftlich und finanzpolitisch auf dem Wege der Gesundung waren.
Der Reichsaußenminister hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, wie sich die Verhältnisse unserer Eisenbahnen wieder geändert haben.
Unsere Eisenbahnen waren im Begriff, von der Defizitwirtschaft erlöst zu werden.
Jetzt haben wir durch den Einkauf von Kohle aus hochvalutarischen Ländern noch auf lange Zeit hinaus wieder ein Defizit, das den Haushalt der Eisenbahn völlig aus dem Gleichgewicht bringen mußte.
In unserer Finanzverwaltnng sind wir gezwungen gewesen, von der Milltardenrechnung zur Billionenrechnung überzugehen.
In der letzten Dekade des März sind allein für 0.
8 Billionen neue Noten ausgegeben worden.
Unsere Industrie leidet in steigendem Maße.
Der Export stockt.
Die innere Kaufkraft der Massen ist gelähmt.
Die Folge davon ist, daß die Arbeitslosigkeit in steigendem Maße wächst und insbesondere in den meisten Industrien heute schon Kurzarbeit an der Tagesordnung ist, was wieder zur Folge hat, daß wir un10548 Reichstag.
334.
Sitzung.
Montag Le »16.
April 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() geheure Summen täglich für rein unproduktive Zwecke ausgeben müssen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nur um das nackte Leben unserer Bevölkerung notdürftig aufrechterhalten zu können.
Alles das geht nicht nur uns, sondern vor allen Dingen auch unsere Gläubiger an, die auf Grund unserer Wirtschaftsverhältnisse aus uns Rekordleistungen herausziehen wollen.
Sie sollen sich klar darüber sein, daß aus einer völlig zerrütteten Wirtschaft auch der militärisch mächtigste Gegner solche Leistungen nicht herausholen kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der „Temps ''schrieb neulich einmal, daß Deutschland den Weltkrieg solange geführt hätte, bis seine letzten militärischen Reserven verbraucht gewesen wären, und daß es anscheinend diesen Wirtschaftskampf an -er Ruhr solange führen wolle, bis seine letzten finanziellen Reserven verbraucht wären.
Wir stellen fest, daß wir das nicht wollen, und wenn auch die französische Regierung das nicht will, so müßte der Weg gefunden werden können, der zu einer Lösung dieser furchtbaren Krise führt.
Wir haben aus der Rede, die Poincarv gestern gehalten hat, nicht entnommen, daß diese wirtschaftliche Erkenntnis bereits bis zu ihm vorgedrungen ist.
Aber ich glaube, dieses Problem läßt sich nicht mit so billigen Witzen abtun, wie er sie machte, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte) indem er darauf hinwies, daß wir Kohle genug hätten.
Der Beweis wäre geliefert, weil wir ja auch, ohne das Ruhrgebiet zu haben, keine Kohlenschwierigkeiten hätten.
Ich brauche auf die Ausführungen, die zu diesem Punkt bereits gemacht worden sind, weiter nicht einzugehen.
Wenn Herr Poincars über die wirtschaftlichen Tatsachen, die auch in Frankreich von wirtschaftlich Denkenden an (2) erkannt werden, hinwegsieht, so muß immer wieder der Verdacht aufkommen, daß hinter der französischen Politik machtpolitische Ziele sich verbergen, die zunächst nicht genannt werden, von denen man vielleicht glaubt, daß sie sich praktisch eher durchsetzen werden, wenn vorher die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzen völlig zerrüttet sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Welche Ziele die derzeitige französische Politik wirklich hat, das wird sich in dem Augenblick zeigen, in dem wir zu Verhandlungen kommen.
Und zu Verhandlungen müssen wir einmal kommen.
Auch aus diesem Grunde müssen wir wünschen, daß der Tag der Verhandlungen bald herankommt, in denen über alle diese Fragen, die für den Dauerfrieden Europas entscheidend sind, endlich Klarheit geschaffen wird.
Um an dieses Ziel zu gelangen, müssen wir verlangen, daß eine Politik geführt wird, die den Weg zu Verhandlungen erleichtert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun haben wieder einmal die vaterländischen Verbände in München verlangt, daß erst dann verhandelt werden dürste, wenn die Franzosen zuvor das Ruhrgebiet völlig geräumt hätten.
Diese Forderung ist in der Etappe früher schon öfter aufgestellt worden.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich bisher niemals in diesem Sinne festgelegt.
Es ist aber bedauerlich, daß die offiziöse Preßberichterstattung so viel Zweideutigkeiten in der Behandlung dieser Angelegenheit zu Tage gefördert hat.
(Wiederholte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Massen im Ruhrgebiet, die die Aufgabe haben, wirklich den Kampf gegen die fremden Eindringlinge zu führen, haben solche Forderungen, wie ich ausdrücklich feststelle, (0) niemals erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In letzter Zeit wurde übrigens auch im unbesetzten Gebiet diese Forderung seltener.
Sie wird gewöhnlich nur erhoben von ganz wirklichkeitsfremden Politikern oder von Selbstversorgern, die es aushalten können, wenn die anderen leiden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es darf kein Zweifel darüber sein das sagen auch wir —, daß jede Verhandlung als nächstes Ziel haben muß, daß die Räumung des Ruhrgebiets auf kürzeste Frist erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie aber kommen wir zu solchen Verhandlungen
Das ist die Schicksalsfrage für die Ruhe Europas.
Wer ruhig in der Welt herumhört, stöbt jetzt immer wieder auf das Verlangen, daß Deutschland ein präzises Angebot machen soll.
Der Herr Reichsaußenminister hat uns nun heute Mitteilungen gemacht über das beabsichtigte Angebot, das von Herrn Staatssekretär Bergmann der Pariser Konferenz in den ersten Tagen des Januar dieses Jahres nicht vorgelegt werden konnte.
Meine Freunde hatten längst gewünscht, daß uns über dieses vor dem Ruhreinbruch gemachte Angebot nähere Mitteilungen gemacht würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verstanden nicht, warum das nicht geschah, nachdem an dem Projekt Bonar Laws der Konflikt der Pariser Konferenz sich entzündet hatte und die Konferenz selbst am 5.
Januar dieses Jahres aufgeflogen war.
Wir konnten allerdings auch nicht annehmen, daß die näheren Mitteilungen über dieses Angebot, das damals Herr Staatssekretär Bergmann machen sollte, die Unterlage bilden sollten für Verhandlungen, die jetzt im April in Gang gebracht werden sollen.
1 (D) In diesem Zusammenhang hat der Herr Reichsaußenminister darauf hingewiesen, daß allerdings durch den Ruhreinbruch selbst die deutsche Wirtschaftskraft schwer beeinträchtigt worden ist und deshalb dieses Angebot heute einer Nachprüfung unterzogen werden müßte und gewisser Korrekturen bedürftig sei.
Aus demselben Grunde wohl hat der Herr Reichsaußenminister seine Politik seit längerer Zeit eingestellt auf die Rede, die der amerikanische Staatssekretär Hughes im Dezember vorigen Jahres in Newhaven gehalten hat und in der er vorschlug, daß die deutsche Leistungsfähigkeit durch ein unabhängiges, unparteiisches interuationalesFinanzkonsortium abgeschätzt werden sollte.
Es ist natürlich leicht möglich, das ursprüngliche Bergmannsche Angebot mit einer solchen Nachprüfung durch ein Finanzkonsortium in Verbindung zu bringen, ebenso wie zum Beispiel ein präzises Angebot, das wir machten, mit diesem Hughesschen Vorschlag in Verbindung gebracht werden könnte.
Der Herr Reichsaußenminister hat nun den Fragebogen verlesen, der für die Verhandlungen eines solchen Konsortiums in Betracht kommt.
Ich muß doch sagen, daß, wenn die Dinge so gehandhabt werden sollten, wahrscheinlich einige Zeit vergehen würde, bis die Abschätzung der deutschen Leistungsfähigkeit erfolgen könnte, daß das ein sehr langwieriger Prozeß werden würde (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß es mir übrigens auch fraglich ist, ob wir dabei allzugut fahren würden.
Denn wir selbst haben ja keine Sicherheit dafür, wie sich im einzelnen die Mitglieder eines solchen Finanzkonsortiums zusammensetzen würden.
Ein einfacher Weg wäre nach meiner und meiner Freunde Auffassung der, daß ein direktes Angebot an die Gesamtheit der Alliierten gemacht würde, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10549 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L,) bei dem natürlich nicht nur die Globalsumme in Betracht kommt, sondern es sehr wesentlich auf die Modalitäten der Zahlung ankommt, die einzeln erst dann vereinbart werden könnten, wenn wir die Brücke zu einem internationalen Konsortium geschlagen haben, das die Gelder zu geben hat, die zunächst den Franzosen und Belgiern zu Reparationszwecken zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte nun untersuchen, was ein Angebot enthalten muß, wenn es auf der anderen Seite ernst genommen werden soll.
Erstens muß ein solches Angebot darüber darf kein Zweifel sein den Wiederaufbau der verwüsteten Gebiete Nordfrankreichs und Belgiens ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das verlangt die ganze Welt von uns, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das haben früher alle politischen Parteien in diesem hohen Hause, von den Deutschnationalen bis zu den Kommunisten, verlangt.
Aus französischem Munde und auf Grund der eigenen Errechnungen wissen wir, daß Frankreich, wenn man seine Papierfrankenwährung in Goldmark umrechnet, etwa 26 Milliarden Goldmark zu diesem Zweck zu brauchen vorgibt.
Wir wissen weiter, daß nach den Schätzungen, die in Belgien erfolgt sind, etwa 5 Milliarden Goldmark für den belgischen Wiederaufbau gebraucht werden.
Zweitens müßte Deutschland den Gläubigern, die das Geld zum Fließen bringen sollen, gewisse Garantien geben, die die Verzinsung und Tilgung der aufzunehmenden Anleihen sichern würden.
Täuschen wir uns auch darüber nicht: ohne solche realen Garantien sind Anleihesummen nicht flott zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Drittens müßte endlich auf die deutsche Leistungsfähigkeit Rücksicht genommen werden.
Auch hierzu ist zu sagen, daß auf dem internationalen Finanzmarkt die not (u) wendigen Mtlliardensummen nicht flüssig gemacht werden können, wenn es sich um Summen handelt, die über die Leistungsfähigkeit Deutschlands hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß in dem Augenblick, wo fremde Gläubiger ihr Geld für Deutschland engagieren sollen, auch Schluß mit der Politik der Sanktionen gemacht werden muß und daß es sich kein internationales Gläubigerkonsortium auf die Dauer gefallen ließe, daß eine solche Verschwendung der Besatzungskosten getrieben würde, wie sie ich denke dabei auch an die Papierbesatzungskosten die ganzen Jahre jetzt bei uns erfolgt ist.
Ist nun unter diesen drei Voraussetzungen ein konkretes Angebot möglich
Die Summen, die tatsächlich für den Wiederaufbau der verwüsteten Gebiete Nordfrankreichs und Belgiens gebraucht werden, liegen ziffernmäßig so nahe bei der Gesamtsumme, die auch in dem Bergmannschen Angebot genannt ist, das im Dezember vorigen Jahres zusammengestellt ist, daß es doch eigentlich möglich sein müßte, die Voraussetzungen für ein konkretes Angebot zu schaffen, nachdem erneut auf Grund der veränderten Wirtschaftsverhältniffe mit den führenden Wirtschaftskräften eine Sondierung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse vorgenommen ist und diese für die Garantien angespannt sind, die zur Aufnahme von Anleihen notwendig sind.
Trotzdem werden nun eine Reihe von Gründen gegen die Herausgabe eines konkreten Angebots angeführt.
Es wird behauptet, daß, sobald ein solches konkretes Angebot von deutscher Seite gemacht würde, die französische Regierung vor der ganzen Welt verkünden würde, daß dies das erste Zeichen der deutschen Schwäche sei.
Ich zweifle daran gar nicht.
Wer die gestrige Rede des Herrn Ministerpräsidenten Poincars gelesen hat, zweifelt nicht daran, daß er so verfahren wird.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß, als sich durchaus nach diplö- (0) matischen Gebräuchen im Auftrage des Herrn Reichsaußenministers der Gesandte Herr v. Mutius wegen der Pöbeleien gegen Ententeoffiztere in Königsberg in ganz korrekter Weise in der Botschaft entschuldigt hatte, dies auch vom Quai d'Orsay aus als Zeichen der deutschen Schwäche hinausposaunt worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ohne daß diese Schwäche eingetreten ist, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich.
Ich glaube, daß auch hier diese Schwäche nicht einzutreten braucht.
Denn auch in der Politik kommt es schließlich letzten Endes nicht auf das an, was behauptet wird, sondem auf das, was ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der gegenwärtigen Situation steht aber fest, daß der passive Widerstand am Rhein und an der Ruhr noch voll auf seiner Höhe ist.
Es wäre deswegen absolut unzulässig, in einem solchen Angebote ein Zeichen der Schwäche zu sehen.
Wenn ein solches Angebot abgelehnt würde, wie uns so oft vorgetragen wird, so hätte das zur naturnotwendigen Folge, daß das nur einen neuen Antrieb für den passiven Widerstand geben würde, der am Rhein und an der Ruhr geleistet wird.
Die Berg- und Hüttenarbeiter, auf deren Schultern die Last des Kampfes dort ruht, wissen, wie Wirtschaftskämpfe zu führen sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht gewohnt, bei einem Streik die Waffen niederzulegen, weil Verhandlungen eröffnet werden sollen.
Sie tun das erst dann, wenn der Gang der Verhandlungen ein Resultat erwarten läßt.
Sie sind gewohnt, erst dann den Kampf einzustellen, wenn eine Vereinbarung in sicherer Sicht ist.
Also diese Sorge um die Wirkung eines präzisen Angebots auf die Haltung der Ruhrarbeiter ist völlig unbegründet.
Gerade aus der Geistesverfassung der Ruhrarbeiter heraus wird der Wunsch nach einem deutschen Angebot laut, und eine Konferenz der Berg- (v) und Hüttenarbeiter, die am 13. und 14.
April in Bielefeld stattgefunden hat, hat sich ausdrücklich auf diesen Boden gestellt.
Die Arbeiter haben dort unter dem Druck des französischen Terrors unsäglich gelitten.
Sie sind, wenn es sein muß, bereit, weitere Leiden auf sich zu nehmen.
Sie wollen das aber auch nur so lange tun, als es nötig ist, und verlangen ganz mit Recht die Führung einer Politik, die ihre Leiden nach Möglichkeit abkürzt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Rahmen einer solchen Politik wünschen sie ein deutsches Angebot, und das ist, wie ich ausdrücklich feststelle, auch die Meinung meiner Fraktion.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie würde aber ein deutsches Angebot auf die wirtschaftlich denkenden Kreise in de« Entenieländern wirken
Solche Kreise sind vorhanden; ihre Zahl ist im Zunehmen.
Es würde ihnen ganz zweifellos ihre Bemühungen erleichtern, auch ihre jeweiligen Regierungen verhandlungsreif zu machen.
Ich denke dabei nicht nur an Frankreich, sondern insbesondere auch an Belgien, von dem wir wissen, wie der Antwerpener Hafen unter den Folgen des Ruhreinbruchs leidet.
Wir haben ja in der letzten Zeit erlebt, daß in einer Polemik, die das Nachrichtenblatt des „Oonütö äss IwAss« mit den Pariser nationalistischen Blättern geführt hat, immer und immer wieder betont wurde, das Handeln schließe das Verhandeln nicht aus, sondern das Verhandeln sei im Gegenteil eine Konsequenz eines wirtschaftlich vernünftigen Handelns.
Es würde uns also ganz zweifellos ermöglichen, die Situation der Kreise zu erleichtern, die mit uns in der Beurteilung der wirtschaftlichen Schäden des Ruhreinbruchs durchaus übereinstimmen, und wir haben doch alle Ursache, diejenigen, die uns im Auslande helfen wollen, zu unterstützen.
10550 Reichstag.
334.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Ich möchte in diesem Zusammenhang, nicht um lange Ausführungen zu machen, nur mit ein paar Sätzen auf die Art und Weise eingehen, wie zum Beispiel in rechtsstehenden Blättern Berlins die Sozialisten aus alliierten Ländern begrüßt worden sind, die hierherkamen, um sich mit uns über diese für Europa und für den Dauerfrieden so wichtigen Probleme zu unterhalten.
Damals schrieb die „Deutsche Zeitung ''unter der Überschrift „Feindfozialisten i« Berlin ''.
Wir wurden des Landesverrats bezichtigt, weil wir mit diesen Sozialisten verhandelten; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) an den Herrn Reichsaußenminister wurde die Frage gerichtet, wer denn die Einreiseerlaubnis für diese Sozialisten gegeben habe, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie sie überhaupt in dieser Situation zu uns hätten hereinkommen können.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, ernsthaft gegen solche Auffassungen zu polemisieren.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch das Zeichen einer furchtbaren Verkennung der Tatsachen, wenn das zu einer Zeit passieren kann, in der fremde Politiker in unser Land kommen, die sich bereits vor iVi Jahr auf den Standpunkt gestellt haben, daß entgegen den Wünschen ihrer Regierungen Deutschland nicht für die Pensionen aufkommen soll, die die Auffassung vertreten haben, und zwar auch in ihren Parlamenten, daß mit der Besatzung auch auf dem linksrheinischen Gebiet Schluß gemacht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese fremden Politiker werden nun hier als „Feindsozialisten ''coramiert.
Meine Freunde aus den alliierten Ländern haben sich über diesen Angriff köstlich amüsiert; denn ehe sie aus Paris und Brüssel abfuhren, konnten sie im „Echo de Paris ''lesen, daß sie Landesverräter seien, weil sie nach Berlin fahren wollten, lv) (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sehen daraus, daß die Nationalisten in Frankreich und Deutschland gleich blöde sind.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sage: wir haben die Arbeit derer zu erleichtern, die nach einer Lösung dieses Konflikts suchen, ganz gleich, wo sie sich in der Welt aufhalten.
Denn eine Lösung dieses Konflikts soll mit uns gefunden werden.
Sie wird nur dann erfolgreich sein und eine wirkliche Befriedung bringen, wenn sie uns nicht aufoktroyiert wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, daß in den letzten beiden Wochen sich ganz zweifellos eine Annäherung zwischen maßgebenden französischen und englischen Politikern vollzogen hat.
Wegen des englischfranzösischen Gegensatzes wurde die Pariser Konferenz in den ersten Tagen dieses Jahres abgebrochen.
Ich habe nicht die Überzeugung, daß der englisch-französische Akkord bereits gefunden ist; aber die Möglichkeit ist da, daß er in absehbarer Zeit gefunden wird.
Wir wollen uns darüber klar sein, daß, wenn dieser Akkord gefunden wird, ohne daß wir selbst bei den Verhandlungen dabei sind, das unsere Situation nicht erleichtern, sondern stark erschweren wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch das ist meines Erachtens ein Argument, das dringend mahnen muß, alles zu tun, damit wir selbst mit in die Verhandlungen hineinkommen.
Wir haben deshalb alle Ursache, auf die vergangenen Besprechungen in London zu achten, aber noch mehr auf die künftigen; denn bei diesen Verhandlungen ist, wie wir wissen, schließlich nicht nur über die Reparattonsfrage verhandelt worden, sondern es ist auch über die Frage der Sicherheit Frankreichs verhandelt worden, über die (6) sich auch der Herr Reichsaußenminister heute hier ausgesprochen hat.
Wir wissen, daß auch heute noch in Frankreich Kräfte am Werk sind, die glauben, daß sie das Ziel erreichen können, das zu erreichen ihnen im Frühjahr 1919 nicht vergönnt gewesen ist.
Der Herr Reichsaußenmtnister hat bereits Memoiren über diesen Punkt zitiert.
Ich möchte darauf hinweisen, daß am 19.
März 1919 die französischen Vertreter auf der Versailler Friedenskonferenz den Engländern, Amerikanern und Italienern ein Projekt vorgelegt haben, in dem es hieß: Die Westgrenze Deutschlands wird am Rhein festgesetzt.
Demgemäß verzichtet Deutschland auf jede Staatshoheit, auf die auf dem linken Rheinufer gelegenen Gebiete des ehemaligen Reiches und auf jede Zollvereinigung mit ihnen.



Die Gebiete des linken Rheinufers, ausgenommen Elsaß-Lothringen, werden zu einem oder mehreren unabhängigen Staaten unter den Schutz des Völkerbundes gestellt.
Das Ziel wurde damals nicht erreicht, aber es ist noch nicht aufgegeben.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Im Gegenteil!)
Wir sehen immer wieder in Frankreich Kräfte am Werke, die besorgt nach dem alten Preußen sehen und die ganz vergessen, daß ein neuer Rheinstaat, der nach französischer Auffassung ja auch zunächst im Rahmen des Reiches gebildet werden soll, sicher kein größerer Hort der deutschen Demokratie sein würde als das Preußen der nachrevolutionären Zeit, (lebhafte Zustimmung links) das, glaube ich, in der letzten Zeit doch genügend Beweise dafür geliefert hat, daß es bereit ist, gegen die deutsche Reaktion diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die nach unserer Auffassung notwendig sind.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Ich möchte nun einige Bemerkungen zu dem machen, was der Herr Reichsaußenminister über das SicherheitsProblem selbst gesagt hat.
Die Stellung der Sozialisten zu dem Problem der Sicherheit ist klar und eindeutig: wir wollen das Äußerste tun, um für alle Zetten nach jeder Richtung hin Kriege zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb, so sehr wir gegen den Versailler Vertrag sind, gegen die Bestimmungen, die die Entmilitarisierung des Rheinlandes vorgesehen haben, schließlich am wenigsten einzuwenden gehabt.
Wir sind auch als Sozialisten an sich Gegner aller Sonderpakte, also auch Gegner eines Paktes, wie ihn Wilson, Lloyd George und Clömenceau im Frühjahr 1919 vereinbart hatten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber dieser Pakt doch noch von den Regierungen gezeichnet werden sollte er ist ja bis heute nicht gezeichnet worden —, und wenn das zur Beruhigung in Frankreich beitragen sollte, würden wir uns mit einem solchen Pakt schließlich abfinden.
Denn, täuschen wir uns nicht: die Beunruhigung in Frankreich ist da!
man mag darüber denken, wie man will.
Weil sie aber da ist und in den maßgebenden französischen Kreisen geteilt wird, deshalb ist sie ein Faktor der europäischen Politik.
Leider auch das muß gesagt werden werden diese Kreise, die nach größerer Sicherung rufen, vielfach dadurch bestärkt, daß auch hier wieder bei uns in der Etappe Politik nach dem Liede: Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen!
getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ist es an sich schon lächerlich, in unserer Situation ein derartiges Lied auf den Straßen zu singen, so ist es noch Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10551 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) Viel lächerlicher, in Reden und Zeitungsartikeln eine auf dieses Lied abgestimmte Politik zu empfehlen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Wir werden uns mit den Kreisen, die eine solche Politik treiben ich will deswegen nicht weiter darauf eingehen noch im Lause dieser Woche bei anderer Gelegenheit gründlich zu beschäftigen haben.
(Sehr gut!
links.)
Die Macher dieser Bewegung sollten sich doch aber darüber klar sein, welche Gefahr ihre Politik für unsere treuen Mitbürger in der Pfalz und in der Rheinprovinz mit sich bringt.
Oder soll man annehmen, daß ihnen das Schicksal dieser Deutschen völlig gleichgültig ist!
Wir werden uns, sage ich, im Laufe dieser Woche, wenn wir die Interpellation der Deutschnationalen über das Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei zu behandeln haben, mit der Frage der Geheimorganisationen und militärisch aufgezogenen Organisationen zu befassen haben.
Ich will mich heute darauf beschränken, festzustellen, daß die Politik, die der preußische Innenminister gegen diese Organisationen eingeschlagen hat, ein starkes Aktivum unserer deutschen Außenpolitik ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nun die Bestimmungen des Versailler Vertrages angeht, so bin ich mit dem Herrn Reichsaußenminister der Auffassung, daß jede deutsche Regierung sich verpflichtet fühlen muß, in dem bisher besetzten Gebiet und in der in dem Versailler Vertrag vorgesehenen neutralen Zone keinerlei militärische Anlagen und Formationen zu dulden.
Der Reichsaußenminister hat dann von dem Gottesfriederr gesprochen, den die deutsche Regierung am Ende des vorigen Jahres den Eutenteregierungen über den Weg von Amerika angeboten hat.
Auch wir sind ein (M verstanden damit, daß das Angebot, das damals gemacht worden ist, nicht als unabänderlich und starr gilt, sondern daß je nach den Verhandlungen, die sich ergeben, Änderungen möglich sind, auch in der Richtung, die er angedeutet hat.
Wenn beispielsweise alle in der Rheinschiffahrtskommisston vertretenen Staaten sich gegenseitig verpflichten würden, mit allen Mitteln die Grenzen der jetzigen Rheinuferstaaten aufrechtzuerhalten, so wäre das eine Erklärung, die jede deutsche Regierung abgeben könnte, und meine Freunde hätten nichts dagegen einzuwenden, wenn zur Verstärkung auch die Vereinigten Staaten von Amerika aufgefordert würden, einer solchen Vereinbarung als Garanten beizutreten.
Wir sind auch bereit, über das Menschenalter hinaus, von dem damals die Rede gewesen ist, in feierlichster Form die Erklärung abzugeben, daß Deutschland keinerlei Krieg gegen irgendeine Macht führen will, daß also die Abmachung, die damals nur nach Westen gedacht war, sich auch auf den Osten erstreckt, also ganz allgemein gelten soll.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Einleitung einer solchen Sicherungspolitik würde vielleicht dann die Vorbereitung für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sein können.
Denn täuschen wir uns nicht: bei aller Unvollkommenheit, die der Völkerbund an sich hat, und obgleich, so oft deutsche Interessen in Betracht kommen, die Entscheidungen zu unseren Ungunsten ausgefallen sind, hat dieser Völkerbund nicht nur in der Idee eine Zukunft; sondern es wächst auch in den neutralen Ländern die Zahl derjenigen, die in dem jetzt vorhandenen sehr verbesserungsbedürftigen Instrument einen pflegebedürftigen Keim für eine bessere Äölkerorganisation der Zukunft sehen.
Ganz mit Recht hat Herr Professor Schücking in den Verhandlungen des Reichshaushaltsausschuffes über den auswärtigen Etat hierauf schon aufmerksam gemacht.
Für meine Fraktion Reichstag.
I.
19201923.
334.
Sitzung.
kann ich jedenfalls die Erklärung abgeben, daß wir zu (6) jeder Zeit bereit sind, mit all unserem politischen und parlamentarischen Einfluß eine Politik der Sicherung zu garantieren, wie ich sie bisher gezeichnet habe.
Was wir aber mit aller Schärfe ablehnen müssen, das ist eine Sicherungspolitik, wie sie von den Anhängern der verschleierten Annexivn auch in Frankreich vertreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich stimme mit dem Herrn Neichsaußenminister ganz darin überein, daß die Rheinlands und die Pfalz unbestritten deutsche Lande sind, und daß irgendeine Beschränkung der deutschen Souveränität als ein Attentat auf das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes zu betrachten ist.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Die Beherrschung der linksrheinischen Eisenbahnen durch fremde Kommissionen findet in dem Versailler Vertrag nicht die geringste Stütze, (sehr richtig!
bei der Vereinigten Sozialdemokraten und rechts) und eine fremde Gendarmerie hat dort auch nicht das geringste zu suchen.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.)
Das Unrecht auch da stimme ich dem Herrn Reichsaußenminister zu —, das der Saarbevölkerung nun seit Jahren angetan wird, schreit zum Himmel, und wir haben alle Ursache, uns dagegen zu wehren, daß das, was sich gegen eine deutsche Bevölkerung an der Saar ereignet hat, nun geplant und durchgeführt wird gegenüber der Bevölkerung am Rhein und womöglich gar an der Ruhr.
In den Ententeländern soll man sich darüber klar sein, daß solche Bestrebungen, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, den Frieden der Welt nicht fördern, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern daß sie ebenso sehr eine Wunde in Deutschland,, offen halten würden, wie die unverschleierte Annexion Elsaß-Lothringens nach 1871 eine offene Wunde am Körper Frankreichs gebildet hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Um die innere Ruhe aber aufrechtzuerhalten, brauchen wir keine fremde Gendarmerie.
Die Deutsche Republik hat sich im Laufe der letzten Jahre sichtlich gefestigt.
Wenn das nicht noch mehr geschehen ist, als es geschah, so ist nicht zuletzt schuld daran die Politik der brüsken Gewalt und der fortgesetzten Schikane, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie sie unter Führung Frankreichs gegen Deutschland verübt worden ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die immer wieder Wasser auf die Mühlen der reaktionären und revanchelüsternen Kreise in Deutschland geliefert hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Liquidation dieses Ruhrabenteuers muß daher so vollzogen werden, daß Frankreich, Deutschland und damit das gesamte Europa endlich die Befriedung finden.

Das wird nicht eintreten, ohne daß auch wir bereit sind, auf lange Jahre schwere Opfer zu bringen.
Aber tragbar müssen die Opfer sein.
Dann werden sie getragen werden in dem Bewußtsein, daß nach Tagen schwerer Leidenszeit doch der Tag der Befreiung in Sicht kommt.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reparationsfrage und die Besetzung der Ruhr sind die beiden Fragen, die uns in diesem Jahre in be1439 10552 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Marx »Abgeordneter.)
(L) sonderer Weise bei der Beratung des Auswärtigen Etats hier beschäftigen müssen.
So sonderbar es klingt, möchte ich an den Anfang meiner Ausführungen einen Gedanken setzen und wenigstens in Kürze begründen, der nach meiner Meinung schon hinreichend genug sonst ausgesprochen und gerechtfertigt worden ist, der aber, wie ich gerade in den letzten Wochen zu meinem Bedauern habe feststellen können, noch in weiten Kreisen des Auslandes, auch in Kreisen, die uns als Deutschen durchaus freundlich gesinnt sind, nicht zur vollen Anerkennung gelangt ist; das ist der Satz, daß es sich bei der Besetzung des Ruhrreviers um einen flagranten Bruch des Versailler Vertrags und um eine bmtale Verletzung des Völkerrechts handelt!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Man glaubt vielfach in unserem deutschen Volke gar nicht, mit welchen Mißverständnissen, mit welchem Vorurteil wir im Ausland rechnen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Außenminister während seiner Rede diesen Gedanken einmal mit aller Schärfe unterstrichen hat und wenn der Herr Reichskanzler in seiner Rede im Reichstage vor längerer Zeit schon festgestellt hat: „Deutschland steht in der Welt allein '', dann ist das meines Erachtens durchaus richtig und sachgemäß, das festzustellen, wenn es wahr ist, um eben irgendwelchen überflüssigen Optimismus, der unter Umständen recht schädlich werden kann, von unserer Bevölkerung fernzuhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In der Tat besteht im Auslande und auch in recht weiten Kreisen der Gedanke, daß Frankreich bei seinem Vorgehen bezüglich der Besetzung der Ruhr durchaus sich an die Bestimmungen des Versailler FriedensM Vertrags gehalten und auch vom Rechtsstandpunkte aus, wenn auch das Vorgehen vielleicht nicht für zweckmäßig zu erachten wäre, doch zu billigen sei.
Ich will nicht eingehend auf die Rechtslage eingehen; denn der Herr Außenminister Dr- Rosenberg hat schon vor längerer Zeit ich glaube, ganz im Anfang des Antritts seines Amts auswärtigen Korrespondenten gegenüber in einer ausführlichen und meines Erachtens durchaus zutreffenden Weise den Rechtsstandpunkt dargelegt.
Aber ich glaube, es ist doch zweckmäßig, gerade hier noch einmal kurz die maßgebenden Gesichtspunkte zusammenzufassen.
Meines Erachtens ist die Sache doch so, und zwar unbestreitbar, daß der Wortlaut des berühmten Art.
18, auf den sich Frankreich stützt, in keiner Weise geeignet ist, Frankreich zu seinem Vorgehen bezüglich der Ruhr irgendwie zu autorisieren.
(Sehr richtig!)
Zunächst materiell nicht.
Ein militärischer Einmarsch in befriedetes Gebiet ist zweifellos der schärfste Eingriff in die Souveränität eines Volkes und Staates, der überhaupt zu denken ist.
(Zustimmung.)
Ein solcher Eingriff soll nun in einem ganz nebensächlichen Satze einem Artikel von der Tragweite des Art.
18 zugefügt worden sein, der sagt: wenn Deutschland einer böswilligen Verfehlung bezüglich der Erfüllung der Bestimmungen der Reparationen überführt sei.
dann könnte die Reparationskommission zu finanziellen, steuerlichen Maßnahmen übergehen und wie es dann heißt „zu sonstigen Maßnahmen, die von den beteiligten Regierungen als zweckmäßig erachtet werden ''.
Es widerspricht aber den grundsätzlichen Regeln einer juristischen Auslegung, einem so nebensächlichen, allgemeinen Satz, der doch offenbar nur zur Erweiterung der vorhergehenden Begriffe, nämlich der (o; „steuerlichen und finanziellen Maßnahmen '', gedacht sein kann, eine so ungeheuerliche Bedeutung beizulegen, daß er die Ententestaaten berechtigte, geradezu die Souveränität Deutschlands zu brechen und einen feindlichen Einmarsch vorzunehmen.
Dazu kommt, daß die Besetzung deutschen Gebietes zur Erfüllung der Bestimmungen des Friedensvertrags in einem ganz besonderen Abschnitt des FriedensVertrags ausdrücklich und bis ins einzelne hinein erörtert und geregelt worden ist.
Das Vorgehen Frankreichs ist aber auch formell unzulässig.
Der Art.
18 ist nur anwendbar bei Feststellung eines böswilligen Verschuldens Deutschlands.
Es ist nun seit jeher von der Reparationskommission selbst angenommen worden, daß eine solche Verfehlung und namentlich die Androhung der Folgen, die der Art.
18 an die Verfehlung knüpft, nur festgestellt werden könnte, wenn die Reparationskommission einstimmig dieser Meinung sei.
(Sehr Wahr!)
Das ergibt sich zudem aus der Natur der Dinge.
Kein Staat kann für sich Maßnahmen treffen, um sich selbständig Befriedigung für Reparationen zu verschaffen, sondern es muß eine einheitliche Regelung der Frag; durch die Reparationskommission vorausgehen.
Das ist gerade der Sinn, der Zweck und die Aufgabe der Reparationskommiffion.
Es ist aber auch seit jeher mit allem Nachdruck von der Reparationskommission an diesem Satze festgehalten worden.
Bei der Besetzung des Ruhrreviers handelt es sich nun nicht das mutz mit aller Schärfe festgestellt werden um einen einheitlichen Beschluß der Reparationskommission.
Der englische Vertreter hat an diesem Beschluß nicht teilgenommen, er hat seine Zustimmung dazu nicht gegeben!
Aus allgemeinen Gründen muß femer das Vorgehen Frankreichs, auch selbst wenn man nicht diese formelle Auslegung des Friedensvertrags für notwendig erachten sollte zutreffend ist sie jedenfalls und über jeden Zweifel erhaben gerechterweise in einem angemessenen Verhältnis stehen mit der angeblichen Verfehlung, zu deren Sühne es bestimmt ist.
Nun ist und Herr Poincar« hat das gestern in seiner Dünkirchener Rede durchaus mit Recht gesagt Frankreich mit seinem Vorgehen an die Schlagader des Deutschen Reichs und des Wirtschaftslebens Deutschlands gekommen.
Diese Strafe, die geradezu die Lebensfähigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands in höchstem Maße gefährdet, ist vorgenommen worden wegen einer verhältnismäßig durchaus unbedeutenden Nichterfüllung der Bestimmungen der Reparationen in Holz und Kohle, die für das Jahr 1922 dem deutschen Volke auferlegt Waren.
Es kommt noch dazu, daß nach einer ausdrücklichen Erklärung der Reparationskommission vom März 1922 ein angeblicher Verzug bei der Lieferung von Sachleistungen, wie er hier vorliegt und auf anderes stützt Frankreich sein Vorgehen nicht und kann es nicht stützen lediglich eine Ersatzforderung in Geld zur Folge haben kann, niemals aber eine so außerordentlich tiefgehende und folgenreiche Maßnahme wie die Besetzung eines so wertvollen Landes, wie es das Ruhrrevier ist.
Meine Verehrten!
Die französische Regierung, namentlich Herr Poincar«, empfindet aber auch selbst in aller Deutlichkeit, daß mit einer solchen Behauptung das Vorgehen Frankreichs nicht zu begründen ist.
Gerade in seiner Dünkirchen-Rede von gestern hat Herr Poincaw ausdrücklich erklärt, Frankreich sei zu seinem Vorgehen genötigt worden, weil Deutschland überhaupt noch nichts geleistet hätte; eine Kühnheit der Behauptung, wie sie bei einem Manne wie Poincarö vielleicht erklärReichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10553 (Marx, Abgeordneter.)
() lich ist, wie sie aber unerhört in der Weltgeschichte dastehen dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentmm.)
Vor einiger Zeit ist doch von der deutschen Regierung eine ganz genaue Aufrechnung der einzelnen Posten unserer Leistungen aus dem Frtedensvertrage dargelegt und auch im Auslande verbreitet worden.
Ich will nicht auf das Nähere eingehen, um nicht zu weitschweifig zu werden.
Es ist dargelegt worden, daß unsere Leistungen aus dem Versailler Vertrag ganz abgesehen von den Kolonien, von Elsatz-Lothringen und den sonstigen Länderverlusten, die uns durch den Krieg auferlegt worden sind über 50 Milliarden betragen!
Dieser absolut unbestreitbaren Tatsache gegenüber wagt ein Mann wie Poincars zu behaupten, Deutschland habe überhaupt noch nichts geleistet, und deshalb sei Frankreich zu seinem Vorgehen berechtigt und verpflichtet gewesen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich halte mich zu diesen Feststellungen ausdrücklich für verpflichtet, weil ich doch hoffe, datz allmählich durch fortgesetzte Betonung dieses Rechtsstandpunktes dieser große Irrtum, der in weiten Kreisen des Auslandes leider noch immer vorhanden ist, endlich vielleicht beseitigt wird.
Eine verhängnisvolle falsche Einstellung Frankreichs besteht weiter darin, daß es bemüht ist, vielleicht zwangsläufig getrieben durch innere psychische Vorgänge der französischen Nation, die ganze Reparationsfrage, die doch naturgemäß in ganz besonderem Maße eine wirtschaftliche Frage ist, aus politischen Boden hinüberzuspielen und auf politischem Wege zu lösen.
Das ist das große Verhängnis, das der Regelung dieser Frage innewohnt, wie sie bis jetzt von Frankreich betn) handelt worden ist.
Daraus erklärt sich die sonst unerklärliche Tatsache, daß Frankreich selbst alles daran gesetzt hat, um die Wiederherstellung das heißt doch auf deutsch die Reparation selbst in möglichst weitem Umfange zu verhindern, obwohl Deutschland bereit war, sie in weitgehendem Maße vorzunehmen.
Man kann geradezu, ohne das Recht zu verletzten, sagen, daß Frankreich die Wiederherstellung der zerstörten Gebiete, namentlich Nordfrankreichs, geradezu sabotiert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Frankreich hat alles darangesetzt, um diese Wunde am öffentlichen Leben Frankreichs möglichst lange offenzuhalten, und zwar in wohlerwogener Absicht.
Diesen Vorwurf kann Frankreich nicht von sich abweisen.
Die Versuche und das Anerbieten Deutschlands, durch seine Arbeiter und seine Unternehmer den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete vorzunehmen, ist von Frankreich glatt zurückgewiesen worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeiterschaft selbst, unsere Gewerkschaften, haben was ihnen dankbar anzurechnen ist Schritte getan, um ihrerseits diese Bewegung zu eröffnen.
Auch hier eine glatte Ablehnung seitens der maßgebenden Kreise Frankreichs!
Die Bemühungen Deutschlands, durch Sachverständige die Leistungsfähigkeit Deutschlands von Zeit zu Zeit prüfen und feststellen zu lassen, was übrigens!
nach dem Friedensvertrag von Versailles ausdrücklich!
Pflicht der Ententestaaten ist, ist von der französischen!
Regierung direkt abgelehnt worden, wie der Herr!
Reichsaußenminister in seinenDarlegungen bewiesen hat.

Was war nach unserer Meinung der Hauptwert der!
sogenannten Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth

Der, daß es gelungen ist, im Frühjahr 1922 durch einen!
Sachverständigen, der über allen Zweifel erhaben war, (O) die Bank von England, die Leistungsfähigkeit Deutschlands bezüglich des Friedensvertrags feststellen zu lassen.
Auch diesen Punkt, der, wenn Frankreich die Frage wirtschaftlich betrachten und behandeln wollte, sicher von der größten Wichtigkeit fein müßte, hat die französische Regierung einfach ignoriert und beiseite geschoben.
Man geht, glaube ich, nicht zu weit, wenn man sagt, daß all diese Vorgänge, die im einzelnen noch vermehrt werden könnten, nur den einen Schluß zulassen: Frankreich will keine Reparationen, sondern Annexionen, es will die politische Besetzung des Ruhrgebietes und des Rheinlandes!
(Lebhafte Zustimmung.)
So ist diese ganze wirtschaftliche Frage von Frankreich gerade auf durchaus falsche Wege hinübergeleitel worden.
Es ist ein richtiger Gesichtspunkt in den Ausführungen von Hughes, wenn er sagt, diese Frage müßte wieder wirtschaftlich behandelt werden.
Und ehe sie nicht wirtschaftlich -behandelt würde, sei keine Ordnung der in Unordnung geratenen Verhältnisse Europas möglich; vom politischen Standpunkt ließe sich diese Frage nicht regeln.
Ich glaube, Frankreich hätte allmählich schon selbst an sich empfinden müssen, daß die Frage auf dem von Frankreich eingeschlagenen Wege nicht zu regeln ist.
So ist es interessant, um noch eins anzuführen, festzustellen, wie wenig Frankreich im vorigen Jahre die Bereitwilligkeit Deutschlands zu Sachlieferungen benutzt hat.
Ich möchte da auf einen sehr interessanten Artikel im „Temps ''vom März 1923 ein Blatt, das sicher nicht als besonders deutschfreundlich angesprochen zu werden verlangt Hinweisen.
Dieser Artikel weift darauf hin, daß Frankreich nach dem in Spa vereinbarten Schfüssel im Jahre 1922 950 Millionen an Wert in Goldmark zu fordern hatte, daß aber kaum der vierte Teil, nämlich 209 Millionen, von ihm angefordert worden ist.
Demgegenüber stehe fest, daß England, das 120 Millionen zu beanspruchen hatte, 167 Millionen und die südslawische Republik sogar statt 73 Millionen 116 Millionen von Deutschland erhalten Haben!
Das ist meines Erachtens der klarste Beweis, daß es Frankreich nicht ernstlich um die tatsächliche Wiederherstellung der Kriegsschäden zu tun war.
Denn es hätte nur die Forderungen, die es an Deutschland hatte, geltend zu machen brauchen, dann hätte Deutschland, so wie es an andere Staaten geleistet hat, auch an Frankreich liefern können.
Der „Temps ''sagt weiter noch: Wenn man von den erhaltenen 181 Millionen für Kohle absieht, so hat Frankreich nur 28 Millionen von 769 Millionen, die es zu erhalten hatte, an Sachleistungen erhalten.
Der „Temps ''stellt die Frage an die Regierung: haben wir die Sachlieferungen genügend für den Aufbau der zerstörten Gebiete auszunützen versucht
Er gibt keine Antwort darauf.
Die Antwort erhellt aus dem Zahlenmaterial so deutlich, daß keine weiteren Bemerkungen daran zu knüpfen sind.
Weil aber Frankreich sich auf diesem Irrweg befindet, ist es auch erklärlich, datz es seine Augen vor der Tatsache verschließt, datz es durch die ganze Operation im Ruhrrevier, abgesehen davon, daß Deutschland wirtschaftlich nahezu an den Rand des Ruins geführt wird, selbst wirtschaftlich in der schlimmsten Weise in Mitleidenschaft gezogen wird.
Es mutet ja geradezu kindisch an, wenn in den letzten Tagen nach den Besprechungen der französischen und belgischen Minister in französischen Zeitungen die triumphierende Nachricht zu lesen ist, man hoffe in den 1439 10554 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Marx, Abgeordneter.)
) nächsten Wochen dahin zu kommen, daß 10 000 Tonnen Kohlen täglich aus dem Ruhrrevier nach Frankreich hinübergeschafst würden.
Ich nehme an, daß die Zahl noch viel zu groß ist.
Es ist ja sehr schwer, ein klares Bild darüber zu bekommen, wieviel Kohlen aus dem besetzten Gebiet nach Frankreich hiniibergefchasft werden.
Ich glaube, daß die Menge auch in den letzten Wochen noch ganz unbedeutend war.
Sie erinnern sich noch an die früheren Feststellungen der Regierung, daß in den ersten sechs Wochen noch nicht einmal soviel Kohlen herausgeschafft worden sind, wie sonst in drei Tagen an Reparationskohle nach Frankreich von uns geschickt worden ist.
Selbst wenn aber mit Recht jetzt von 10 000 Tonnen gesprochen werden könnte, so bedeutet das nur den fünften Teil von dem, was Deutschland an Frankreich an Kohle geliefert haben würde, wenn Frankreich von seinem törichten Vorhaben, in die Ruhr einzumarschieren, Abstand genommen und Deutschland in seinen Reparationsleistungen ruhig hätte fortfahren lassen.
Also auch wirtschaftlich hat Frankreich die Sache dermaßen töricht angefangen, daß es kein Wunder ist, wenn man erfährt, daß in Lothringen eine gute Anzahl Hochöfen ausgeblasen werden mußte wegen Mangel an Kohle.
Wenn es aber nun der Fall ist, was nicht geleugnet werden kann, daß Frankreich mit seinem ganzen Vorgehen politische Ziele, und zwar in erster Linie, verfolgt, dann ist es Pflicht der Volksvertretung, dagegen mit aller Entschiedenheit Protest zu erheben und Widerspruch dagegen einzulegen, daß über die Bestimmungen des Friedensvertrags hinaus hier politische Ziele verfolgt werden, die durchaus unberechtigt sind und eine schnöde Verletzung des Völkerrechts darstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)


Ich wundere mich darüber, daß auch abgesehen von Sentiments zu unseren Gunsten, die ich bei den Ententeländern durchaus nicht vorliegend finde, niemand von den Staaten der Gegenseite auf den Gedanken kommt, daß sich Frankreich in sehr vielen Beziehungen der Welt und namentlich Deutschland gegenüber geeiert, als sei der Friede von Versailles lediglich zwischen Deutschland und Frankreich und Belgien abgeschlossen, als hätten Frankreich und Belgien allein Rechte aus dem Vertrage zu beanspruchen.
Gerade die eigensten wirtschaftlichen Interessen Englands und der anderen Staaten, die den Vertrag mit unterschrieben und die Ansprüche an Deutschland zu erheben haben, müßten diese Staaten dahin führen, Widerspruch gegen dieses wahnsinnige Vorgehen Frankreichs zu erheben, das in aller Form bestrebt und auf dem Wege ist, die wirtschaftliche Lage Deutschlands dermaßen zu verschlechtern, daß wir auch beim besten Willen überhaupt nicht in der Lage sind, den Friedensvertrag bezüglich der Reparation zu erfüllen.
Gerade England, das bedeutende Interessen an der Erfüllung des Friedensvertrags hat, müßte aus wirtschaftlichen Gründen Frankreich zurufen, daß nun endlich eine wirtschaftliche Gesundung Deutschlands ermöglicht und namentlich der gewaltsame Eingriff und Einmarsch an die Ruhr und die Lahmlegung des ganzen dortigen Verkehrs endgültig beseitigt wird.
Diese Gedankensolge ist aber nur möglich, wenn das Vorgehen der Regierung Cuno als richtig anerkannt wird, daß sie trotz aller Kritik von gewisser Seite im Anfang des Ruhruniernehmens stets daran festgehalten hat, daß der Vertrag von Versailles von uns nicht als nichtig betrachtet werden dürfe.
Trotz all 'der für uns unerträglichen Bedingungen, die der Friedensvertrag uns auferlegt, dürfen wir doch nicht sagen, daß er durch das Vorgehen Frankreichs und Belgiens schlechthin aufgehoben und vernichtet worden (o) sei.
Frankreich und Belgien gegenüber berufen wir uns mit Recht darauf, daß sie aus dem Vertrage keine Rechte mehr an sich geltend machen können, weil sie ihn brutal verletzt und beiseite geschoben haben; aber bezüglich der anderen Staaten haben wir alle Veranlassung, daran festzuhalten, daß sie an den Vertrag nach wie vor gebunden sind.
So, meine ich, würde es auch gerade aus der Verpflichtung, die sich aus dem gemeinsamen Abschluß eines solchen Vertrags auch für die Siegerstaaten ergibt, Pflicht Englands und Amerikas sein, hier einzugreifen und gemeinsam dafür zu sorgen, daß Deutschland wieder das Recht zuteil wird, das ihm gebührt.
(Sehr richtig!)
Mit ganz besonderem Danke habe ich als Rheinländer und als rheinischer Abgeordneter die energische und scharfe Zurückweisung des Herm Außenministers gegenüber den Bestrebungen Frankreichs gehört, die darauf hinausgehen, das Rheinland zu neutralisieren und von Deutschland zu trennen.
Diese Bestrebungen müssen von uns mit aller Schärfe und Entschiedenheit zurückgewiesen werden, und ich glaube, ich darf dem Herm Außenminister namens des gesamten rheinischen Volkes und des Volkes an der Ruhr den Dank dafür aussprechen, daß er in so entschiedener Weise erklärt hat: diese Frage ist für die Regierung undiskutabel; (bravo!
im Zentrum) hier gibt es keine Auseinandersetzungen, hier ist einfach nur das schärfste „Nein niemals!
Hände weg vom Rheinland und von der Ruhr ''am Platze.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das würde sich das gesamte deutsche Volk nicht gefallen lassen, daß hier irgendwie die Freiheit, die Unabhängigkeit der Rheinprobinz und Westfalens, die Zugehörigkeit dieser herrlichen Provinzen zum deutschen Reiche angetastet und beeinträchtigt wird.
1 '(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Wenn ich hier eine kleine Einschaltung machen darf, so ist es ein Wunsch, den ich an die Regierung bezüglich der Behandlung eines Teiles der besetzten Gebiete richten möchte.
Er betrifft das Saargebiet, das schon vom Herrn Müller mit besonderem Recht hier hervorgehoben worden ist.
Es ist ein verhältnismäßig einfacher Wunsch, den ich habe, er betrifft die Behandlung der Fragen des Saarreviers im Ministerium und in den Ressorts.
Es ist der Wunsch, der wiederholt schon, soweit ich weiß, von einem Teile meiner Freunde ausgesprochen worden ist, aber auch von weiten Kreisen der Saarbevölkerung geteilt wird, daß die ressortmäßige Behandlung der Interessen des Saargebietes genau so wie die der übrigen besetzten Teile borgenommen wird, -aß sie insbesondere dem Staatssekretär für das besetzte Gebiet, der dem Reichsamt des Innern angeschlossen ist, unterstellt werden.
Merkwürdigerweise werden die Verhältnisse der Saar bis heute von dem Auswärtigen Amt geregelt; es scheint mir nicht ganz zweckmäßig zu sein, daß es dabei bleibt.
Es scheint mir richtiger zu sein, um schon nach außen hin nicht den Gedanken irgendwie hervortreten zu lassen, als ob wir uns damit abfinden könnten, das Saargebiet als Ausland zu betrachten, daß das Saargebiet genau so behndelt wird wie die Rheinlande und die besetzten Teile Westfalens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch nach außen hin muß der Eindruck gewahrt werden, daß es sich hier um deutsches Gebiet handelt, das einheitlich einer besonderen Fürsorge teilhaftig werden soll, wie die übrigen besetzten Gebiete von Rheinland und Westfalen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10555 (Marx »Abgeordneter.)
(H.) Auch ein Zweckmäßigkeitsgrund begründet diese Bitte, denn es ist richtiger, wenn alles das, was das übrige besetzte Gebiet angeht, gleichzeitig auch für das Saargebiet Anwendung findet, denn dadurch werden seine Interessen einheitlicher und besser gewahrt.
Sonst kann es allzu leicht vorkommen, daß vielleicht infolge ressortmäßiger Schwächen und Bedenklichkeiten wichtige Fragen, die bezüglich des übrigen besetzten Gebietes erledigt werden, vielleicht gerade für das Saargebiet nicht oder in anderer Weise entschieden werden, weil man nicht daran denkt, daß ein Teil dieses besetzten Gebietes von ganz anderen Stellen betreut wird als die Gebiete vom Rhein und der Ruhr.
Ich darf also diese Bitte dem Herrn Außenminister zur gefälligen Beachtung und Erfüllung unterbreiten.
Es entspricht das den Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Müller ist dann des näheren auf die Frage eingegangen: 1 wie soll sich die Regierung weiter verhalten
Hat die Regierung alles getan, um uns und das Rheinland und das besetzte Gebiet der Ruhr aus der schlimmen Lage zu befreien, in die diese Gebiete durch das Unrecht, das Frankreich ihnen angetan hat, hereingekommen sind
Daß diese Fragestellung berechtigt ist, läßt sich nicht leugnen.
Auch wir betrachten es als die ernste Pflicht der Regierung ich weiß, daß sie es als selbstverständlich erachtet —, alles daran zu setzen, was in ihren Kräften steht, um diesem auf die Dauer unerträglichen Zustand der Besetzung des Ruhrreviers möglichst bald ein Ende zu machen.
Es müssen alle Schritte geschehen, um den Zeitpunkt der Befreiung möglichst bald herbeizuführen.
Zur Begründung darüber brauche ich weiter gar nichts anzuführen, denn es versteht sich ganz von selbst.
Wenn aber dem so ist, dann hat Herr Müller ebenso recht, wenn er sagt: es mutz alles unterbleiben, was irgendwie geeignet ist, die Herbeiführung dieses Zeitpunktes zu erschweren.
Dazu rechne ich auch allerdings eine Tatsache, die er anführt, wenn sie sich bewahrheitet und ich habe kein Bedenken, sie für richtig zu halten —, daß sich gestern in München wiederum sehr bedauerliche Vorfälle und Ereignisse abgespielt haben.
Ich mutz allerdings sagen, daß die ernste Mahnung an die beteiligten und verantwortungsvollen Kreise gerichtet werden muß, alles zu unterlassen, was irgendwie geeignet ist, den Argwohn der Franzosen zu erregen und ihnen die Begründung dafür zu verschaffen, mit weiteren Gewaltmaßregeln vorzugehen, jedenfalls bei den bestehenden Gewaltmaßnahmen zu verbleiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Es ist ferner dann von Herrn Müller darauf hingewiesen worden, daß die Regierung zwar nicht, wie er selbst zugab, zu irgendwie bestimmten Vorschlägen gegenüber der Entente sich jetzt bereitfinden lassen könne; Wohl aber könnten gewisse Möglichkeiten, gewisse Modalitäten eines späteren Vorschlags über die Erfüllung und die weiteren Reparationsleistungen erwogen und zum Gegenstände von Verhandlungen gemacht werden.
Ich bedaure, da den Ausführungen des Herm Müller nicht folgen zu können.
Er hat selbst schon zugegeben, daß es dem Herrn Außenminister gelungen ist, restlos den Beweis dafür zu erbringen, daß, was doch die Hauptsache solcher Gedanken wäre, Anerbieten oder Vorschläge einer bestimmten Entschädigungssumme zur Zeit absolut ausgeschlossen sind.
Ich meine, gegen den Beweis des Herrn Außenministers läßt sich kein vernünftiges Moment anführen.
Es ist zurzeit in der Tat ganz unmöglich, eine bestimmte Summe als Entschädigung zu nennen.
Ob wir überhaupt aus dem ganzen Ruhrabenteuer noch leistungsfähig hervorgehen, wer kann das wissen!
Man muß sich nur die Ver- (6) hältnisse selbst an Ort und Stelle einmal vergegenwärtigen.
Welcher Schaden ist uns nicht bis jetzt schon allein an unseren Eisenbahnuntemehmungen, um nur einiges hervorzuheben, welch unberechenbarer Schaden an unseren Kanälen zugefügt worden!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es wird Jahre in Anspruch nehmen, bis diese Schäden abgestellt sind!
Unser ganzes herrliches Eisenbahnwesen ist in Grund und Boden verdorben, teils aus Bosheit, teils aus Torheit, weil die Franzosen mit unseren wunderbaren maschinellen Einrichtungen einfach nicht umzugehen verstehen.
Wenn man mit Brecheisen an so feine Einrichtungen wie die Eisenbahnstellwerke herangeht, ist doch schon von vornherein ein Schaden angerichtet, der nicht leicht wieder gutzumachen ist.
Ich will nur diesen einen Gesichtspunkt hervorheben, es könnten noch eine ganze Reihe anderer angeführt werden.
Zurzeit ist also überhaupt nicht zu übersehen, wie groß die Schädigungen sind, die wir durch das Ruhrunternehmen erleiden, und deshalb ist meines Erachtens jeder Gedanke an die Nennung einer bestimmten Summe ausgeschlossen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Nun aber sagt Herr Müller: die Modalitäten können überlegt werden.
Meine Verehrten!
Ich halte es für überaus gefährlich, in der Öffentlichkeit überhaupt auf diesen Punkt irgendwie einzugehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Die Modalitäten können doch in ersprießlicher Weise nur von demjenigen überlegt, vorgeschlagen und festgelegt werden, der ganz genau über den Stand der Dinge unterrichtet ist.
(Erneute Zustimmung.)
Und dann muß ich allerdings sagen es mag das viel- (v) leicht manchem etwas undemokratisch klingen —: so kluge Leute wir hier im Parlament sind, über den wirklichen Stand der Dinge, über diese feinen Fäden der Diplomatie, über die feinen Fragen, welche Stelle etwa geneigt und inwieweit sie geneigt ist, auf etwaige Vorschläge einzugehen, zu urteilen, ist meines Erachtens Pflicht der Regierung, ist aber auch ausschließlich Sache der Regierung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Hier hört das Recht des Parlaments auf und seine Möglichkeit, einzugreifen, denn durch das Eingreifen des Parlaments würden meines Erachtens diese feinen Fäden und Gedankengänge sehr leicht in die größte Gefahr gebracht werden.
Das muß alles im kleinen, vertrauten sachverständigen Kreise behandelt werden.
Diesen Standpunkt kann man nur einnehmen, wenn man in gewissen weiten Grenzen zu der Regiemng das Vertrauen hat, daß sie dieser ihrer Pflicht nachkommt.
Ich erachte es für selbstverständlich, daß die Regierung jederzeit sich diese Fragen überlegt, daß sie Pläne hat und verfolgt und ganz genau selbst weiß, was sie im gegebenen Augenblick vorzuschlagen hat.
Ich mutz sagen, meine politischen Freunde haben dieses Zutrauen zur Regierung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich stelle diese Pflicht der Regierung fest und verlange dereinst von ihr Rechenschaft darüber, was sie getan hat.
Die Regiemng muß in erster Linie dafür sorgen, daß der richtige Zeitpunkt zu Verhandlungen gewahrt wird, daß die Art und Weise, wie unsere Anerbieten ergehen, rechtzeitig überlegt unb bei Zeiten alle Möglichkeiten in Betracht gezogen werden.
Darüber aber in der Öffentlichkeit zu sprechen, halte ich für unzweckmäßig, halte ich für durchaus nicht angebracht.
10556 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Marx, Abgeordneter.)
() Meine Verehrten!
Der Herr Außenminister hat im Anfang seiner Darlegungen einen Gedanken betont, der meines Erachtens für uns alle Richtschnur sein sollte, daß nämlich jetzt durch die Vorgänge an der Ruhr in ganz hervorragendem Maße der Beweis erbracht worden ist, daß gegen Ideen auch Waffen stumpf sind, daß namentlich der Gedanke des Rechts die Welt beherrscht und stärker ist als militaristische Gewalt.
Dieser wertvolle Gedanke verdient, gerade gegenüber den Vorgängen an der Ruhr mit aller Deutlichkeit auch im Parlament betont zu werden.
In weitem Umfang kann ich auch den Anregungen des Herrn Kollegen Müller folgen, die den Völkerbund und die Friedensbestrebungen betrafen, Gesichtspunkte, die wir gerade in dieser Zeit vom Standpunkt den Zentrums aus nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Wir müssen alles daran setzen, was in unseren Kräften steht, in Zukunft den Krieg auszuschließen und den Frieden zwischen den Völkern zu sichern.
Allerdings muß ich auf der anderen Seite der Gerechtigkeit wegen feststellen, daß es zurzeit überaus schwer ist, für diesen Gedanken in weiten Kreisen unseres Volkes Stimmung zu machen.
Die ganze Schuld fällt Frankreich zu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist menschlich erklärlich und entschuldbar, jetzt zu sagen: gerade Frankreich hat alles vernichtet, was an Friedensgedanken in unserem Volk und in unseren Herzen ruhte!
(Emeuter Beifall im Zentrum.)
Ich wiederhole, was ich früher schon einmal gesagt habe, gerade aus meiner Kenntnis der Stimmung der Rheinlande, die Frankreich am nächsten liegen: In den Herzen der Rheinländer ist nie, auch vor dem Weltkriege nicht, ein Rache-, ein Haßgefühl gegen Frankreich gewesen.
Wenn aber jetzt an der Ruhr in der so hart betrofsenen Bevölkerung andere Stimmungen aufkommen, so ist das menschlich erklärlich gegenüber diesem unmenschlichen Recht und Gerechtigkeit hohnsprechenden Vorgehen Frankreichs.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wenn ick dem auch voll und ganz Rechnung trage, so sage ich nichtsdestoweniger, daß Herr Kollege Müller darin recht hat, daß wir trotz dem schweren Angriff auf Recht und Gerechtigkeit dem Gefühl der Menschlichkeit Rechnung tragen und uns gerade von unserem christlichen Standpunkt aus dazu bekennen müssen einen Völkerbund im wahren Sinne des Wortes, nicht in der verzerrten und entstellten Gestalt des jetzigen Gebildes, als eine begrüßenswerte Einrichtung zu betrachten und zu erstreben und daß unser Bemühen dahin gehen muß.
den Frieden der Völker zu erhalten und bewahren.
Der Krieg ist an sich unchristlich und unsittlich und nur unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt; es muß versucht werden, ihn auszuräumen.
Daß das schwer ist, daß zurzeit gar nicht daran zu denken ist, diesen Gedanken in die Tat umzusetzen daran muß vor der ganzen Öffentlichkeit der Welt Frankreich die Verantwortung zugeschoben werden.
Frankreich ist der Störenfried des europäischen und des Weltfriedens, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Noch ein anderes Wort des Herrn Außenministers unterschreibe ich mit ganz besonderem Dank, daß das Rheinland deutsch bleiben wird und deutsch bleiben muß!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Daß Rheinland und Deutsches Reich ungetrennt bleiben, dafür wollen wir unsere Herzen und Hände erheben und tun, was in unseren Kräften steht.
Es sind deutsche Länder, die Deutschland sich niemals entreißen lassen darf und niemals entreißen lassen wird!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort (O) hat der Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich nicht sehr täusche, so geht jetzt der Kampf um das Ruhrgebiet seinem Höhepunkt entgegen.
Dafür spricht etwa eine Verordnung von der Schärfe, wie sie soeben der General Degoutte erlassen hat, die die Bewegung von Kohle an einen Passierschein und diesen wieder an die Zahlung der Kohlensteuer bindet, also den Kampf um die Kohlensteuer eröffnet.
Dafür spricht das Ergebnis der französisch-belgischen Verhandlungen, das einen akzentuierten Druck auf Deutschland in Aussicht nimmt.
Dafür spricht endlich —und das ist für uns Wohl am wichtigsten der Wiederbeginn französisch-englischer Verhandlungen, der durch die Reise Loucheurs eingeleitet worden ist.
Wenn wir den Anlaß zu dieser Reise mit einen: Worts zusammenfassen wollen, so ist es doch der: unter dem Drucke und dem Erfolge des deutschen passiven Widerstandes im Ruhrgebiet hat sich Poincars, der ja der Reise Loucheurs zugestimmt hat, veranlaßt gesehen, das zu tun, was er noch im Januar stolzen Hauptes ablehnte, nämlich zusammen mit England die Reparationsfrage weiter zu erörtern.
Er hat selbst den erneuten Anstoß gegeben, das Reparationsproblem international zu erörtern.
Das können wir als einen erheblichen Erfolg des deutschen passiven Widerstandes buchen.
Um so selbstverständlicher ist die Pflicht in einem so gespannten Momente für die deutsche Politik, zu erwägen, welche Stellung sie in einem Augenblicke nimmt, wo nach meiner Meinung der Kampf sich allmählich dem Höhepunkte nähert.
Ich möchte nur wenige Worte rückblickend sagen über die drei Monate des Kampfes um das Ruhrgebiet, die heute hinter uns liegen.
Auch Frankreich und Herr Poincarä bestreiten heute nicht mehr, daß die Bilanz dieses Kampfes, rein wirtschaftlich, rein finanziell genommen, durchaus zuungunsten der französischen Politik ausgeschlagen ist.
Wenn auch der Frank noch relativ hoch steht, die Tatsache, daß so und so viele Hochöfen ausgeblasen sind, die Tatsache, daß der Kohlenmangel rückwirkt auf die verarbeitenden Industrien, die Tatsache, daß eine neue Teuerungswelle —Poincars spricht in Dünkirchen nur von der alter: Teuerungswelle in Frankreich eingesetzt hat, alles das ist ebensowenig zu bestreiten, wie daß Frankreich und Belgien nennenswerte Beträge an Reparationskohle dort nicht herausgeholt haben.
Festgestellt haben diese drei Monate, daß aus Deutschland für Reparationen nur herauszuholen ist, was Deutschland selbst liefern will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solange dieses Deutschland dort, der Bund von Arbeitern, Unternehmern und Beamten, dieses nicht will, kommt Frankreich nicht zur Erreichung seiner wirtschaftlichen Ziele.
Es ist deshalb ganz selbstverständlich und kommt mir ebenso aus dem Herzen wie allen anderen, die dazu sprechen, den Dank an diese Bevölkerung des Ruhrgebietes auszusprechen, die so heldenhaft und so sicher und unerschüttert trotz aller Leiden diesen Kampf besteht, diesen Kampf: auf der einen Seite ein friedliches Volk ohne Waffen, auf der anderen eine immer mehr zunehmende militärische Macht mit allen raffinierten Mitteln eines modernen Krieges.
Ich stimme durchaus dem zu, wenn gesagt wird, das deutsche Volk wird und muß auch an der Form und an der Methode dieses Kampfes des passiven Widerstandes festhalten.
Es wird und es darf Herm Poincar« nicht den Gefallen tun, auch nur einen Schein des 10557 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Dr. Hoeqsch, Abgeordneter.)
l »Gmndes ihm zu geben, gegen Deutschland vorgehen zu können.
Es wird Poincars nicht den Gefallen tun, in einem aussichtslosen aktiven Widerstände diese Situation zu verschieben, die heute in jeder Beziehung, rechtlich und tatsächlich, zugunsten von Deutschland spricht.
In dieser Lage, meine Damen und Herren, steht Deutschland heute allein.
Soeben wurde mit Recht vom Herrn Kollegen Marx darauf hingewiesen, wie verwunderlich es sei, daß dieser von soundso viel Staaten garantierte Vertrag heute behandelt werden könne, als sei er nur ein Vertrag mit Belgien und Frankreich allein, und daß dieser Vertrag einseitig von Frankreich und Belgien allein gebrochen, zerrissen, mit Füßen getreten werden könne.
Bisher haben und das sei ausdrücklich auch festgestellt; es ist, glaube ich, in diesem hohen Haus noch nicht geschehen —, bisher haben allein zwei Stellen, die mit einigem Anspruch auf Autorität in der Welt sprechen können, gegen diesen französischen Rechtsbruch außer Deutschland protestiert, nämlich die schwedischen Bischöfe und der Vatikan.
Beiden Stellen sei auch an dieser Stelle dafür gedankt!
Alle anderen, namentlich diejenigen, die diesen Frieden garantiert haben, ja auch Staaten, deren Existenz von der Garantie dieses Vertrages abhängt, die erst mit der Werbung dieses Vertrages entstanden sind, wie Polen und die Tschechoslowakei oder andere, haben sich bisher nicht bemüßigt gesehen, gegen diesen Rechtsbruch zu protestieren.
Sie sehen ruhig zu, wie Frankreich und Belgien vorgehen.
So rückt die Entscheidung in diesen Dingen immer stärker und stärker nach London hin, nach der englischen Politik, die nun, veranlaßt durch Frankreich, durch die Reise Loucheurs, durch die Zustimmung der französischen Stellen zu dieser Reise, dazu kommen wird und muß, sich dem Reparationsproblem wieder zuzuwenden.
(L) Ich verweile nicht des langem bei einer Schilderung der englischen Politik, wie sie mir vor Augen steht.
Ich glaube, daß Bismarck recht hatte, als er sich am Ende seines Lebens einmal den Satz notierte: „England wünscht entweder die bwwiUs eoräwls mit Frankreich, oder es wünscht einen starken Bundesgenossen gegen Frankreich ''.
Mit diesem Satz ist, sobald man ihn durchdenkt, der Schlüssel dafür gegeben, warum England heute noch nicht energischer und nicht entschiedener in dieser ganzen politischen Verwicklung vorgeht.
Ob das noch lange so bleibt, entzieht sich unserer Vermutung; ich habe nicht zu prophezeien.
Im Augenblick steht Deutschland allein.
Deutschland steht allein und betrachtet nun dieses immer enger und stärker werdende Netz von diplomatischen Verhandlungen, das um die Reparationsfrage, das um eine mögliche Liquidation des Ruhrkampfes jetzt gesponnen wird.
In diesem Netz sind zweierlei Fäden für uns von ganz besonderer Wichtigkeit, einmal die Besprechungen, die abermals zwischen Frankreich und Belgien stattgefunden haben und in denen neben dem akzentuierten und verschärften Druck auf Deutschland erneut festgelegt worden ist, daß Frankreich und Belgien nur etappenweise aus dem Ruhrgebiet herausgehen würden, und zwar entsprechend den Leistungen, die Deutschland tätigen würde ein Zusammenhang, der von dem Herrn Reichsaußenminister mit vollem Recht scharf abgelehnt worden ist, genau wie wir ihn ablehnen —, ferner die gemeinsam beschlossene Aufforderung, daß eine Lösung nur möglich sei, wenn Deutschland direkte Vorschläge an die Alliierten oder an Frankreich und Belgien allein richte.
Das ist der eine Faden, der uns natürlich außerordentlich interessiert.
Der andere Faden interessiert uns noch mehr.
Es handelt sich um die Reise Loucheurs und um die Ergebnisse, die mehr oder minder authentisch (0) doch an die Öffentlichkeit treten.
An die Öffentlichkeit treten jetzt die Ergebnisse einer Vorbereitung, die nach meinen Beobachtungen rund vier Wochen zurückliegt.
Seit vier Wochen ist offenbar Herr Poincars zu der Überzeugung gekommen, daß auf dem Wege der Gewalt wirtschaftlich nichts zu erreichen sei, und er ist zweitens zu der Überzeugung gekommen, daß auch auf dem Wege politischer Auswirkung seiner Absichten, nämlich anzubahnender Annexionen, nur sehr schwer etwas zu erreichen sei, weil auf diesem Wege schon rechts die Italiener und links die Belgier ihn verließen und Frankreich isoliert dastünde.
Nach einem Geplänkel, das man im „Echo de Paris ''und „L'Europe nouvelle ''von Woche zu Woche verfolgen konnte, ist jetzt Loucheur unter nachträglicher Zustimmung wie die Zustimmung erfolgt ist, ist ja ganz gleich der maßgebenden Faktoren nach London gegangen und hat dort verhandelt.
Ich meine, daß auch das für uns von großer Wichtigkeit ist, was über seine Abreden in London im „Daily Telegraph ''veröffentlicht worden ist und was daneben als einen selbständigen Reparationsplan Frankreichs der „Matin ''vom 5.
April veröffentlicht hat, dieses langsame Einlenken, dieses langsame Umlenken und Umbiegen französischer Reparationssorderungen politischer wie wirtschaftlicher Natur.
Da wird die Zahl von 26 Milliarden, die der Herr Kollege Müller (Franken) vorhin zitierte, genannt als das, was Frankreich in zehn Jahren zu mobilisieren haben müßte, mit Details und neuen Wünschen, die ich hier nicht weiter ausführe.
Da wird den Engländern möglichst plausibel zu machen versucht, daß sie entgegenzukommen hätten; da wird der PoincarSsche Gedanke wieder aufgenommen, die Schulden an Amerika mit den französischen Wünschen und deutschen Verpflichtungen zu kombinieren usw.
usw.
Da wird von seiten des Herrn Loucheur ganz vorsichtig, (v) ganz höflich sogar nur gesagt, daß die Alliierten eine Finanzberatung offenbar keine Finanzkontrolle, nur eine Finanzberatung!
für Deutschland wollen, und Deutschland wird freundlichst zugeredet, es müsse in erster Linie seine Währung sanieren, demnächst seine Finanzen; es könne eine ganz erhebliche Summe Loucheur redet von 3 Milliarden Goldmark jährlich bezahlen, und zwar eine solche Summe, ohne sich zu ruinieren und ohne leistungsunfähig zu werden.
Das alles so glatt zugestrichen, das alles sehr gut appretiert, um den Engländern dann das zweite plausibel zu machen und zu schlucken zu geben, wovon Herr Loucheur weniger spricht, Wohl aber der Plan im „Matin '', nämlich das, was man unter „Sicherheiten ''oder „territorialer Garantie ''usw.
versteht.
Da kommt dann der autonome Saarstaat und die westrheinische Republik, da kommt die internationale Eisenbahnregie und die internationale Gendarmerie des Völkerbundes; da kommen schließlich sogar die strategischen Punkte, die bis zum Ablauf dieses ganzen Unternehmens in den Händen der Alliierten sein müßten.
Das ist also die Lage, das ist das Programm.
Selbstverständlich, ganz selbstverständlich für die Regierung und für jede Partei dieses Hauses ist der Zwang und die Notwendigkeit, mit gespanntester Aufmerksamkeit auf diese internationalen Vorgänge hinzusehen und sich zu fragen: was soll nun geschehen
Die Antwort des Auslandes darauf ist sehr einfach: Deutschland habe darauf ein konkretes und verbindliches Angebot zu geben, konkret in bezug auf die Höhe der Zahlen und verbindlich in bezug auf die Garantien, die diese Zahlungen dann sichern sollen.
Das ist ja schließlich auch des Pudels Kern in dieser ganzen heutigen Auseinandersetzung um die sogenannte aktive 10558 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Dr. Hoctzsch, Abgeordneter.)
»Politik, die Deutschland in Erwägung des passiven Widerstandes treiben solle, über das Theoretische, über das Allgemeine besteht, glaube ich, in dem ganzen Hause Übereinstimmung, daß die Reichsregierung einer solchen Lage Nicht Passiv zuschauen solle, daß sie nicht in der Wilhelmstrabe sitzen und Daumen drehen solle, sondern daß sie aktiv tätig sein soll.
Das habe ich zum Beispiel unausgesetzt während des ganzen Krieges, nach dem Kriege und jetzt selbstverständlich auch gefordert.
Das ist die Pflicht jeder Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Frage ist nur, welche aktive Politik von ihr gefordert und welche für richtig gehalten wird, und diesen Forderungen Wende ich mich jetzt mit einigen Sätzen zu.
Denn das ist ja doch eigentlich, wenn ich so sagen darf, der Drehpunkt dieser ganzen Debatte; im übrigen besteht erfreulicherweise eine große Übereinstimmung in dem größten Teile dieses Hauses.
Wir sind uns darüber einig, daß der passive Widerstand nicht aufgegeben werden kann und darf, bevor die Befreiung des Ruhrgebiets und die Wiederherstellung des Status guo LiUs erreicht worden ist.
Darüber besteht doch absolute Einigkeit; alle Parteien, ich glaube, selbst die äußerste Linke, sind der Ansicht wie wir, daß von einer Kapitulation gar keine Rede sein soll und im heutigen Moment keine Rede sein darf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens sind wir darüber einig, daß nach äußerster Möglichkeit neben diesem passiven Widerstand als der ersten und stärksten Waffe, die wir nicht aus der Hand geben dürfen, eine aktive Politik getrieben werden soll.
Darüber brauchen wir keine Worte zu verlieren.
Ich frage also, worin diese aktive Politik bestehen soll.
Der „Vorwärts ''hat in einer ganzen Reihe von, wie ich anerkenne, sehr gut geschriebenen i ») Artikeln unausgesetzt diese Forderung an die Regierung gerichtet und hat diese Forderung von einem Artikel zum andern gesteigert.
Bloß habe ich in diesen Artikeln ich habe sie sehr aufmerksam durchgelesen nicht gefunden, was nun praktisch und konkret die Regierung an aktiver Politik tun solle, (hört '!
hört!
bei den Deutschnationalen; Zurufe links) und ich habe deshalb mit ganz besonderer Aufmerksamkeit den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Franken) zugehört, der diesen entscheidenden Punkt ja ausführlich behandelt hat.
Er hat klipp und klar die Forderung ausgestellt, es müsse ein direktes Angebot an die Gesamtheit der Alliierten erfolgen, worunter er ein zahlenmäßig präzisiertes direktes Angebot verstand, daß Deutschland bereit sei, soundso viel zu bezahlen.
Und er hat in Anknüpfung an die Bekanntgabe des deutschen Planes Vom Januar dieses Jahres durch den Herrn Äeichsaußenminister hinzugefügt, es sei ja gar kein so großer Unterschied zwischen den 30 Milliarden Mark, die damals Deutschland in Aussicht genommen habe, und den 26 Milliarden Goldmark, die Frankreich jetzt wolle, in Übereinstimmung mit dem, was ich vorhin ausgeführt habe.
Dabei fiel aber in den Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Müller (Franken) doch ein ganz entscheidender Punkt unter den Tisch, und zwar ein Punkt, den der Herr Außenminister mit aller Schärfe und, ich glaube, mit voller Deutlichkeit ausgesprochen hat: daß sich, seitdem Deutschland dieses ganze Reparationsopfer im Ansang dieses Jahres in Aussicht genommen hatte, bis heute die Lage ganz entscheidend und unübersteigbar verschoben hat, verschoben hat das brauche ich gar nicht auszuführen; das ist eben durch Herrn Kollegen Marx geschehen durch diese Desorganisation unseres Eisenbahnwesens, durch diese Zer- (0) störung großer wirtschaftlicher Werte.
Ja, ich gehe noch einen Schritt weiter!
Wenn ich was ich leider nicht bin ein großer Industrieller des Ruhrgebiets wäre, würde ich mir ganz selbstverständlich sagen, daß auch bei der allergrößten Bereitschaft, für Deutschland Opfer zu bringen, doch selbstverständlich erst eine Art Inventur ausgestellt werden müsse: was ist mein Betrieb mit allem Drum und Dran im Augenblick denn überhaupt noch wert
Die ganzen Grundlagen des Angebots vom Januar, das wir unterstreichen dies durch die Wirtschaftlichen Kräfte unseres Volkes garantiert worden ist, sind doch heute vollkommen in Frage gestellt- Und Sie werden zugeben müssen, daß die erste Voraussetzung für die Aufstellung einer solchen Inventur, für die zahlenmäßige Bindung eines deutschen Angebots doch natürlich die Räumung des ganzen Gebietes ist.
Denn die fortschreitende Zerstörung und Auflösung dieses ganzen wirtschaftlichen Gebietes in Deutschland mutzte natürlich alle bisherigen Berechnungen über den Hausen werfen.
Also ich glaube: der Weg.
den der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier gefordert hat und Plausibel zu machen suchte auch wenn ich zunächst einmal davon absehe, daß er diesem Angebot eine iganze Reihe von notwendigen Voraussetzungen nicht angehängt hat, die ihm hätten angehängt werden müssen —, dieser Weg ist schlechterdings ungangbar, und ich entnehme den Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers und glaube ihn nicht mißverstanden zu haben —, daß nach seiner Ansicht und nach Ansicht des Kabinetts und des Reichskanzlers, mit dem homogen zu sein der Herr Minister ja.
betont bat, für den Augenblick und heute ein irgendwie zu bezifferndes Zahlenangebot für Deutschland aus den Gründen unmöglich ist, die er ausgeführt hat, aus den Gründen, die Herr Kollege Marx und ich eben aus- (v) geführt haben.
Ich glaube, darüber dürfte im gegenwärtigen Augenblick gar kein Zweifel bestehen.
Jedenfalls ist es die Ansicht meiner Freunde, die ich auf das bestimmteste unterstreichen möchte.
Wir würden es für einen Fehler allerersten Ranges, wir würden es für mehr halten, wir würden es geradezu für ein Verbrechen halten (Unruhe auf der äußersten Linken und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) gegenüber den heldenmütigen Kämpfern an der Ruhr, wenn in diesem Augenblick der Weg der Verhandlungen in dieser gefährlichen Weise, wie es der Herr Abgeordnete Müller (Franken) in Aussicht gestellt hat.
beschritten würde, wenn auf diese Weise gewissermaßen ohne daß Sie es wollen, wie ich zugebe die Front von hinten der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat ja immer das Wort von der Etappe gebraucht zermürbt und aufgelöst würde, wenn aus diese Weise und mit dieser Methode die Regierung auf einen Weg gedrängt würde, der an die verhängnisvollen Wendepunkte während des Weltkrieges erinnert.
(Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte gar keinen Zweifel darüber lassen: meine politischen Freunde wünschen in keiner Weise, daß die Entwicklung wieder so geht.
Wir stemmen uns dagegen und werden aufs schärfste opponieren, wenn dieser Weg gegangen werden sollte, wenn die Regierung sich von dem klar und einwandfrei von ihr bezeichneten Wege abdrängen und abbringen lassen würde auf einen Weg, wie ihn der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier gefordert hat.
Das ist das, was zu der Hauptfrage der gegenwärtigen Auseinandersetzung zu sagen wäre.
Die Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10559 (vr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
() Sozialdemokratische Partei fordert, daß im Augenblick ein präzisiertes Zahlenangebot getan würde, weil sie meint, das würde die Verhandlungen erleichtern.
Die anderen Parteien dieses Hauses glauben das Zentrum hat gesprochen, die anderen werden sich dazu ja noch äußern —, jedenfalls meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß das unmöglich ist.
Das ist die finanzielle Seite dieser ganzen Frage.
Was der Herr Außenminister sonst dazu gesagt hat, hatte eben deshalb jetzt mehr historischen Wert.
So wichtig es ist, da gegebenenfalls später wieder darauf zurückgegriffen wird, wie Deutschland bereit war, für die Pariser Konferenz mit Vorschlägen zu kommen, im Augenblick hat das alles nur historischen Wert; und deshalb hat mir, offen gestanden, die Äußerung des Herrn Ministers nicht vollständig gefallen, daß von diesen Ideen zu Anfang des Jahres die weitere Erörterung „ihren Ausgang nehmen ''müßte.
Ich glaube, ihn nicht mißzuverstehen.
Ich glaube, daß er nicht das darunter gemeint hat, was ich befürchte.
Immerhin soll man in solchen Lagen so vorsichtig wie irgend möglich sich äußern.
(Heiterkeit und Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das hat er ja getan!)
Ich wiederhole: für uns und ich glaube, auch für die Regierung hat dieses Angebot heute nur einen historischen Wert.
Statt dessen hat der Herr Minister heute tatsächlich das getan, was die Linke mit allem Nachdruck von ihm fordert.
Es ist jetzt mit solchem Nachdruck von links gefordert worden, aktive Politik soll die Regierung treiben.
Ja, wenn die Herren vorhin dem Anfang der Rede des Herrn v. Rosenberg zugehört haben das haben sie doch natürlich getan —, so haben sie unzweifelhaft eine ganze Summe von aktiven Mafi.
nahmen der deutschen Politik in größerem und in kleinerem Ausmaße hier vorüberziehen sehen, und ich kann sagen, ich freue mich darüber.
Ich hätte in diesem Ausmaße der Regierung diese Aktivität gar nicht zugetraut, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) und ich bin außerordentlich freudig überrascht darüber, daß so energisch gearbeitet worden ist.
Das, was die Linke fordert, hat in dem Rahmen, der überhaupt möglich ist, der Herr Außenminister vorhin vorgeschlagen, und zwar, wie ich gleich nachher noch ausführen werde, in dem einen oder anderen Punkte schon über die Grenze hinaus, die im gegebenen Moment vielleicht einzuhalten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat zurückgegriffen auf die Idee des Staatssekretärs Hughes vom Dezember vorigen Jahres, daß die Leistungsfähigkeit Deutschlands international geprüft werden soll, und die Bereitschaft Deutschlands, indem er eine Reihe von Fragen aufzählte, dazu erklärt.
An dieser Bereitschaft ist gar kein Zweifel.
Wir stimmen auch zu, daß eine solche Bereitschaft geäußert wird, wobei ich aber bemerken möchte, daß damit natürlich nicht ein Blankowechsel schlechthin ausgestellt werden kann.
Eine Reihe von Voraussetzungen und von Bedingungen ist seitens des Herrn Ministers ja daran geknüpft worden, die ich mir durchaus zu eigen mache, die ich auf das schärfste unterstreiche und akzentuiere.
Dabei fehlte unter anderem ein Gesichtspunkt.
Von rsparation ''im gegebenen Augenblick zu sprechen, hat Deutschland alle Veranlassung, und wenn die Leistungsfähigkeit Deutschlands zu prüfen ist, wenn auf die Bahn von Verhandlungen, um aus diesem ganzen schrecklichen Zustand herauszukommen, eingelenkt werden soll, so ist selbstverständlich notwendig, daß die deutsche Gegenrechnung aufgemacht wird.
Wir haben schon vor Reichstag.
I.
19201923.
334.
Sitzung.
1'längerer Zeit einen Antrag diesbezüglich gestellt, und o) ich würde dem Herm Minister für eine Antwort auf unsere Frage dankbar sein: wird an irgendeiner Stelle des Reiches eine Katastrierung vorgenommen, eine Aufstellung über die Schäden, die dort angerichtet werden, damit rechtzeitig dann angemeldet werden kann, was Deutschland an Schaden gelitten hat
Ich begrüße es besonders, daß im Zusammenhange damit der Herr Minister mit allergrößter Schärfe sich gegen die Abrede Frankreichs und Belgiens von der etappenweisen Räumung ausgesprochen hat.
Ich brauche dem gar nichts hinzuzufügen.
Die warmen Worte, die er da für das Rheinland gefunden hat Treue um Treue —, sind uns selbstverständlich aus dem Herzen gesprochen.
Von einer etappenweisen Räumung, innerhalb deren dann, wie er ganz richtig sagte, Jahre und Jahre noch zugunsten von Frankreich gefrondet werden müsse, kann gar keine Rede sein.
Die vorbehaltlose Räumung als Ausgangspunkt der Verhandlungen, das ist die Formel, die der Herr Reichskanzler geprägt hat, das ist die Formel, die die Grundlage für die Reichspolitik ist, die Formel, die auch wir in diesen ganzen Auseinandersetzungen unbedingt aufrechterhalten wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die finanzielle Seite.
Alle Redner haben betont und darüber sind wir uns auch einig —, daß hinter den rein wirtschaftlichen und finanziellen Fragen für Frankreich die politischen Gesichtspunkte stehen, der Wunsch, mit einer Revision des Friedens von Versailles, die Frankreich jetzt begonnnen hat, die Herr Poincars begonnen hat, neue Grundlagen zu finden, „neue Grenzen '', wie Herr Pertinax im „Echo de Paris ''ganz offen schrieb, W puneto des Saargebiets, w puncto des Rheinlands, die Forderung der westrheinischen Republik, die Forde- ) rung nach Sicherheiten usw.
Ich möchte diese Sicherheiten in aller Kürze Punkt für Punkt doch etwas durchgehen, weil da eine Reihe von nationalen Gravamina und Forderungen an die Regierung auszusprechen sind.
Wir haben uns über die Entschiedenheit gefreut, mit der von seiten der Regierung alles abgelehnt worden ist, was nach Neutralisierung oder Entmilitarisierung des Rheinlands usw.
irgendwie schmeckt.
Ich möchte den Herm Abgeordneten Müller (Franken), der im Augenblick allerdings nicht im Saal ist, fragen, wie er seinen Standpunkt dazu gemeint hat.
Ich habe mir ich habe ihm sehr genau zugehört notiert, daß er vorhin ausführte, seine Partei würde sich mit einem Pakt über das Rheinland abfinden.
Ja, mit was für einem Pakt
Mit einem Pakt, den Frankreich und England über das Rheinland schließen, und der das Rheinland neutralisiert und sicherstellt
(Lebhafter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das steht also fest.
Dann hat aber, wenn ich ihn richtig verstanden habe, der Herr Kollege Müller (Franken) gesagt, er wünschte auch und würde es begrüßen, wenn es überhaupt möglich sei, auf solche Weise durch einen intemationalen Pakt eine Garantierung unserer Grenzen im Westen, ja er fügte, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch hinzu: im Osten, zu erreichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also die Grenzen, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Friede von Versailles zieht.
Ich würde dankbar sein, wenn er klipp und klar sagen würde, was er eigentlich gemeint hat.
Es geht doch nicht an.
daß der Redner einer so großen Partei in einem so wichtigen und entscheidenden Punkte die Dinge nicht scharf und 1440 105601 Reichstag.
834- Sitzung.
(Dr. Hoch sch.
Abgeordneter.)
O) präzise ausdrückt.
Ich jedenfalls habe es so verstanden und eine Reihe von meinen politischen Freunden haben es mir bestätigt.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als wolle die Sozialdemokratie sich mit einem solchen Pakt über das Rheinland abfinden, ja, als würde sie sogar begrüßen, wenn eine solche Garantierung unserer Grenzen der jetzigen Grenzen des Friedens von Versailles im Westen und im Osten stattfände.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ganz anders!)
Das kann ich noch nicht glauben.
Sie werden.
Herr Kollege Müller, nicht auf das Selbstbestimmungsrecht der Nationalitäten verzichten wollen.
(Abgeordneter Müller sFrankenj: Verzicht auf jede Kriegserklärung über ein Menschenalter hinaus, das habe ich gesagt!)
Diese Erklärung bezog sich nur auf den ersten Vorschlag der Reichsregierung: keine Kriegserklärung usw.
Aber wie steht es dann mit dem, was sie sagten bezüglich der Grenzen im Osten, deren Garantie Sie auch gewünscht haben
Das sollte auch unter diesen Punkt fallen.
(Abgeordneter Müller sFrankenj: Ja.
soweit kriegerische Handlungen in Betracht kommen!
Nie wieder Krieg, ist unsere Parole!)
Ah so.
Ich stelle also fest, daß der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sich nicht mit einem solchen Pakt abfinden wird und seine Partei auch nicht, daß er auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker im Westen und auch im Osten nicht zu verzichten gewillt ist, daß er eine Garantierung der Grenzen unseres Reiches, wie der Friede von Versailles sie in Aussicht nimmt, nicht -wünscht.
Also keine Anerkennung des Friedens von Versailles in dieser Beziehung!
(8) (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Zwei ganz verschiedene Dinge zusammengeworfen!)
Nein, Verzeihung, Herr Kollege Breitscheid, das sind nicht zwei verschiedene Dinge, sondern das hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) selbst zusammengebracht, und außerdem gehört das zueinander.
Wenn der Herr Außenminister mit solchem Nachdruck gesagt hat, daß für ihn die Entmilitarisierung und die Neutralisierung des Rheinlandes durchaus indiskutabel sei dem stimmen wir selbstverständlich bei —, so kann ich da doch leider eine kritische und besorgniserregende Empfindung nicht unterdrücken, die ich von Ansang an gehabt habe, als dieser sogenannte Rheinlandpakt zur Diskussion gestellt worden ist.
Wenn der Herr Minister vorhin sagte, Deutschland sei zu noch weitergehenden Vereinbarungen über die Sicherung im Westen bereit Deutschland ist natürlich mit gutem Herzen und gutem Gewissen bereit, solche Vereinbarungen zu treffen —, so ist es gefährlich, sich auf eine Bahn zu begeben, bei der man sich überlegen muß, was da am Ende steht.
Schließlich ist das eine allgemeine Redewendung: weitergehende Vereinbarungen dieser oder jener Art.
Worum dreht es sich denn im Kern dabei
Wenn diese Redensart überhaupt einen Sinn haben soll, so kann sie nur bedeuten, daß das Rheinland irgendwie der Bestimmung durch die deutsche Souveränität entzogen wird, daß es in irgendeiner Form unter internationale Kontrolle gestellt wird.
Mag uns die auch noch so plausibel und noch so schmackhaft gemacht werden, für dergleichen sind wir nicht zu haben.
Deshalb hätte ich es begrüßt, wenn von Anfang an die Reichsregierung und der Herr Minister im besonderen sich nicht auf diesen gefährlichen Weg des Rheinlandpaktes begeben hätten.
Und hoffentlich tritt nicht einmal der Augenblick ein, wo, nachdem die Montag den 16.
April 1923. deutsche Politik gegen ihre Absicht einen kleinen Finger (ogeboten hat, dann die Feinde die ganze deutsche Hand ergreifen wollen, auf ein Ziel hin, das abzulehnen wir alle in diesem hohen Hause durchaus einer Ansicht sind.
Vom Saargebiet ist desgleichen gesprochen worden.
Ich unterstreiche nachdrücklich nochmals, daß es sich auch hier um den Versuch handelt, die Saarfrage in -eine neue Behandlung zu rücken.
Sie lesen das in allen den von mir zitierten französischen Auseinandersetzungen.
Die neue Phase des Friedensschlusses, diese erste Phase der Revision des Versailler Friedens will eben Poincars dazu benutzen, um auch den autonomen Saarstaat unter Dach zu bringen.
Es bedarf keines Wortes, daß auch wir das aufs energischste und entschiedenste ablehnen.
Das Saargebiet gehört zu Deutschland, es bleibt bei Deutschland, es muß bei Deutschland bleiben.
(Sehr richtig!)
Wir haben den Wunsch, daß die jetzige unmögliche Konstruktion so bald wie irgendmöglich aufhört, und daß das Saargebiet in vollem Umfange wieder zu Deutschland zurückkehre.
Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir aber, in einer Verbindung, die keineswegs die Dinge an den Haaren herbeizieht, die Aufmerksamkeit auf die Versuche zu richten, die den Frieden zu unseren Ungunsten auch im Osten revidieren möchten.
Die Zusammenhänge der französischen und der polnischen Politik im Osten liegen ja jederzeit auf der Hand.
Hier ist die Stelle wir hätten sonst dreserhalb eine besondere Interpellation eingebracht —, um ein Wort über die ganze Angelegenheit Memel zu sagen.
Ich benutze die Gelegenheit, um jetzt diese Frage an die Reichsregierung zu richten.
Es ist doch kein Zufall, daß dieser neue Bruch des Versailler Friedens, diese neue Vergewaltigung eines Stückes deutschen Volkstums sich zur gleichen Zeit vollziehen konnte, wo Frankreich ins (v) Ruhrgebiet einmarschierte und geneigt war was es -dann auch getan hat —, Polen seine Ostgrenze zu garantieren.
Diese Zusammenhänge liegen so auf der Hand, daß sie selbstverständlich auch so betrachtet werden müssen, und daß von hier aus dagegen Protest eingelegt werden muß.
Es scheint, als wenn die litauische Regierung sich die Franzosen im Ruhrgebiet zum Vorbild nähme.
Denn was dort hinsichtlich der Behandlung der Deutschen geschieht, die Arbeit mit Maschinengewehren, die Tatsache, daß auch schon Tote zu beklagen sind, die ganze Abschnürung des Memelgebietes, dem eine kulturelle Autonomie zugesagt ist, ist durchaus nach dem Vorbild der französischen Politik im Ruhrgebiet durchgeführt.
Ich glaube, ich werde auf keinen Widerspruch stoßen, wenn ich sage: die deutsche Ostpolitik hat durchaus den Wunsch, mit dem Staat Litauen in guten Beziehungen zu stehen.
Wir schätzen die Bedeutung Litauens als eine Brücke für den Verkehr nach Rußland durchaus.
Diese guten Beziehungen mit dem litauischen Staate dürfen aber nicht auf Kosten der deutschen Memelländer erkauft werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wiederhole also die vorhin gestellte Frage, die wir, wie gesagt, sonst zum Gegenstände einer besonderen Interpellation gemacht hätten, und bitte, daß dafür gesorgt wird, daß diese gequälte Bevölkerung auch zu ihrem Rechte kommt.
Ich wiederhole die Frage, welche Maßnahmen die Reichsregierung in Aussicht hat, um die Vergewaltigung des Memelgebietes rückgängig zu machen, um den Memelländern zu ihrer Autonomie zu verhelfen, um ihnen die Qualen und Leiden der jetzigen Zeit zu erleichtern.
Es ist weiterhin kein Zufall, daß jetzt, wo der Ruhrkonflikt, wie ich annehmen möchte, langsam dem Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10561 (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
Höhepunkt zutreibt, der polnische Ministerpräsident, General Sikorski, es für richtig gehalten hat, eine extrem deutschfeindliche Rede zu halten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sind in dieser Beziehung an sich schon nicht verwöhnt.
Die ganze Frage der Mißhandlung der deutschen Ansiedler, die Art, wie die Optantenfrage von den Polen behandelt wird, und die ganze große Summe von Klagen und Gravamina, die in diesem hohen Hause unausgesetzt gegen Polen ausgesprochen worden sind, ließen ja schließen, wie der polnische Staat sich 'gegen Deutschland stellt.
Aber das Kabinett SikorskiSkrzynski schien in den letzten Wochen, ja, beinahe Monaten, ruhiger, besonnener und zurückhaltender sein zu wollen.
Jetzt ist das mit einem Male anders geworden.
Der Ministerpräsident hat eine Rede gehalten ich brauche die Aufmerksamkeit der Regierung nicht darauf zu lenken —, die uns deutlich zeigt, wie dort die Wege gehen sollen.
Es ist doch etwas Hübsches um ein schönes Schlagwort.
Wie man den Raub ElsatzLothringens mit „ckssannsxioQ ''bezeichnet halte, so bezeichnet Sikorski jetzt die polnische Politik, die er zu treiben vorhat, als „äsxvrmauisMivn '', als Degermanisierung der natürlich nach seiner Ansicht ursprünglich und seit immer polnisch gewesenen Gebiete Posens und Westpreußens.
Und er kündigt das an, ganz amtlich und ganz bestimmt, was bereits schon tatsächlich geschah.
das nun auch formell so ausgesprochen wird: die Vergewaltigung der Ansiedler, die fortschreitende und beschleunigte Liquidierung des deutschen Besitzes usw.
Ich möchte an dieser Stelle mit allem Nachdruck Protest erheben gegen diese Rede des polnischen Ministerpräsidenten und die in ihr ausgesprochene deutschfeindliche Politik.
(Bravo!)
Das ist nicht die Methode und nicht die Form, in der zwei geographisch so nebeneinander gestellte Staaten miteinander in Beziehungen kommen.
Das ist auch nicht die Methode und die Form.
in der die seit langem schwebenden dewsch-polnischen Vertragsverhandlungen, San deren Abschluß die Polen ein größeres Interesse haben als wir, (sehr richtig!
rechts) gefördert werden.
(Zuruf rechts: Noch schlimmer sind ihre Taten!)
Ja, noch schlimmer sind die Taten als die Reden.
Das Schlimmste ist daran, daß jetzt diese Taten als formelles Regievungsprogramm seitens des Ministerpräsidenten so Provokatorisch angekündigt werden.
Es ist Wohl nicht notwendig, im besonderen die Regierung zu bitten, hierauf ihr besonderes Augenmerk zu richten.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Außenminister in seinem Schlußwort noch etwas zu diesem Punkt sagen würde.
In Summa habe ich bezüglich der Sicherheiten genau das zu sagen, was der Herr Außenminister sagen wollte.
Wenn Sicherheiten gefordert werden, so ist Deutschland der Staat, der die Forderung nach Sicherungen zu erheben hat, (Zustimmung) gellen die Rheinlandkommission wie gegen Polen, in Mmrel wie im Ruhrgebiet und überall.
Nicht Frankreich hat das Recht, Sicherungen und Garantien zu verlangen, sondern Deutschland, dem die kargen und armseligen Rechte, die ihm der Versailler Vertrag überhaupt noch läßt, in dieser Weise beschnitten und verkümmert werden.
Wir sind in dieser Frage der Sicherheiten, glaube rch, im großen und ganzen in diesem Hause auch einig.
Obwohl der Herr Abgeordnete Müller (Franken) in (0) dieser Beziehung nicht allzuviel gesagt hat, so glaube ich nicht, daß er und seine Partei in wesentlichen Punkten dem widersprechen wird, was ich hier eben als eine unbedingte Lebensnotwendigkeit Deutschlands ausgesprochen und gefordert habe.
Eine Diskrepanz besteht also nur in dem finanziellen Teil, die ich nicht noch einmal zu wiederholen brauche.
Noch einige Punkte besonderer aktiver Politik erlaube ich mir zum Schluß hier auszuführen.
Der erste betrifft die sogenannte Ruhrhilfe für die im Ruhrgebiet leidende Bevölkerung.
Es sind mir eine große Reihe von Klagen zugekommen, die ich durchaus nicht im ganzen mir zu eigen machen möchte, aus denen sich aber ergibt, daß hier nicht alles so funktioniert, wie es sein sollte.
Dieser ganzen Hilfsaktion fehlt es noch an Einheitlichkeit.
Es wird darüber geklagt, daß die hohen Summen, die die Opferbereitschaft unseres Volkes zur Verfügung stellte, nicht schnell genug an die Stelle kommen, für die sie wirklich notwendig sind.
Ich wäre dankbar, wenn in dieser Beziehung das ist auch im Sinne der Regierung, insonderheit des Herrn Reichskanzlers, von dem ich weiß, wie sehr diese Frage ihm speziell am Herzen liegt —, wenn in dieser Beziehung mit aller Energie durchgegriffen würde.
Ich begrüße es insbesondere, daß es jetzt möglich gewesen ist, über völkerrechtliche oder ich darf eher sagen völkerunrechtliche Zwirnsfäden hinweg dem Roten Kreuz die Arbeit im Ruhrgebiet so zu ermöglichen, daß die Liebestätigkeit des Roten Kreuzes vor allem an die Gefangenen herankommen kann, (sehr wahr!
rechts) die durch die Vergewaltigung der Franzosen, durch diesen schnöden und frevelhaften Mißbrauch, den Frankreich mit den Worten Recht und Gerichtsbarkeit treibt, ihren Familien entzogen werden, und ich bitte, daß seitens der Reichsregierung diese notwendige Tätigkeit des Roten Kreuzes alle Unterstützung erfährt, besonders auch in materieller Beziehung, daß pekuniäre Aufwendungen nicht gescheut werden.
Es ist eine Arbeit, die zur Erhaltung der Nervenkraft und der physischen Kraft der dortigen Bevölkerung unbedingt notwendig ist!
Meine Damen und Herren!
Der zweite und dritte Punkt betrifft die Gesichtspunkte, die in den mit dieser Debatte verbundenen Interpellationen von meinen politischen Freunden zum Ausdruck gebracht worden sind oder verzeihen Sie, wenn ich damit schon einen Sprung gemacht habe: die Interpellation in Sachen der Kriegsschuld ist ja Wohl mit dieser Diskussion verbunden, da vorher ja die Wünsche der deutschen Volkspartei und (Widerspruch.)
Nicht, nun gut, dann abstrahiere ich von der formellen Seite der Interpellation und komme zur Sache selbst, das ist ja schließlich die Hauptsache.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Darf ich einen Augenblick unterbrechen.
Der Gegenstand, betreffend Handhabung der Autzenkontrolle durch die Interalliierte Militärkontrollkommission steht unter Nr.
4 auf der Tagesordnung.
Es ist mir vor kurzem mitgeteilt worden, daß unter den Parteien eine Vereinbarung zustande gekommen ist, wonach die Beratung dieser Interpellation Nr.
5676 mit dem gegenwärtigen Etattitel verbunden werden soll.
Ich nehme an.
daß das Haus damit einverstanden ist
Das ist der Fall.
Sie haben also jetzt auch das Wort zur Begründung der Interpellation Nr.
5676 gemäß § 56 der Geschäftsordnung.
1440 10562 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
() Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Interpellant: Dann darf ich also auch formell zur Begründung dieser Interpellation genau so sprechen, wie zu der nächsten.
Meine Damen und Herren!
Diese Interpellation betrifft die Tätigkeit der Interalliierten Militärkommission, die seit dem 15.
März dieses Jahres in vollem Umfang wieder in Kraft treten sollte.
Ich glaube, niemand wird mir widersprechen, wenn ich sage, daß bei einer solchen Nachricht jedes deutsche Empfinden sich aufbäumt, zu sehen, daß Uniformen, deren Träger im Ruhrgebiet gegen unsere Volksgenossen vorgehen, daß Uniformen, die dort im Ruhrgebiet geschändet werden —denn es ist wirklich kein Ruhmestitel für die Uniformen der französischen Armee, (sehr richtig!
rechts) die im Weltkriege mit Tapferkeit getragen worden sind, daß sie jetzt in diesem, jedem Völkerrecht hohnsprechenden Verfahren im Ruhrgebiet getragen werden, (sehr richtig!
rechts) —ich sage, jedes deutsche Empfinden bäumt sich dagegen auf, daß solche Uniformen mitten in Deutschland in Betrieben erscheinen sollen, daß ihre Träaer in Betrieben Nachforschung halten sollen zur Kontrolle aller der Bestimmungen in puncto der Entwaffnung.
Wir haben bereits zu Beginn des Ruhrkonflikts die Reichsregierung darauf hingewiesen, daß hier unmöglicke Zustände eintreten würden.
Wir haben es vorausgesehen.
daß eine solche Lage eintreten würde, die naturgemäß ganz besonders die Empörung aufbäumen lassen würde, wie bei der Mitteilung, nunmehr würde die Interalliierte Militärkommission in vollem Umfang ihre Tätigkeit wieder aufnehmen.
Es wäre richtiger gewesen, wenn die Reichsregierung nicht nur nach technischen Gesichtspunkten ihre Behandlung dieser Frage eingerichtet hätte, sondern wenn sie von vornherein mit (n) aller Energie und Schärfe die Gesichtspunkte der nationalen Ehre und Würde hätte sprechen lassen.
Dann wären peinliche Zwischenfälle vermieden worden, dann würde nicht eine Empfindung der Empörung ausgelöst worden sein, die jetzt vorhanden ist.
Ich richte im Aufträge meiner Freunde und in der Begründung dieser Interpellation die Frage an die Reichsregierung, wie sie sich diese ganze Lage heute denkt und wie sie sich im weiteren die Behandlung dieser Interalliierten Militärkommissionen vorstellt, deren Auftreten ich wiederhole es gerade im jetzigen Momente jedem nationalen Empfinden Kolm spricht und die stärkste nationale Empörung überall wachrufen muß.
von den Nebenoestchtsdunkten ganz abgesehen, die noch dabei mitsprechen, Wohnungsfragen und dergleichen.
Die zweite Interpellation, die in gleicher Weise von der Deutschen Volksvartei und der Demokratischen Partei eingebracht ist.
betrifft die Frage der Kriegsschuld.
Wir von der Deutschnationalen Volkspartei lasten nicht locker und nicht lose in der Betonung dieses Gesichtspunktes.
Wir sind nicht die einzigen, aber wir tun es mit ganz besonderem Nachdruck und unaufhörlich.
Wir haben es immer getan, auch wenn wir der Regierung dabei unbeauem wurden.
Denn das ist das Fundament des Versailler Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einem Augenblicke ich habe das mehrfach gesagt —, in dem die Revision des Versailler Vertrages von der anderen Seite begonnen worden ist das ist ja der Beginn des Ruhvunternehmens durch Herrn Poincarä selbst —, ist, wenn je, die absolute Notwendigkeit gegeben, die ganze Kriegsschuldfrage mit allen Mitteln, die dabei zur Verfügung stehen, aufzurollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ja zu diesem Punkte beim Etat vielleicht (0) noch zu sprechen Gelegenheit.
In der Kommission haben wir darüber gesprochen.
Was das Auswärtige Amt dazu tut, ist ganz schön, aber bei weitem nicht genug.
Ich möchte zum Beispiel anheimgeben, indem ich mich bestimmten Forderungen in der Interpellation meiner Freunde anschließe, die letzten Bände der Aktenpublikation des Auswärtigen Amts einfach vorwegzunehmen.
Warum wollen wir warten, bis alles dazwischen veröffentlicht ist
Jetzt brennt die nächste Wand!
Jetzt kommt es darauf an, dieses ganze Material von 1912, 1913 und 1914, und zwar alles, was in den Händen der Regierung ist, zu veröffentlichen und damit vorzugehen.
Die Reichsregierung kann ja von vornherein davon ausgehen, daß im großen und ganzen heute eine gemeinsame Plattform für die Auffassung der Schuldfrage gefunden worden ist.
Ich glaube, daß ich im Verfolg der ganzen Auseinandersetzungen in den Untersuchungsausschüssen dieses hohen Hauses in der Behandlung der Aktenpublikationen usw.
sagen kann: wir sind im großen und ganzen hier über die Plattform einig, die uns die Feinde selbst gegeben haben mit dem betreffenden Artikel des Versailler Vertrages, mit dem Wortlaut der Mantelnote.
Auf dieser klaren Grundlage richten wir die Aufforderung an die Regiemng, an die Veröffentlichung und Verbreitung des Materials an Stellen, wo es wirksam ist, ganz besonders im Ausland, heranzugehen.
Damit, meine Damen und Herren, ist schließlich der Übergang zu der Propaganda schon gefunden.
Das ist ein altes, nie ausgesungenes Lied.
In dem Haushallsausschuß haben wir uns sehr lange darüber unterhalten, und wir waren uns alle darüber einig, welche Schwierigkeiten eine wirksame Auslandspropaganda hat.
Ebenso sind wir uns darüber einig, daß ganz be- (v) sonders im jetzigen Augenblicke eine wirksame Auslandspropaganda getrieben werden muß.
Mir ist von ganz authentischer Seite die Nachricht zugekommen, daß sich auf dem Schreibtisch eines für uns sehr wesentlichen Herrn des.
wenn ich heute den Ausdruck noch gebrauchen darf, neutralen Auslandes ein Stoß von dieser Höhe (Redner macht eine bezeichnende Geste) von französischem Propagandamaterial nur in Ruhrsachen, ein Stotz in dieser Höhe von belgischem Material nur in Ruhrsachen und ein ganz kleines Häuflein von deutschem Propagandamaterial von Ruhrsachen fand.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist zu wenig!
Der betreffende Herr hat den Herrn, durch den ich das erfahren habe, selbst darauf aufmerksam gemacht: wenn sich Deutschland nicht ein wenig mehr rühre, könne es sich nicht mehr wundem, wenn es so sehr schwer sei, die Meinung der Welt in dieser ganzen Frage für sich zu gewinnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es existiert heute noch ein gewaltiges Mißtrauen gegen Deutschland.
Es gibt keinen Unsinn, der, gegen Deutschland ausgesprochen, nicht geglaubt wird.
Deshalb ist es ein wichtiger Punkt aktiver Reichspolitik, der von der Regierung immer zu sehr vernachlässigt worden ist, Propaganda zu treiben, damit es überall in die Welt hinausgeschrieen wird, was unseren Brüdern im Rhein- und Ruhrgebiet angetan wird, und überall damit die Wirkung erzielt wird, die ganze Situation so darzustellen, wie es notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns also wenn ich das zum Schluß noch einmal zusammenfassen darf darüber einig, daß der passive Widerstand in der bisherigen Form unbedingt aufrechterhalten bleiben muß, daß keine Rede sein kann von einer wie immer Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
10563 (I) r. Hoetzsch, Abgeordneter.)
s) gearteten Kapitulation.
Aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde und ich ganz besonders hellhörig und aufmerksam auf alles, was so mit Forderungen, Verhandlungen, Angeboten usw.
im Zusammenhang steht.
Vergessen Sie nicht, daß derartige Forderungen —mit dem Fremdwort defätistischer Natur allzu leicht die Wirkung haben, zu zermürben, innerlich schlaff zu machen, die Nerven matter werden zu lassen, bei denen es doch gerade darauf ankommt, daß sie so fest und so straff wie irgend möglich bleiben.
Deshalb möchte ich zum Schluß nicht unterlassen, gegen Störungen der Front, die in puncto Abwehr im Ruhrgebiet heute im großen und ganzen vorhanden ist, sehr energisch Einspruch zu erheben.
Es wird ja die eine große Störung, die von seilen des preußischen Herrn Innenministers getätigt worden ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) im Laufe dieser Woche noch besprochen werden.
Daß wir diametral anders stehen als der Kollege Müller (Franken), der dem Minister Severing für sein Eingreifen in dieser ganzen Situation noch besonders dankte, brauche ich nicht zu sagen.
Wohl aber möchte ich mit aller Schärfe gegen eine andere Störung protestieren, die ein sozialistischer Kollege des Ministers Severing, der sächsische Ministerpräsident, sich geleistet hat.
Beim Antritt seiner Regierung hat der Ministerpräsident Herr Dr. Zeigner auch über diese Außenpolitik gesprochen.
Wir halten das von unserem föderalistischen Standpunkte aus durchaus für sein gutes Recht, obwohl heute die Konstruktion von Ländern und Reich etwas anders ist als vor dem Kriege.
Aber es ist unter allen Umständen zu verlangen, daß eine solche außenpolitische Auseinandersetzung die Disziplin halte, noch mehr, daß eine solche Auseinandersetzung nicht, wie es (8) die Worte des Herrn Dr. Zeigner getan haben, der Reichsregierung in den Rücken falle, ja die Reichsregierung direkt desavouiere.
(Erregte Rufe von der äußersten Linken: Unwahr!)
Erlauben Sie, meine Herren, ich habe den Wortlaut der Äußerung des Herm Ministerpräsidenten Dr. Zeigner in der Sitzung vom 10.
April hier vor mir!
Danach hat er sich geäußert, daß die Politik der Abwehr, des passiven Widerstandes möglichst rasch, klar und eindeutig durch eine aktive Politik positiver Vorschläge ergänzt werden mutz.
(Rufe links: Sehr richtig!)
Warten Sie nur ab!
Darüber haben wir uns nickt verständigt, sondern wir haben eben gesehen, daß das, was wir unter positiven Vorschlägen verstehen, zweierlei ist.
Die sächsische Regierung würde es begrüßen, wenn jede sich bietende ernstliche Möglichkeit, zu Verhandlungen mit der französischen und belgischen Negierung zu gelangen, von der Reichsregierung entschlossen ausgenützt würde.
Sie legt aber weiter Gewicht darauf, feierlichst zu erklären, daß nach ihrer Ansicht eine Verständigung mit Frankreich ohne ein großes Opfer der besitzenden Klassen Deutschlands nicht denkbar ist.
(Erneute lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
„Solange der Egoismus der besitzenden Schichten ''-fährt Herr Dr. Zeigner fort —.
1 1 (Zuruf) —nein, Herr Kollege Crispien, das ist nicht der Kern des Problems, wie ich Ihnen gleich zeigen werde!
„nicht dieser Einsicht weicht, ist ihr Reden über französischen Rechtsbvuch.
jeder Appell an das Rechtsgefühl und das Kulturgewissen der Welt eine unwahrhafte und eine zwecklose Deklamation ''.
1 (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das hat der sächsische Ministerpräsident Herr vr.
Zeigner (0) ausgesprochen!
Ich behaupte, daß er damit zunächst wieder einmal, wie es leider so oft von linkssozialistischer Seite geschehen ist, den Gegnern das Stichwort hingegeben hat: „Eure ganze Erfüllerei, euer ganzes Leisten das ist ja alles Schwindel.
Die großen Reserven, die am Besitz vorhanden sind, müssen erst einmal herausgeholt werden; die Franzosen das steht doch schließlich in nuco drin haben vollkommen Recht, wenn sie den Daumen auf die Augen Deutschlands halten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das steht nicht drin!)
Nun möchte ich zunächst einmal fragen: Hat der sächsische Herr Ministerpräsident überhaupt eine Vorstellung davon, was von dem Besitz in dem Sinne, wie es ihm vorschwebt, heute, nach dem Wirkungen des Krieges und der Revolution, vor allem auch der konfiskatorischen Steuerpolitik in unserem Reich überhaupt noch übrig ist
Ich frage zweitens: Weiß der Herr Dr. Zeigner überhaupt, daß ja die Bereitwilligkeit zu Opfern dieser Art da war
Er sieht darum herum um nicht ein schärferes Wort zu gebrauchen —, daß diese Regierung Cuno-Rosenberg die so oft geforderten Garantien der starken Kräfte unseres Wirtschaftslebens ''rlangt hat.
(Zuruf links: Auf dem Papier!)
—Wie wollen Sie sagen: Auf dem Papier
Die Garantie ist das werden Sie genau so wissen wie ich, Herr Kollege Müller ausgesprochen, und der Herr Reichsautzenminister hat neulich im Auswärtigen Ausschuß und heute durch nochmalige Verlesung feierlich gesagt, daß das Kabinett gewillt sei, diese Garantien in feste, sogar gesetzliche Formen zu bringen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(v) Weiß der sächsische Ministerpräsident nicht, daß in dieser Beziehung unter diesem Kabinett und unter Zustimmung der wirtschaftlichen Kreise unseres Volkes, auf die es ankommt, mehr geschehen ist als unter irgendeinem Kabinett vor der heutigen Regierung
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Nein, diese Worte, die Herr vn Zeigner unter dem kaudinischen Joch der mit ihm Verbündeten Kommunisten, (sehr richtig!
rechts) ''ls Ministerpräsident eines Sowjet-Sachsens, eines bolschewistischen Staates, gesprochen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Lachen und Zurufe links) sind eine unverantwortliche Demagogie!
Es ist ihm im sächsischen Landtag das Wort „Landesverrat ''entgegengerufen worden; er hat dagegen protestiert.
Ich kann nicht sagen, daß dieser Zwischenruf zu scharf gewesen sei.
Auch an dieser Stelle fei daher auf das schärfste von einem in Sachsen gewählten Abgeordneten, der ich bin, Protest gegen eine derartige Demagogie erhoben, die der deui-schen Reichsregierung in den Rücken fällt, und die bestimmte Äußerungen des Reichskanzlers in einer solchen Weise desavouiert und infolgedessen die Abwehrfront des passiven Widerstandes zermürbt und gefährdet.
Gegen solche Störung muß Front gemacht werden!
Ich möchte aber damit nicht schließen, sondern mit der Feststellung, daß in diesen drei Monaten des Kampfes um das Ruhrgebiet ein Gutes doch herausgekommen ist.
Schon manchmal in der Geschichte haben die Franzosen in der Überspannung ihres Sieges und in der Anwendung von Mitteln, die sie als Sieger 10564 Reichstag.
334- Sitzung.
Montag den 16.
April 1923.
(Dr. Hoctzsch, Abgeordneter.)
(L) anwenden konnten, die in sich uneinigen unterlegenen Deutschen zusamengehämmert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jas ist geschehen.
Ich habe in den letzten Wochen Gelegenheit gehabt, an verschiedenen Stellen des Auslandes über diese Fragen zu sprechen, die uns hier auf das stärkste innerlich erregen.
Ich muß sagen: Trotz aller Begleiterscheinungen, trotz aller solcher Störungen, wie sie Herrn Severing und Herrn Zeigner zu verdanken sind, ist es in dem Elend dieser Zeit ein Glück für einen Deutschen, sagen zu dürfen: endlich, endlich entsteht etwas wie der Anfang einer deutschen Volksgemeinschaft in diesem Ringen, das uns durch die Franzosen auferlegt worden ist.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich begreife nicht, Sie wollen doch ebenso gute Deutsche sein wie wir.
(Zuruf des Abgeordneten Geyer (Leipzigs.)
Also der Herr Kollege Geyer (Leipzig) hat den traurigen Mut, neben seinen Kollegen Crispien zu treten und in einem solchen Augenblick, auf einen solchen Appell hin hier zu sagen, er wolle kein Deutscher sein.
(Lebhafte Rufe rechts: Pfui!
Gegenrufe links: Bessere Deutsche!)
Das nagle ich hier fest.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Nein, ich habe Ihnen zugerufen: Sie wollen doch auch Deutsche sein, Sie wollen doch auch wie wir.
daß dieser Abwehrkampf unserer deutschen Brüder im Ruhr (L) gebiet, der gemeinsam von Arbeitern, Beamten und Unternehmern geführt wird, zu einem guten und siegreichen Ende kommt.
Dann müssen Sie sich doch ebenso darüber freuen, daß diese Wochen und Monate wenigstens Anfänge einer deutschen Volksgemeinschaft gebracht haben, und wenn die Herren Crispien und Geyer nicht dabei sein wollen, dann mögen sie zusammen davon wegbleiben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholte erregte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die deutsche Regierung fest und klar auf dem Wege bleibe, den die Erklärung des Kanzlers und heute die Rede des Herrn Ministers eingeschlagen hat, daß sie sich nicht abdrängen und ablenken lasse auf Wege und Bahnen, von denen uns nur Unheil und Verhängnis kommen kann.
Ich schließe mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß es durch diese ganzen Leiden und durch diese Kämpfe hindurch unserem Volke vergönnt sein möge, recht bald den heiligen Boden unseres Vaterlandes und unsere schwerbedrückten Brüder im Ruhrgebiet wieder frei zu sehen, frei von dem jetzigen Drucke der Franzosen, frei überhaupt von den Fesseln des Vertrages von Versailles!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Erörterung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Vorredner erklärt, ich hätte gesagt, wir seien bessere Deutsche als er und seine Freunde.
Das ist nicht wahr.
Ich habe nur gesagt, daß Sie eine neue Dolchstoßlegende gegen die sächsische Regierung verbreiten, und daß ich mit der Politik, die er und seine Partei betreiben, nichts gemein haben will.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Wir mit Ihrer auch nicht!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ferner schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 17.
April, nachmittags 2 Uhr.
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Veröffentlichung des Materials zur Aufklärung der Schuldfrage am Weltkriege; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Autzenkontrolle durch die interalliierte Militär-Kontrollkommission; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Freiherr v. Lersner und Genossen, betreffend Veröffentlichung des Materials zur Aufklärung der Schuldfrage am Weltkriege; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend Aufklärung der Kriegsschuldfrage.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, nach dem heutigen Beschluß des Reichstags müßte in der Tagesordnung ergänzt werden, daß der Etat verbunden ist mit der Interpellation, betreffend die Kontrollkommission.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber nicht mit den anderen!)
Nicht mit den anderen; die anderen bleiben selbständig.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich glaube nicht, daß diese Verbindung der Interpellation, betreffend die Kontrollkommission, in der Tagesordnung kenntlich gemacht werden muß.
über den Beschluß, der darüber gefaßt ist, ist jeder orientiert.
Es kann aber auch noch nachgeholt werden; dann ist der Wunsch des Herm Kollegen Schultz (Bromberg) erfüllt.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird sonst nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.