Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der BrotVersorgung im Wirtschaftsjahr 192324.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 43.
Ausschusses zur Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermanrr: 'In den 43.
Ausschuß zur Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark (Antrag Müller fFraukens und Genoffen, Nr.
5776 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten Dauch (Hamburg), Dr. Dernburg, Emminger, Frölich, Dr. Helfferich, Vr.
Hertz, Lange-Hegerr,) 1 mann, Schmidt (Berlin).
Der Ausschuß bat sich konstituiert und gewählt zum Vorfitzenden den Herrn Abgeordneten LangeHegermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Emminger.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Bruchardt für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Noeficke für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Urlaubsgesucht find bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr NeuhauS (Düsseldorf).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich erlaude mir darauf hinzuweisen, daß zum vierten und fünften Gegenstand der Tagesordnung Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt sind.
Es handelt sich um die Gegenstände, die am Schluß der Tagesordnung stehen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hoch, Frau Te« sch (Köln), Frau Behm, Thiel, Vr.
Fick, Schwarzer (Oberbayern), Bartz (Hannover) und Genosse »eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abfindung von Witwen in der Unfallversicherung (Nr 5813 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, Art.
II, (o »Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung gleich zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, Art.
II, Einleitung und Überschrift und erkläre die beiden Artikel nebst Einleitung und Überschrift für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
(Pause.)
Herr Abgeordneter vr.
Curtius, der Berichterstatter zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, ist wohl noch nicht hier
Meine Damen und Herren!
Dann rufe ich zunächst auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Berkehr mit unedlen Metallen, Edelsteinen und Perlen (Nr.
5638 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses auf Nr.
5843 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sivkovich.
Zunächst § 1 des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Auch sonstige Wortmeldungen liegen zu § 1 nicht vor; ich darf denselben für angenommen erklären.
HZ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Zu § tl liegt ein Antrag Keinath und Genossen vor, ( 1 ihm einen neuen Abs.
4 zu geben: Die Verfahrensvorschristen des Abs.
1 finden auf die nach § 9 erfolgte Schließung eines Gewerbebetriebs der in Abs.
1 bezeichneten Art entsprechende Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Ich bitte zunächst berichtige« zu dürfen, Herr Präsident, daß es nicht heißen soll: „die Vorschriften des Abs.
1, sondern „des Abs.
2 ''.
Es handelt sich um folgendes.
Bei § 11 war in der ersten Lesung des Entwurfs im Ausschuß beschlossen worden, daß auf gewisse Großhandelsbetriebe sämtliche Vorschriften des Gesetzes keine Anwendung finden sollten.
Bet der zweiten Lesung im Ausschuß hat man dieses eingeschränkt und die Befreiung lediglich für die Vorschriften der 88 0 6 und 7 vorgesehen.
Man hat weiter im zweiten Absatz dieses 8 O vorgesehen, daß, wenn ein wlcher Großhundelsbetrieb untersagt wird, bestimmte Rechtsgarantien geboten werden, gegebenenfalls Anrufung des Reichswirtschaftsgerichts, wobei freilich die untersagende Behörde vorab darüber entscheiden kam, ob dem Beschluß aufschiebende Wirkung zukommt oder nicht.
Nun ist außer der Untersag«« des Betriebs nach § 9 die Schließung de« Betriebes möglich.
Es ist meines Erachtens ich habe leider der zweiten Beratung im Ausschuß nicht beiwohnen können im Ausschuß nur übersehen worden, festzustellen, daß natürlich das, was formell für die Untersagung des Betriebes zutrifft, auch für die Schließung gilt.
Wenn man überhaupt die Rechtsgarantien gemäß § 11 will, dann ist es logisch, daß das, was für den Fall der Untersagung Platz greift, auch für den Fall der Schließung einzutreten hat.
Darum heißt es nach unserem Antrag: Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Mai 1 S23.
ttlll (v, -.
Most.
Abgeordneter.)
Die BerfahrenSvorschriften des Abs.
2 finden auf die nach § 9 erfolgte Schließung eines GeWerbebetriebes der im Abs.
1 bezeichneten Art entsprechend Anwendung.
Wir bitten um Annahme.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die dem von mir verlesenen Antrag Keinath, Dr.
Most und Genoffen mit der Änderung, daß es statt Vorfahrensvorschristen deS Abs.
i Abs.
2 heißt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser neue Absatz ist hinzugefügt, und mit dieser Abänderung ist der § 11 genehmigt.
Ich rufe auf §§ 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Zu Z 19 liegt ein Antrag Keinath, Dr.
Most Genossen vor, dem § 19 einen Abs.
2 anzugliedern: und Als Fahrlässigkeit ist eS anzu Inhaber des Betriebes es an fält hat fehlen kaffen, welche betreffenden Art geboten erscheint.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl ehen, wenn der »erjenigen Sorgur Betriebe der D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte zu diesem Z 19 eine kurze Frage an die Regierung richten.
Die Begründung zu § 19 lautet: Der Tatbestand lehnt sich eng an die Fassung der Vorschriften gegen Hehlerei (ß 259 St. G. B) an.
Dies ist nun nach meinem Verständnis der Sache doch nicht richtig.
Vielmehr ist hier ein ganz neuer Begriff eingeführt, der dem geltenden Strafrecht durchaus fremd ist, nämlich der Begriff der fahrlässigen Hehlerei.
Dieser Begriff der fahrlässigen Hehlerei war in dem sogenannten Vorentwurf zu einem deutschen Strafgesetzbuch vom Jahre!
)
1909 allerdings aufgenommen.
Er wurde dann aber in der Strafrechtskommission, also in dem Entwurf 1913, beseitigt.
Er ist, wie ich mich überzeugt habe, auch in dem revidierten Entwurf der Strafrechtskommisston von 1919 nicht wieder eingestellt worden.
Ob er sich in dem nicht pndlici juris gewordenen Entwürfe Radbruch vorfindet, kann ich hier nicht mit Bestimmtheit sagen.
Jedenfalls haben wir seinerzeit in der Strafrechtskommission aus sehr wohlerwogenen Gründen den Begriff der fahrlässigen Hehlerei aus dem Vorentwurf gestrichen und nicht wieder eingesetzt; denn an und für sich widerspricht ich meine, das müßte auch der Laie ohne weiteres empfinden die Anwendung des Begriffes „fahrlässig ''auf den Tatbestand der Hehlerei dem Sinn, dem Wesen, dem Begriff dieses Deliktes.
Wenn man sich nun auf das geltende Recht glaubt berufen zu können, so kann das nur geschehen, indem man sich auf die Worte „oder den Umständen nach wissen muß ''bezieht.
Ich möchte aber hier darauf aufmerksam machen, daß dieser Satz des geltenden Rechts „oder wenn der Täter den Umständen nach wissen muß ''nicht etwa Fahrlässigkeit bedeutet, sondern etue Art des Dolus, des Vorsatzes ist.
Nun ist der Unterschied der: der Täter kann es direkt wissen, daß Gegenstände in seinen Gewahrsam kommen, die nicht rechtmäßig erworben sind, oder die äußeren Umstände sind so beschaffen, daß er es daraus schließen muß.
Hier handelt es sich also um den Gegensatz des unmittelbaren und mittelbaren Dolus, jedenfalls aber um eine Form des Vorsatzes selbst.
Der Begriff der Fahrlässigkeit ist hier also dem geltenden Recht in jeder Hinsicht fremd, und es stimmt nicht, wenn die Motive sagen, der Tatbestand lehne sich eng an die Vorschriften des geltenden Rechts gegen Hehlerei an.
Nun ist mein Bedenken dieses.
Die Anwendung des Begriffes der fahrlässigen Hehlerei auf den Großhandel kann unter Umständen zu Folgerungen führen, die direkt mit der Gerechtigkeit in Widerspruch stehen.
Man denke sich das Beispiel, daß im Großhandel ein Waggon von Waren gekauft ist und daß nun unter diesen Waren versteckt sich derartige verbotene Metallgegenstände, Türklinken und dergleichen, finden.
Stach diesem § 19 würde ein solcher Großhändler ohne weiteres der Gefahr einer Strafverfolgung und Bestrafung ausgesetzt sein, wiewohl ihn nach allgemeinen Recht-grundsätzen eigentlich ein Verschulden nicht treffen kann.
Denn so weit kann doch seine Verpflichtung nicht gehen, daß, wenn er einen ganzen Waggon gekauft hat, er nun verpflichtet fein soll, kunckitus bis auf den letzten Grund den Waggon zu untersuchen.
Tut er es aber nicht, so kann ihm Fahrlässigkeit vorgeworfen werden.
Nun meine Frage an die Regierung.
Die Frage geht dahin, ob auch derartiges unter den Begriff der fahrlässigen Hehlerei fallen soll.
Wenn das der Fall wäre, dann hätte ich immerhin recht schwere Bedenken, und es wäre mir lieber und schiene mir bester zu sein, den ganzen § 19 zu streichen.
Ich würde meinerseits gern auf ihn verzichten.
Zu dem jetzt hier verlesenen Antrag möchte ich noch keine Stellung nehmen.
Die Fassung kommt mir etwa- lehrbuchartig vor.
Ich möchte den Antrag jetzt weder ablehnen noch ihm zustimmen.
In diesem Augenblick kommt eS mir darauf an, von der Regierung eine kurze Ausführung darüber zu hören, wie sie sich die Anwendung deS Begriffs der fahrlässigen Hehlerei auf einen derartigen Betrieb des Großhandels denkt.
Präsident: Die gewünschte Auskunft der Regierung wird sich erst bet der dritten Lesung geben lassen; wir haben das Reichsjustizministerium benachrichtigen lasten.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich bin einverstanden!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn die Erklärung der Regierung bis zur dritten Lesung zurückgestellt wird, dann können wir eventuell auch die Abstimmung über diesen Antrag so lange aussetzen.
Sonst bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Zur Begründung unserer Auffassung darf ich wenigstens eins sagen.
Die Regierung wird ja hoffentlich in dritter Lesung Gelegenheit nehmen, den Rechtsbegriff noch einmal möglichst klar herauszustellen.
Dem Antrage selbst das möchte ich aber jetzt schon betonen können wir nicht zustimmen, und wir halten ihn auch für überflüssig.
Der 5.
Ausschuß hat eine Reihe von Sitzungen aus die Durchberatung dieses Gesetzes verwendet, und die Mitglieder des Ausschusses kaun ich zu Zeugen dafür aufrufen, daß Einmütigkeit darüber bestand, daß wir bet dieser Frage einmal derb zufassen müssen und daß alles vermieden werden muß, was irgendwelche Hintertüren öffnen könnte.
(Zuruf rechts.)
Derb und gerecht, und in der Derbheit, Herr Kollege, liegt in diesem Falle das Recht mit verbunden!
WaS wir im Laufe der letzten Jahre auf dem Gebiete der Hehlerei und deS Diebstahls zu verzeichnen haben, das spottet jeder Beschreibung, und dämm waren wir uns im 5.
Ausschuß darüber einig, daß auf dem Boden der Vorlage eine einmütige Zustimmung gesucht und gefunden werden müsse, um für die Zukunft das zu unterbinden, was mit jeder Woche mehr als Krebsschaden der Volkswirtschaft in Erscheinung getreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Ich bin mit der Zurückstellung unseres Antrages bis zur dritten Lesung durch, aus einverstanden, möchte aber doch gegenüber den Aus1520 (0) (V) 11118 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923. sÜeinalh »Abgeordneter.)
(L) fühmngen des Herrn Vorredners folgendes bemerken.
Wir find mit ihm durchaus darin einig, daß die Hehlerei gefaßt werden und dadurch dem Unfug des MetaudirbstahlS entgegengetreten werden fall.
Aber man darf nicht so wett gehen, etwas Unmögliches zu verlangen.
Wenn Sie von einem großen Metallhandelsbetriebe verlangen, er solle sich in jedem einzelnen Fall vergewissern, daß es sich nicht um gestohlene Ware handeln kann, so verlangen Sie äs eine Unmöglichkeit.
Jeder, der den Betrieb eines großen Metallhandelsbetriebes kennt, weiß, daß das für den Inhaber vollkommen ausgeschlossen ist.
Nun ist, soweit ich gehört habe, im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß bei dem Begriff der Fahrlässigkeit ja ohnehin das Verschulden geprüft werde.
Ich möchte Ihnen demgegenüber ein Beispiel aus einem anderen Gebiet anführen.
Sie wissen, daß die Handelserlaubnis jeweils auf den Briefbogen aufgestempelt sein muß.
Nach einer mir vorliegenden Mitteilung ist bei einer Firma durch irgend einen Expedienten versäumt worden, diesen Stempel aufzudrücken.
Es ist also nichts Unrechtmäßiges geschehen, sondern nur durch ein Versehen in der Expedition der Stempel weggelassen worden.
Darauf wurde der Chef der Firma gerufen.
Es wurde ihm gesagt, er habe für dieses Versehen 5, 00000 Mark zu zahlen.
Nach einem langen Kuhhandel hat man die Strafe bis auf 120000 Mark heruntergesetzt.
Nun sagen Sie mir, wie der Chef einer Firma mit absoluter Sicher heit verhindern soll, daß der Stempel nicht aufgedrückt wird.
DaS ist die bekannte Fahrlässigkeit; hat er nun schuld oder nicht
Hat der Chef einer Metallbandelsfirma schuld an einem Versehen, wenn er beispielsweise im Augenblick des Ankaufs sich nicht in Berlin befindet
Man kann sagen, er hätte in Berlin anwesend zu sein, wenn er Geschäfte mache und andere Dinge mehr.
Diese Dinge greifen kolossal tief in den wirt (v) schaktlichen Betrieb ein.
Gerade in anständigen Firmen werden am meisten unter der Unsicherheit leiden.
Deshalb wollen wir, wenn der Paragraph, der die Bestrafung der Fahrlässigkeit enthält, nicht ganz gestrichen werden sollte, wenigstens festgestellt haben, daß nur der Mangel an der dem Geschäftsbetrieb angemessenen Sorgfalt als Fahrlässigkeit bestraft werden kann.
Bei einem kleinen Betrieb ist das etwas anderes als bei einem großen Betrieb.
Wir haben aber keine Garantie, daß auf Grund der vorgeschlagenen Bestimmungen wirklich eine Unterscheidung getroffen wird.
Präsident r Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beschlußfassung über den gestellten Antrag ist bis zur dritten Beratung zurückgestellt.
Ich darf also vorläufig in der zweiten Beratung den Z 19 als unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf § 19«, (neu), § 20.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die dazu gestellten Petitionen, schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zu dem zweiten Gesetzentwurf unter diesem Punkt der Tagesordnung, dem Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen.
Ich rufe auf K 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Zu § 14 liegt ein Antrag Keinath, Dr. Maretzky, Dr. Kulenkampff vor, dem 8 14 folgende neue Absätze 2 bis 5 hinzuzufügen: Die Vorschriften der HZ 1, 6 und
finden keine Anwendung auf Gewerbetreibende, die Edel metalle sowie deren Legierungen in Form von l () Blöcken, Granalten, Blechen, Drähten oder Stangen und Rückstände von Edelmetallen im großen zu gewerblicher Weiterveräußerung von Firmen erwerben, welche im Besitz der Erlaubnis für den Verkehr mit Edelmetallen sind oder der Erlaubnis nach diesem Paragraphen nicht bedürfen, sofern die von der Obersten Landesbehörde bestimmte Verwaltungsbehörde auf Grund eines Gutachtens der zuständigen Handelskammer bescheinigt, daß der Gewerbetreibende im großen erwirbt und daß gegen seine Sachkenntnis und Zuverlässigkeit Bedenken nicht bestehen.
Weicht die Stellungnahme der Verwaltungsbehörde von dem Gutachten der Handelskammer ab, so entscheidet auf Antrag das ReichSwirtschaftsgertcht.
Es bedarf nicht der mündlichen Verhandlung.
Antragsberechtigt sind der Gewerbetreibende und die Handelskammer binnen zwei Wochen nach Zustellung des Bescheides der Verwaltungsbehörde.
Der Gewerbebetrieb der im Abs.
2 bezeichneten Art ist zu untersagen, wenn die sachlichen Voraussetzungen für die erteilte Bescheinigung nicht mehr vorliegen; die Untersagung wirkt für das Reichsgebiet.
Für das Verfahren finden die Bestimmungen des Abs.
2 sinngemäße AnWendung.
Die Verwaltungsbehörde bestimmt vorab, ob dem Antrag auf reichswirtschaftliche Entscheidung aufschiebende Wirkung zukommt.
Gegen diese Bestimmung ist binnen einer Ausschlußfrist von zwei Wochen die Beschwerde an die von der obersten Landesbehörde bestimmte Stelle zulässig; diese entscheidet hierüber endgültig.
Die Behörde, welche die Untersagung aus- 00 gesprochen hat, kann die Wiederaufnahme deS Gewerbebetriebes gestatten, sofem seit der Untersagung mindestens ein Jahr verflossen ist.
Die Verfahrensvorschriften des Abs.
2 finden auf die nach § 9 erfolgte Schließung eines Gewerbebetriebes der im Abs.
2 bezeichneten Art entsprechende Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Es handelt sich hierbei darum, die Bestimmungen, die in dem Gesetz über den Verkehr mit unedlen Metallen im Z 11 enthalten find, auch für den Berkehr mit Edelmetallen und deren Legierungen in Anwendung zu bringen, und zwar für den Verkehr im großen.
Die neu vorgeschlagenen Absätze, und zwar der 2., 3. und 4.
Absatz, entsprechen den bisherigen Bestimmungen im Ge nach den Beschlüssen des Aus entspricht dem vorhin, sowe etz über die unedlen Metalle chusses, und der letzte Absatz t ich gesehen habe, übereinstimmend gefaßten Beschluß zu dem Gesetz über die unedlen Metalle.
Diese Privilegierung, wenn man so sagen will, soll auf den Verkehr mit Edelmetallen und Legierungen in der Forni von Blechen, Granalien, Blöcken, Stangen, Drähten und Rückständen von Edelmetallen im großen beschränkt sein.
Sie soll sich nicht beziehen auf den Verkehr im kleinen.
Der Ausschuß ist ja bet seinen Beratungen auch bet diesem Gesetz mit Recht davon ausgegangen, daß er zwar die Hehlerei so weit wie irgend möglich bekämpfen will, daß er aber auch den legitimen Geschäftsverkehr zwischen zwei konzessionierten Firmen so wenig wie möglich stören soll.
Um dies herbeizuführen, haben wir diesen Antrag hier gestellt.
(Abgeordneter Hoch: Weshalb nicht im Ausschuß )
Reichst.
386.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mal 1923.
11119 (Aetnath, Antragsteller.)
sä) Dieser Antrag ist im Ausschuß nicht zur Beratung gekommen, weil das Ausschußmitglied, das den Antrag stellen wollte, weggehen mußte, und weil ihm zugesagt war, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) verzeihen Sie, weil ihm zugesagt war, daß die Sache in der Zwischenzeit nicht zur Verhandlung komme.
Es ist also, soweit ich orientiert bin, der Antrag lediglich durch ein Versehen nicht zur Verhandlung gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir müssen zunächst auf daS entschiedenste gegen die Art protestieren, daß trotz der eingehenden Beratungen und der gemeinsamen Verständigung heute morgen versucht wird, hier zwischen Tür und Angel Anträge zur Annahme zu bringen, die den Beschlüssen und Beratungen direkt widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle folgendes fest.
Wenn je ein Gesetzentwurf sehr sorgfältig und eingehend von den Vertretern aller Parteien beraten worden ist, dann ist das bei diesem Gesetzentwurf der Fall.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben nicht eine Lesung, sondern zwei Lesungen vorgenommen, und wir haben bei der Beratung des Gesetzentwurfs da, wo es sich um den Verkehr mit Edelmetallen handelt, nicht einmal, sondern mehrere Male besondere Sachverständige hinzugezogen.
Wir haben den Wünschen und Anregungen, die vorgebracht worden sind, in vollem Umfange Rechnung getragen.
Dann ist zum Schluß bei der Feststellung des Berichts eine Übereinstimmung aller Parteien über den Gesetzentwurf selbst und eine Verständigung darüber erzielt worden, daß der Gesetzentwurf ohne Debatte und ohne jedwede Abänderungsanträge heute verabschiedet werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Demnach ist es einfach ein unmögliches Verfahren, daß man uns heute morgen mit einem Antrage dieser Art kommt und glaubt, wir könnten solche komplizierten Fragen fachtechnischer Art heute morgen hier in Bausch und Bogen erledigen.
Ich weise zum Schluß noch auf folgendes hin.
Einzelheiten, die die Verwaltungsbehörden angehen, können auf dem Wege der Verwaltungsbehörden ihre sachliche Erledigung finden.
Das ist ohne Zuziehung von Fachleuten gar nicht möglich.
Wir haben bei den Beratungen, die wir 14 Tage lang gepflogen haben, Fachleute und Sachverstädnige von allen Seiten zugezogen.
Es ist deshalb unmöglich, uns heute zuzumuten, daß wir solchen Anträgen zustimmen.
Ich bitte das Haus, ein solches Ansinnen zurückzuweisen und es bei der Vorlage zu belassen.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, diesen Antrag bis zur dritten Lesung zurückzustellen, damit er inzwischen gedruckt werden kann und wir sehen können, was überhaupt verlangt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag bedeutet, soweit ich die Dinge übersehen kann, nichts anderes, als daß eine Hintertür für alle die Durchstechereien geöffnet werden soll, die wir gerade durch den Gesetzentwurf verhindern wollen.
Deshalb bitte ich Sie, meinem Antrage auf Zurückstellung zuzustimmen, damit wir den soeben verlesenen Antrag erst in die Hand bekommen.
Wir werden selbstverständlich bet der dritten Beratung (0) die Ablehnung dieses Antrages fordern, weil er gegen alle Abmachungen verstößt, die wir im Ausschuß getroffen haben.
Wir werden, um festzustellen, wer es begünstigen will, daß von neuem eine Tür für diese Hehlerei und Spitzbüberei geöffnet wird, namentliche Abstimmung beantrage ».
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Entscheidung erst in dritter Lesung erfolgt.
Der Antrag sieht ja sehr lang und sehr schwierig aus, (sehr richtig!)
ist es aber tatsächlich nicht.
Es handelt sich lediglich nm die wörtliche Übernahme der Bestimmungen aus dem Gesetz über die unedlen Metalle.
Nur in der Einleitung findet sich eine Änderung.
(Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag meines Parteifreundes Krätzig ist ja sehr gut gemeint, aber er ist falsch.
(Zustimmung links.)
Es ist, auch wenn wir den Antrag in der dritten Lesung vor uns haben, ganz unmöglich, die Dinge abzuwägen und zu einem Schluß darüber zu kommen, ob man diesem Antrag zustimmen kann.
Im Ausschuß habe »sich, wie Herr Kollege Dißmann schon ganz richtig bemerkte, Sachverständige dafür und dagegen ausgesprochen.
Wir haben die Dinge im Ausschuß eingehend beraten, und ich bin wirklich erstaunt darüber, daß man heute noch mit großen ( ») Abänderungsanträgen kommt, da wir uns doch schon im Ausschuß einig waren und auch das Mitglied der Fraktion deS Herrn Keinath der Auffassung war, daß wir dem Gesetzentwurf im Plenum ohne Debatte zustimmen sollten.
Ich möchte daher vorschlagen, den Antrag nicht erst drucken zu lassen; das würde eine unnötige Ausgabe sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können in diesem Stadium der Beratung dein Antrage unmöglich zustimmen.
Präsident: Herr Abgeordneter Simon (Franken), solange der Antrag nicht zurückgezogen ist, würde ich ihn bet seinem großen Umfange bis zur dritten Beratung drucken lasten.
Gerade damit die Mitglieder wissen, worum es sich handelt, ist es natürlich nötig, das; sie den Antrag zur Hand bekommen.
Nur wenn er zurückgezogen werden kann, würde ich darauf verzichten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Ich bitte, daß heute zur zweiten Lesung über den Antrag nicht abgestimmt wird, sondern daß wir ihn tatsächlich zurückstellen, und zwar deswegen, weil Sie (nach links) Vorwürfe gegen die Stellung dieses Antrages erhoben haben.
Wir müssen Wert darauf legen, daß Sie sich zunächst einmal darüber unterrichten, daß der Antrag tatsächlich genau dasselbe enthält, wie der entsprechende Paragraph bei dem eben angenommenen Gesetz.
(Zuruf von den Deutschnattonalen.)
—Wie können Sie den Zwischenruf machen!
(Heiterkeit und Zuruf links: Das ist doch unerhört!
Erneute Heiterkeit.)
—Man darf nicht ohne weiteres einen Zwischenruf machen, der lauret: Es ist nicht wahr!
11120 Reichstag.
336 Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Ich bitte also, daß der Antrag zunächst gedruckt wird, damit sich jeder darüber unterrichten kann, was darin steht.
Wir legen Wert darauf, daß das geschieht, damit der Vorwurf, daß wir die eigentliche Absicht des Gesetzes, Durchstechereien und Betrügereien unter allen Umständen zu verhindern, abschwächen wollten, zurückgewiesen werden kann.
Es handelt sich tatsächlich darum, den unerhörten Mißständen bei den Gold- und Edelmetallankaufsstellen zu Leibe zu geheu.
Aber alle Maßnahmen, die zu diesem Zweck getroffen werden, können nicht ohne weiteres auf die Banken Anwendung finden, die einen regulären und wirtschaftlich notwendigen Gold- und Silberankauf betreiben.
Das müssen Sie (nach links) auch einsehen, und ich bitte Sie, dem zuzustimmen, daß der Antrag erst gedruckt wird.
Wir können dann in dritter Lesung darüber abstimmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag geht dahin, den Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Sollte er aber angenommen oder von den Antragstellern zur dritten Beratung wieder gestellt werden, dann soll die Drucklegung erfolgen.
Wird er abgelehnt und nicht wieder aufgenommen, dann ist die Drucklegung natürlich überflüssig.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die vorher verlesenen Absätze 2 bis 5 dem 8 14 hinzufügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt nnd ß 14 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf U 15, 10.
Zu 17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich beziehe meine Frage an die Negierung, die ich vorhin gestellt habe, auch ausdrücklich auf den § 17.
Ich möchte ferner die Hoffnung aussprechcn, daß der Herr Kollege Dißmann seinen Tadel nicht auch auf den Fall bezogen hat, daß man lediglich eine Frage an die Regierung stellt; (Abgeordneter Dißmann: Nein!
Nein!)
denn ich habe mich ausdrücklich vorher erkundigt ob es etwa den getroffenen Abmachungen widerspricht, wenn ich eine Frage stelle.
Das hat man mir verneint.
Präsident: Damit ist die Beratung über § 17 geschlossen: ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf 18, ll , 19 a (neu), 20, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die Beratung über die dazu gestellten Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand in zweiter Beratung erledigt.
Die dritte Beratung wird an einem späteren Zeitpunkt der heutigen Sitzung stattfinden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verminderung der Lasten des Reichs aus der Gesetzgebung über die Entschädigung und das Ausgleichsverfahren aus Anlatz des Friedensvertrags von Versailles (Reichsentlastungsgesetz), eines Gesetzes über Entschädigungen aus Anlatz des Friedcnsvertrags (Liquidationsschädengesetz) und eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsausglekchsgesetzes (Nr 5042 der Drucksachen).
Berichte des 24.
Ausschusses c, Reichsentlastungsgesetz auf Nr.
58591der Drucksachen; Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr.
Curttus.
Liquidationsschädengesetz auf Nr.
5850 der Drucksachen; Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr.
Curtius.
Reichsausgleichsgesetz auf Nr.
5852 der Drucksachen; Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr.
Curtius.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialdirektor Dr. Lotholz, Ministerialrat Dr. Fuchs.
Oberregierungsrat Dr. Schalfejew, Regierungsrat Bayrhoffer: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Dr. v. Brandt, Ministerialräte Geheimer Oberregierungsrat Brückner, Geheimer RegierungSrat Kuhn, Dr. Dorn, Dr. Zarden, Oberregierungsräte Kennerknecht, v. Krosigk, RegierungSrat Dr. Neufeld: vom Reichsjustizministerium: Amtsrichter Kritzinger: vom Reichswirtfchaftsministerium: Ministerialrat Full, Oberregierungsrat Feldbausch; vom Auswärtigen Amt: Legationsräte Dr. Frohwein und Crull; vom preußischen Justizministerium.
Landgertchtsrat Dr. Kriege.
Ich eröffne die Beratung über H 1 des Reichs- 0 ''entlastungsgesetzes.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 24.
Ausschuß legt Ihnen in drei Drucksachen, Nr.
5850, 5852 und 5859, das Ergebnis einer siebenmonatigen Arbeit an einem großen Gesetzeswerke vor.
Wir bitten um die Annahme der Vorlagen und der Entschließungen.
Nach den Vereinbarungen im 24.
Ausschuß soll im Plenum keine Aussprache mehr stattfinden, kein Antrag mehr gestellt werden.
Die Vorlagen können unverändert angenommen werden.
Nur in dem Entwurf des Liquidationsschädengesetzes sind einige Druckfehler zu berichtige ».
Zur Vermeidung von Anträgen darf ich wohl die notwendigen Feststellungen zu Protokoll erklären.
Erstens: in § 20 Abs.
1 werden die Worte „U 29 Nr.
I und 37 a ''ersetzt durch „M 29 Nr.
1, 37a und 44b ''.
Zweitens: im § 53 Abs.
1 Nr.
1 Schlußsatz werden die Worte „nur insoweit ''ersetzt durch die Worte „insoweit nicht ''.
Drittens: in § 66 werden die Worte „tz 27 Abs.
1 ''ersetzt durch „§ 27 Abs.
4 ''.
Viertens: in ß 70 Abs.
2 wird das Wort „Zahlungen ''ersetzt durch das Wort „Zahlung ''.
Eine Einführung in den Inhalt des Gesetzes und eine Übersicht über die Grundsätze, die in diesem Gesetze verwirklicht worden find, soll mit einigen, an die Geschädigten auf der einen Seite, an die Entente auf der andern Seite gerichteten Worten die einzige Kundgebung des Ausschusses sein.
Das Liquidationsschädesgesetz regelt die Entschädigung für die Enteiguuug de« deutschen Au »Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11121 (Dr. Curtius, Berichterstatter.)
iz, laabsbefitzes durch die Entente.
Bon einigen Ausnahmen abgesehen, bildet die Feststellung des Friedenswertes der entzogenen Gegenstände den Ausgangspunkt.
Als Stammentschädigung soll der zehnfache Friedenswert in Papiermark gewährt werden.
Bei Entwurzelung, für Wiederaufbau im Inland, Wiederaufbau im Ausland kommen Zuschläge vom Fünfundzwanzigfachen bis zum Liebzigfachen in Ansatz.
Hausrat, Kleidungsstücke, Berufs »gegenstände, gewisse Vorräte werden in engen Grenzen unter Anwendung von Richtzahlen nach dem Friedensgoldwert entschädigt.
Maßgebende Grundsätze für diese Regelung waren: die Gewährleistung eines Extstenzminimus, namentlich für die kleinen Geschädigten, die Ermöglichung des Wiederaufbaues in mäßigen Grenzen in privat- und volkswirtschaftlichem Interesse, schließlich die Gewährung einer Entschädigung auch für die im Ausland geschädigten Inlandsdeutschen bis zu einem Maße, welches mit der Finanzlage des Reiches vereinbar ist.
Geschädigten, welche Dalutaverbiudlichketten haben, stellt das Reich seine Gutschrift zur Abdeckung ihrer Verbindlichkeit zur Verfügung, sofern sie hierzu nicht aus sonstigem Vermögen imstande sind.
Die Zahlung erfolgt bis zu 4 Millionen in bar.
darüber hinaus bet der Richtzahlentschädigung zur Hälfte in bar, zur Hälfte in Schatzanweisungen, im übrigen nur in Schatzanwetsungen.
Für diese Schatzanweisungeu wird ein neuer Typ geschaffen.
Sie sollen vier Jahre laufen, werden mit Zinsbogen versehen und erhalten eine Verzinsung nach dem Reichsbankdtskont mit Begrenzung nach oben und unten.
Sie werden deshalb, wie der Ausschuß hofft, wenn auch nicht zu pari, so doch nicht wesentlich unter pari an der Börse und im Wirtschaftsleben unterzubringen sein.
Zur Milderung von Härten wird schließlich ein HärteMi fondS von zunächst 10 Milliarden gebildet werden.
Das zweite Gesetz, das Gesetz zur Abänderung des Reichsausgleichsgefetze », verbessert und vereinfacht das bisherige Verfahren.
Bor allem aber ändert es inhaltlich die Abrechnung in grundlegender Weise.
Nach dem geltenden Ausgletchsgesetz wird mit den Ausgleichsgläubigern zum Tageskurs, mit den Ausgleichsschuldnern zum Vorkriegskurs abgerechnet.
Nach der Novelle erhalten die Ausgletchsgläubiger den zehnfachen Vorkriegskurs und müssen dir Schuldner ebenfalls den zehnfachen VorkriegskurS zahlen.
Für diese Novelle waren folgende Gesichtspunkte maßgebend: Bezüglich der Gläubiger ist die Gleichstellung mit den Liquidationsgläubigern eine unabweisbare Forderung.
Denn vom Standpunkt der Abwicklung des Krieges überhaupt ist das Ausgleichsverfahren nur ein Teil des Ltquidationsverfahrens; beide Verfahren überschneiden sich in der Praxis, und es ist häufig reiner Zufall, ob ein Beteiligter Liquidations- oder Ausgleichsgläubiger ist.
Was die Schuldner anlangt, so erschien es dem Ausschuss« ebenso wie der Regierung unmöglich, sie zum Tageskurs heranzuziehen, soweit nicht gewisse Schulden, wie Spielschulden, Luxusschulden und andere, in Betracht kamen.
Denn wir mußten uns vor Augen halten, daß während des Krieges eine Abdeckung der Valutaverbind, lichkeiten infolge der bestehenden Zahlungsverbote unmöglich war.
Wir mußten weiter berücksichtigen, daß aus guten Gründen das geltende AuS-Ietchsgesetz die Schuldner nicht zum Tageskurswert herangezogen hatte, weil sonst zahlreiche Unternehmungen unseres gesamten Außenhandels zusammengebrochen wären.
Nachdem nun aber einmal das geltende Gesetz die Schuldner nicht zur Zahlung des Tageskurses herangezogen hatte, die Schuldner sich im Gegenteil auf den einfachen Vorkriegskurs hatten einrichten können, nachdem sie soweit sie sich hatten decken (v) können ihre Valuten preisgegeben hatten und daS Reich auch diejenigen Wertpapiere, die ursprünglich beschlagnahmt gewesen waren, ihnen zur Verfügung gestellt, aber nachträglich wieder entzogen hatte, aus all diesen Gründen erschien es unmöglich, die Valutaschuldner nun auf einmal mit dem Tageskurs zu belasten.
Andererseits war es auch unmöglich, die bisherige Regelung, nämlich die Heranziehung zum einfachen Vorkriegskurs, beizubehalten.
Auch die Schuldner müssen an der Entlastung des Reichs teilnehmen.
Vor allen Dingen aber war ein technisches Bedenken bestimmend: Würden wir andere Sätze bei der Abrechnung mit den Schuldnern als bei der mit den Gläubigern eingeführt haben, dann wäre die sogenannte Saldierung geblieben und damit das ganze Ausgleichsverfahren verewigt worden.
So hat sich der Ausschuß entschließen müssen, den zehnfachen Satz auch auf die Schuldner anzuwenden.
Bet gewissen Schuldnern, den Schuldnern des Abschnitts lll, das heißt deutschen Vorkriegsschuldnern gegenüber nicht am Ausgleichsverfahren teilnehmenden alliierten und assoziierten Staaten, glaubte der Ausschuß noch weitergehen zu können.
Diese haben nach der Neuregelung die Hälfte des Währungsverlustes selbst zu tragen.
Soweit deutsche Schuldner Valutaverbindlichkeiten von im Reichsausgleichsgesetz geregelter Art gegenüber deutschen Gläubigern haben, fällt in Zukunft jede Hilfe des Reichs fort.
Die Parteien sind auf einen den beiderseitigen Interessen Rücksicht tragenden Ausgleich durch das Reichswtrtschastsgericht angewiesen.
Im Rahmen des Reichsausgletchsgesetzes erfolgt die Zahlung stets in bar, eine technisch einfache Losung, die mit Rücksicht auf die starke Entlastung des Reichs durch die Novelle vertretbar war.
Wie bet den Liqutdationsgläubigern endlich kann auch l ») bet den Ausgleichsgläubigern die Berücksichtigung von Dalutaverbiudlichketten in Fällen von Bedürftigkeit bis zur Höhe der Gutschrift stattfinden.
Die beiden Gesetze werden zusammengefaßt durch das dritte Gesetz, das Reichsentlastungsgesetz, ein Mantelgesetz.
Dieses gibt an der Spitze in § 1 der Notwendigkeit einer Entlastung des Reichs Ausdruck, stellt aber nach Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit des Reichs eine anderweitige Regelung in Aussicht.
Es folgen sodann Vorschriften über das Inkrafttreten der Gesetze.
Das Liquidattonsschädengesetz folgt der allgemeinen verfassungsmäßigen Regelung.
Für das Ausgleichsgesetz haben wir uns entschließen müssen, eine weitgehende Rückwirkung, von gewissen Ausnahmen abgesehen, einzuführen.
Im zweiten Abschnitt des Gesetzes werden die Ausgleichsbeträge und die Entschädigungen grundsätzlich von Reichssteuern befreit.
Dazu liegt eine Entschließung vor, durch welche zum Ausdruck gebracht wird, daß der Reichstag auch die Befreiung von Landes- und Kommunalsteuern erwartet.
Ein Vertreter des preußischen Handelsministeriums hat bereits für sein Ressort die Zusicherung gegeben, daß diese Befreiung eintreten sollte.
Wir erwarten, daß sie sich in allen Ländern tatsächlich verwirklichen läßt.
Ich muß mich mit diesen kurzen Darlegungen des Inhalts der Gesetze begnügen.
Im übrigen darf ich auf die verwickelten, immer wieder im Ausschuß gefeilten Bestimmungen verweisen, die, wie der Augenschein lehrt, die Regierungsvorlage weitestgehend umgestaltet haben.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich, bitte, wenige Worte an die Geschädigten richten.
Wir erwarten keinen Dank für unsere Arbeit.
Wir hatten ja auch nicht etwa die Interessen der Geschädigten 11122 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Or.
Curtius, Berichterstatter.)
(L) zu vertreten.
Im Ausschuß hat eS keine Interessen.
Vertretung gegeben, wie ich ausdrücklich entgegen manchen Gerüchten feststellen möchte.
Wir haben allesamt nur vom Standpunkt des gemeinen Wohls an diesen Gesetzen gearbeitet.
(Sehr wahrl bet der Deutschen Volkspartei.)
Es hat keine Parteiungen gegeben, keine itio in pnite«, keine Jnteressenkämpfe.
Ich glaube, in diesem Zusammenhang auch der Negierung eine Erklärung schuldig zu sein.
Es ist in Wahrheit nicht so gewesen, wie es vielleicht anfangs den Anschein hatte, daß die Mitglieder des Ausschusses eine Art von Schiedsrichtern wären über den beiderseitigen Parteien, der Regierung auf der einen, die einseitige fiskalische Interessen vertrete, und den Jnteressenvertretern auf der andern Seite.
Wir haben uns in der monatelangen Zusammenarbeit mit der Reichsregierung überzeugt, daß auch die Vertreter der Reichsregierung die berechtsten Wünsche der Geschädigten so gut wie wir erfüllen wollten, im Rahmen der Interessen des Ganzen überhaupt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der anoern Seite darf ich aber auch den Geschädigten sagen: wir erkennen es dankbar an, daß auch sie nicht etwa durch ihre Interessenvertretungen rücksichtslos die geschädigten Interessen allein haben verfolgen lassen.
Auch sie haben Rücksicht auf das Ganze walten lassen.
Sie wollten keineswegs mit dem Kopf durch die Wand.
Unsere Arbeit, meine Damen und Herren, ist nicht abgeschlossen.
Wir werden unmittelbar nach der Pfingstpause eine Novelle zu dem Gewaltschädengrsetz zu beraten haben.
Wir werden auch das darf ich den Geschädigten sagen eifrig über die Ausführung dieser Gesetze wachen.
Ich darf namens des ganzen Ausschusses erklären, daß wir nach wie vor den Geschädigten (n) mit Rat und Tat zur Verfügung stehen werden.
Wir werden vor allen Dingen nicht aufhören, dafür zu sorgen, daß das Verfahren verbessert und beschleunigt wird, damit sich endlich diese Wunde an unserm deutschen Volkskörper schließen kann.
(Sehr gut!)
Wenn die Geschädigten über die Geringfügigkeit der Sätze klagen, so verstehen wir daS vollkommen.
Wir haben das nicht anders erwartet.
Sie sollen aber doch das Folgende wissen: Auch wir leiden unter unserem eigenen Tun.
Wir sind davon durchdrungen, daß nehmt alles nur in allem es mit die Besten des alten Deutschlands waren, die draußen alles geopfert haben.
(Zustimmung.)
Es ist unendlich schwer, ihnen nicht mit vollen Händen Ersatz für das geben zu können, was sie um des Deutsch, tums willen gelitten haben, (sehr gut!)
und es ist verhängnisvoll für unseren Wiederaufbau, daß wir sie nicht wohl ausgerüstet wieder hinaussenden können, um von neuem für unser Volk draußen Fuß fassen und Wurzel schlagen zu können.
(Sehr wahr!)
Sie müssen uns glauben, daß nur die gegenwärtige Notlage uns zwingt, sie zu verkürzen.
Wir vertrauen auf die Heilkraft der Zeit, vor allem aber auf die Zähigkeit und Energie all der erprobten Kämpfer selbst, denen das Vaterland steten Dank schulden wird.
(Bravo I) Wir hoffen, es noch einmal zu er Zeiten auch die Geschädigten aner Außerordentliches, daß dieses zu eine so ungeheure Last dennoch au glaubte.
eben, daß in ruhigeren ennen: Es war etwas ämmengebrochene Volk sich nehmen zu können Lassen Sie mich auf einige Vorwürfe der Geschädigten lo eingehen, weil sie in der Agitation überall zu lesen und zu hören sind.
Zunächst: wir hätten die Schuldner bei unseren Beratungen einseitig begünstigt.
Gewiß, wir ziehen die Schuldner nicht zum Tageskurse heran.
Daß wir aber gute Gründe für unsere Stellungnahme haben, habe ich dargelegt.
Gewiß, es ist bedenklich, das Problem der Gläubigerentschädigung mit dem der Schulduerheranziehnng verkoppeln zu müssen.
Aber —so möchte ich den Geschädigten sagen auch eine stärkere Heranziehung der Schuldner würde den Gläubigern nicht größere Mittel gebracht haben.
(Sehr wahr!)
Es ist in keinem Stadium unserer Beratungen so gewesen, daß wir etwa eine Lösung folgenden Inhalts akzeptiert hätten: Es wird eine ganz bestimmte Summe zur Verfügung gestellt, und aus dieser Summe werden in bestimmten Quoten die einzelnen Gruppen befriedigt, so daß das Mehr des einen das Weniger des andern ist.
Wir haben uns stets bemüht, jede Gruppe für sich ins Auge zu fassen und nach ihren Bedürfnissen mit Rücksicht auf die Interessen des Ganzen zu befriedigen.
Damit aber rühre ich an den zweiten Punkt.
Es wird uns vorgeworfen, wir hätten die Gerechtigkeit verletzt.
Meine Damen und Herren!
Die Devise der Gerechtigkeit ist: jedem das Seine.
Ich möchte den Geschädigten empfehlen, nicht wie gebannt auf manche Kreise zu starren, die1höhere1Entschädigungen erhalten haben.
Diese Verhältnisse lassen sich nicht vergleichen.
Auch auf dem Gebiete der Kriegsentschädigung gibt es Gewinnler, die hochgewuchert sind.
Die werden letzten Endes keinen wahren Gewinn haben.
Stärker und weiter wirkend würde der Entschluß der Geschädigten sein, aus der eigenen Lage mit dem, waS jedem jetzt geboten wird, das Möglichste zu machen.
Ich darf in diesem (i ) Zusammenhang die Jnteressenorganisationen der Geschädigten wohl bitten, einen Strich unter die Vergangenheit zu machen, sich mit beiden Füßen auf den gegebenen Boden zu stellen, sich abzufinden mit dem, was nun einmal beschlossen worden ist, und nur von diesem StandPunkt aus mit uns zusammen den Versuch zu machen, das Beste herauszuholen, was herauszuholen ist.
Es wird uns weiter vorgeworfen, wir hätten das Recht gebeugt und die Verfassung verletzt.
Wir haben allerdings bestehende Gesetze abändern müssen.
Wir mußten die Liqutdationsrichtlinien beiseite legen, wir mußten das Reichsausgleichsgesetz zu ungunsten der Geschädigten wesentlich abändern.
Aber der Staat ist Souverän seines Rechtes und auch für den Staat gilt die Olausulri rebus 816 t, 8, nt, idu.
In der Notlage muß auch der Staat sich dazu entschließen, wohlerworbene Rechte zu verkürzen und bestehende Gesetze abzuändem.
Und ein letzter Vorwurf, der sich um den Begriff, das Schlagwort der Erfassung der Sachwerte kristallisiert I Es heißt, wir hätten die Sachwerte der Geschädigten erfaßt, während wir sonst an einer Erfassung der Sach, werte vorbeigingen.
Man argumentiert: das Reich erhält 100 Prozent gutgeschrieben und erstattet den Geschädigten nur einen geringfügigen Satz nehmen Sie etwa, wie es meistens geschieht, nur 1 Prozent —, also sind die Sachwerte der Geschädigten in Höhe von 99 Prozent erfaßt.
Hier liegt eine gefährliche Verwechselung vor.
Das Reich hat die Sachwerte der Geschädigten nicht erfaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfaßt find die Sachwerte ausschließlich von der Entente.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reich erhält auch nicht etwa die vollen Gutschriften.
Das Reich wird nur in soweit entlastet, als es etwa auf Grundlage des Art.
299« des Vertrags von Versailles 11123 1 Reichstag.
356.
Sitzung.
(vr.
CurtiuS, Berichterstatter.)
M wegen gewisser Schadenersatzansprüche Barzahlungen ge.
währen müßte.
Im übrigen ist es leider so, daß der liquidierte Auslandsbesttz des Deutschtums auf Reparations.
konto gutgeschrieben wird, das heißt, er wird oben in dem Schornstein von den 132 Milliarden abgeschrieben, und das Reich hat gar nichts davon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Steckt nicht aber doch in den Gedankengängen der Geschädigten ein gewisser berechtigter Vorwurf
Man fragt nämlich: warum hat das Reich nicht die Entschädigung dadurch aufgebracht, daß es besondere Stenergesetze schafft
Wenn es überhaupt möglich gewesen wäre, in der Gegenwartslage nach all den Steuervorlagen noch besondere Steuergesetze zu schaffen, so wäre es doch niemals möglich gewesen, das Aufkommen dieser speziellen Steuergesetze auf das Konto der Geschädigten zu überweisen.
Wir haben einmal mit der ZwangSanleihe den Versuch gemacht, die Mittel, die aus einem Steuergesetz fließen, für spezielle Zwecke, für die Sachleistungen zu reservieren.
Dieser Versuch ist gescheitert.
Im übrigen steht es doch so: alle Ausgaben für Kriegsschäden müssen aus allgemeinen Reichsmitteln gezahlt werden.
Soweit es nicht möglich ist, diese allgemeinen Reichsmittel durch Steuern aufzubringen, müssen sie eben in der gegenwärtigen Zeit durch die Notenpresse aufgebracht werden.
Wir möchten der Hoffnung Ausdruck geben, daß in geordneten Finanzverhältniffen nach Abbürdung unserer unerträglichen Lasten die Steuern so reichlich fließen, daß dann wirklich auch die Zusicherung des § 1 des Reichsentlastungsgesetzes erfüllt werde und wir tn die Lage versetzt werden könnten, den Geschädigten nachträglich mehr zu bieten, als wir ihnen leider jetzt nur bieten können.
Und nun zum Schluß einige Worte an die Adresse der Entente, soweit sie bei diesen Dingen beteiligt ist!
ln) Die Gesetzentwürfe tragen das Aushängeschild: Reichscntlastungsgesetz.
Das ist keine Redensart, keine Täuschung.
Der deutsche Auslandsbesitz hatte einen Goldmarkwert von 11, 7 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Die Entschädigung, die wir jetzt im Liquidationsschäden, gesetz bewilligen, beläuft sich auf wenige hundert Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ähnlich groß ist die Entlastung durch das Reichsausgleichsgesetz.
Dadurch, daß wir die Gläubiger statt mit dem Tageskurs wie bisher, in Zukunft mit dem zehnfachen Vorkriegskurs abfinden, dadurch daß wir die Schuldner nach Abschnitt II zum zehnfachen statt zum einfachen Friedenswert heranziehen, die Schuldner nach Abschnitt III mit der Hälfte des Währungsverlustes belasten und Schuldner gegenüber deutschen Gläubigern auf den Ausgleich unter den Parteien beschränken, spart das Reich Billionen!
Die Entente hat kein Recht, von einer Benachteiligung durch unser Entschädigungsverfahren oder gar von einer absichtlichen Herbeiführung der Zahlungsunfähigkeit durch diese Krtegsschädenregelung zu sprechen.
Sie hat um so weniger Veranlassung dazu, als sie selbst ja durch den Vertrag von Versailles uns zum vollen Schadenersatz verpflichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Geschädigtenkretsen kursiert das böse Wort: das Reichsentlastungsgesetz ein Reichsraub gesetz!
Wir akzeptieren das Woü, richten es aber an die rechte Adresse.
Der deutsche Auslandsbesttz ist von der Entente geraubt, um den lästigen Konkurrenten auf dem Weltmarkt totzuschlagen und sich darüber hinaus zu bereichern, (sehr richtig!
rechts) und uns wird die Pflicht zur vollen Entschädigung auf.
ReichStag.
I.
19201S23.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 1«.
MM 1983. erlegt, obwohl die Entente wußte und weiß, daß wir da- (v) zu außerstande sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zufällig einen Brief bekommen, den ich verlesen möchte, die Antwort des englischen Treuhänders für das deutsche Vermögen an einen deutschen Gläubiger: London, im September 1922.
In Beantwortung Ihres Briefes vom 24.
August habe ich Sie zu unterrichten, daß entsprechend den Bestimmungen des Friedensvertrags alles in England befindliche deutsche Eigentum einschließlich der Bankdepostten beschlagnahmt ist.
Es dient der britischen Regierung als Sicherheit für Zahlungen, die Deutschland für Kriegsverluste und -fchäden britischer Untertanen schuldet.
Um jede Härte für die einzelnen deutschen Eigentümer zu vermeiden, (Hort!
hört!
rechts) ist ferner vorgesehen, daß die deutsche Regierung ihre eigenen Untertanen für jeden Verlust ent.
schädigt, den sie durch Beschlagnahme ihres EigentumS in England erleiden.
Ich möchte daher annehmen, daß, wenn Art.
297 i des Frieoensvertrags richtig ii »Original heißt es: roorlv ausgeführt wird, der einzige Unterschied für Sie darin bestehen würde, daß Sie, statt Ihr Geld von Ihrer Bank in England zu beziehen, die gleiche Summe von der deutschen Regierung erhalten.
(Hört!
Hört!
und Rufe rechts: Schamlos!)
Wir haben das Recht zu sagen: O, Ihr Heuchler!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ihr wißt wohl, daß Ihr fundamentale Grundsätze des o) Völkerrechts verletzt habt, und nur, um Eure Blöße zu decken, habt Ihr das Feigenblatt des Art.
297 i des Friedensvertrags geschaffen.
Wir alle und die Vertreter der Reichsregierung sollten nicht aufhören, überall da in der Welt, wo noch Verständnis für internationales Recht besteht, gerade diese Zusammenhänge aufzuklären!
(Sehr gut!)
Die gewaltigen Beträge aber, die die Entente dem Deutschtum entrissen hat, werden in dem nunmehr beginnenden Verfahren zur Feststellung der Friedenswerte Posten für Posten gebucht und in das Schuldbuch der Entente eingetragen.
Einst wird kommen der Tag, wo auch diese Rechnung beglichen wird!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen znm 8 l des Reichsentlastungsgesetzes liegen nicht vor; ich darf denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf §2, -3, 4, 4 »(neu), V (neu), o (neu), 5, 5 »(neu), 6, 7, —8, 9, 10, 11, 12, 13, 13 »(neu), 14, 8 15 ist gestrichen, 16, 16 »(neu), 17, 18, 19, 20, 20 »(neu), 21, 8 22 ist gestrichen, 23, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
5859 unter Ii eine Entschließung: Beim Erlasse der Vorschriften in den 88 8 ff.
des Entlastungsgesetzes ist der Reichstag von der Voraussetzung ausgegangen, daß die im 8 8 Abs.
1 des Entlastungsgesetzes genannten Ansprüche, Rechte, Entschädigungen und Werte auch von jeder Landessteuer und jeder Gemeindeabgabe befreit bleiben.
1521 11124«« tchStag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat IE (Präsident.)
() Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, ich schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Ich rufe auf das Liquidationsschädengesetz, über das der Herr Berichterstatter bereits mitderichtet hat, K 1, 2, 3, 3« (neu), 4, 5, 6, 7, 7 »(neu), d (neu), o (neu), 8, 9, -110, 12.
13, 14.
15.
16, 17.
18, —119, 19« (neu), 19b (neu), 19« (neu), 196 (neu), 20 mit der vom Herrn Berichterstatter beantragten Änderung, 21, 21« (neu), 21k (neu), 24« (neu), 25, 26, 26 »(neu), 27.
-128.
29.
30.
31, -132.
-133.
-134, 136, —137.
37 »(neu), 39, -140, -141, -143, 1— 44, 44 »(neu), 44d (neu), 45, 46, 47, -148, 49.
51.
52.
52« (neu).
53 mit der vorn Herrn Berichterstatter beantragten Änderung, 54, —155, b, 57.
58, —159.
-160, -161, 162, —163, 64, 65, 66 mit der vom Herrn Berichterstatter beantragten Änderung, 67, 68, 69, 70 ebenfalls mit der vom Herrn Berichterstatter beantragten Änderung, Einleitung und Überschrift.
Hierzu hat der Ausschuß folgende Entschließung auf Nr.
5850 unter ll vorgeschlagen: die ReichSregterung zu ersuchen, dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, demzufolge die Bestimmungen über die Höhe der Entschädigung auf Grund der Gewaltschädengcsetze den entsprechenden Bestimmungen des LtquidationSschädengesetzes angepaßt werden.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung l '') zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, ich schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Ich rufe auf das Reichsausgleichsgesetz.
I«.
(neu), l, ll, III, IV, V, VI, VII, VIII, 1 —IX.
X.
XI.
1— XII, 1— XIV, XV.
1 —XVI, XVII, —XVIII, 1 XIX, XX, 1 —XXI, XXII, -XXII«, 1— XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXVIII », Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, —und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs soll noch zu einem späteren Zeitpunkt der heutigen Sitzung stattfinden, weil noch einige Besprechungen stattzufinden haben.
Ich glaube aber, wir können in diesem Augenblick schon dem 24.
Ausschuß den Dank aussprechen für die überaus fleißige lind große Arbeit, die er uns geleistet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 SLS (Nr.
5468, 5752 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsarbeitsministerium (Anlage VII) Kap 4 der fortdauernden Ausgaben, in Verbindung mit de« münd, ln liehen Bericht des Ausschusses für Bolkswirtschaft über Entschließungen, betreffend Errverbslosenfürsorge (Nr 5865 der Drucksachen).
Ich rufe zunächst auf die Entschließung 5870 des sozialen Ausschusses.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Alufhäuser, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 6.
Ausschuß hat sich mit den beiden Entschließungen 5754 H« und 5783, die eine gesetzliche Regelung für die Wiedereinstellung der im besetzten Gebiet entlassenen Arbeiter und An gestellten bezwecken, eingehend befaßt.
Es ist nach sehr gründlichen und lebhaften Auseinandersetzungen zu einer Einigung gekommen.
Die Grundlagen dieser Einigung finden Sie in der Entschließung 5870 niedergelegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bitte Sie, über die beiden Absätze der Ziffer 1 der Entschließung 5870 getrennt abstimmen zu lassen.
Die deutschnationale Fraktion ist der Auffassung, daß die Frage, ob die Kündigung in den besetzten Gebieten von der Zustimmung des Betriebsrats nach dem Vorbilde der 88 96 bis 98 des Betriebsrätegesetzes abhängig gemacht werden soll, oder ob die Verfolgung der Allsprüche aus den Kündigungen den einzelneil Angestellten und Arbeitern überlassen bleibt, durch die Verhandlungen im 6.
Ausschuß noch nicht genügend geklärt erscheint.
Sie wird deshalb gegen den Abs.
2 der Ziffer 1 stimmen.
1 Ob Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich um die Entschließung 5870.
Der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf) hat getrennte Abstimmung über die beiden Absätze der Ziffer 1 gewünscht.
Ich bitte diejenigen, welche dem Abs.
1 der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Abs.
2 der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist ebenfalls angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Ziffern 2 lind 3 der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Danke!
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist also in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung 5865.
Wünscht der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schlack, das Wort
Das ist nicht der Fall.
Weitere Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung des 5.
Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Anträge zu Kap.
4 Tit.
1 sind nicht gestellt; ich erkläre also das Kapitel als in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Reichstag.
356.
Titzimg.
Mittwoch den 16.
Mai 1933.
1112b (Priifident.)
EX) Wir kommen zum Reichsoerkehrsministerium, Verwaltung der Deutschen Reichsbahn (Anlage XIXKap.
1 Tit.
1 (lediglich Abstimmung über Entschlietzung auf Nr.

838 der Drucksachen).
Diese Entschließung bezieht sich auf die handwerklichen Reparaturwerkstätten bei der Reichsbahn.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung Hensel (Ostpreußen) zustimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich vor, die nächsten drei Teile des Etats Reichspräsident (Anlage I), Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage III), Auswärtiges Amt (Anlage I V), im Tit.
1 gemeinschaftlich zu beraten.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vier Wochen her, seit wir bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts in diesem Hause uns über die Fragen der auswärtigen Politik ausgesprochen haben.
Ich glaube, man würde es in weiten Kreisen des deutschen Volkes nicht verstehen, wenn der Reichstag jetzt in die Pfingstferien ginge, ohne daß er sich über das ausspräche, was sich schließlich in den letzten vier Wochen auf dem Gebiet der auswärtigen Politik ereignet hat.
ly (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß, es ist nicht allzu diel Erfreuliches zu berichten.
Es ist eine Reihe Noten gewechselt worden, aber tatsächlich hat sich zugunsten einer Befriedung der europäischen Verhältnisse leider so gut wie nichts geändert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil, wir müssen feststellen und ich glaube, auch das muß von der Tribüne dieses Hauses gesagt werden —, daß der Terror im alt- und neubesetzten Gebiet nicht unbedeutend zugenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; der Terror trifft ja alle Bevölkerungsschichten.
Ich brauche nur zu erümern an die beiden schweren Urteile, an das eine, das gegen Krupp, die Kruppdirektoren und ein Mitglied des Betriebsrats der Kruppwerke, und das andere, das gegen Führer und Angestellte der Eisenbahner von dein Kriegsgericht in Mainz gefällt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Kruppurteil ein paar Bemerkungen machen.
Wir wissen alle, daß auch in Essen die Zeit vorbei ist.
in der die früher berühmt gewesenen patriarchalischen Zustände geherrscht haben.
Aber trotzdem stellen auch wir fest, daß wir kein Verständnis für die gehässigen Bemerkungen haben, die in dem Urteil des Kriegsgerichts, insbesondere gegen Knipp von Bohlen gefallen sind.
(Sehr wahr!)
Ass wen glaubt man denn mit solchen Bemerkungen Eindruck zu machen
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen zwar, daß Krupp ein Exponent der deutschen (0) Industrie ist; aber -ihm kann doch schließlich nachgesagt werden, daß er als Scharfmacher nie besonders hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß gerade er besorgt gewesen ist wegen der Entwickelung der Zustände in dem neubesetzten Gebiet.
Ich glaube, die Gerechtigkeit gebietet, das gegenüber dein Urteil des französischen Kriegsgerichts festzustellen.
(Bravo!)
Ich habe gesagt: aus wen will man denn Eindruck machen
Etwa auf die Eisenbahner, die fast zu gleicher Zeit zu den schwersten Strafen verurteilt worden sind, weil sie ihre Pflicht dem Deutschen Reiche gegenüber getan haben
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte doch die Gewalthaber in Frankreich und Belgien bitten, einmal nachzudenken über die Lobeshyinneu, die sie auf die belgischen Arbeiter, Beamten und Angestellten gesungen haben in der Zeit, wo diese sich der Okkupationsbehörde während des Krieges verweigert haben.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, wenn sie diese Auffassung auch nur zu in mindesten aufrechterhalten wollten, dann müßten sie doch volles Verständnis haben für die Haltung der Beamten in dem alt- und neubesetzten Gebiet.
Aber damals wurden die Leute, die so verfuhren, als Muster des Patriotismus vor der ganzen Welt hingestellt, während heute deutsche Beamte und deutsche Arbeiter, die dasselbe tun, als Kreaturen der Berliner Regierung abgetan lverden.
(Sehr wahr!)
Das deutsche Volk wird mit einem anderen Maß gemessen, und es ist kein Wunder, wenn in einem solchen Milieu Urteile entstehen, die ein Hohn auf jegliche Ge- (r ) rechtigkeit sind.
(Stürmische Zustimmung.)
Man sollte sich doch in Frankreich und Belgien endlich überlegen, daß man durch verstärkten Terror zu einer Befriedung der europäischen Verhältnisse nicht gelangen kann.
(Erneute Zustimmung.)
Sonst hätte man ja im Krieg dazu kommen können, wo viereinhalb Jahre lang der Terror geherrscht hat.
(Sehr richtig!
bei denVereinigtenSozialdemokmten.)
So liegen die Dinge heute noch, und wir müssen uns fragen, ob trotzdem nicht irgendwelche Zeichen der Besserung bemerkbar sind.
Wenn wir uns die Noten ansehen, die in den letzten Tagen von den alliierten Regierungen an die deutsche Regierung in Beantwortung der deutschen Note vom 1.
Mai gerichtet wurden, so finden wir, daß diese Noten zwar im Ton nicht übereinstimmen, daß sie aber inhaltlich doch das, was von der deutschen Seite angeboten worden ist, für ungenügend erklären.
Darin sind sie einmütig.
Das einzig Erfreuliche ist ein Negativum, daß nämlich die Wege noch nicht verschüttet sind, die zu einer erfolgversprechenden Verhandlung führen können und schließlich auch führen müssen.
Was steht dem in erster Linie im Wege
Da sind zunächst einige Bemerkungen in der französischbelgischen Note enthalten; diese sagt nämlich am Schluß an einer sehr wesentlichen Stelle: das Entscheidende wäre, daß man zu einem Akkord nicht kommen könne, solange dieser, das heißt der passive Widerstand, aufrechterhalten würde.
Mein Kollege Breitscheid und ich haben sich namens unserer Partei am 16. und 17.
April hierzu mit genügender Deutlichkeit ausgesprochen.
Ich habe damals von der Tribüne des hohen Hauses herab 1521 111501 Reichstag.
356 'Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
) auseinandergesetzt, daß dieser passive Widerstand im alt und n-euvesetzten Gebiet nach den Regeln der Ge« werkschaftstakttk geführt wird.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch nochmals unterstreichen, daß wir schon damals deutlich genug zum Ausdruck gebracht haben, daß unserer Auffassung nach alles getan werden müsse, um eine Kapitulation zu vermeiden.
Ich muß auf diese Dinge eingehen, weil eine ganze Reihe deutschvölkischer Blätter die letzte Zeit über die Unverfrorenheit halten, zu behaupten, daß meine Freunde die Kapitulation vorbereiteten.
Ja noch mehr, bis in die Reihen der Deutschen Volkspartei wurden Herren als diejenigen bezeichnet, die zusammen mit uns die Kapitulation vorbereiteten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir l aben gegen eine solche politiM Brunmnvergiftung strengste Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich glaube, daß alle Parteien mit uns übereinstimmen müßten, daß unter so schwierigen außenpolitischen Verhältnissen man sich endlich angewöhnen müßte, in anderer Weise zu polemisieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß die ernsten Erwägungen, die uns bei jedem Wort, das wir zu dieser Frage sagen, beherrschen, von den breiten Massen der Bevölkerung im alt- und neubesetzten Gebiet geteilt werden.
(Sehr richtig!
bei denVereinigtenSozialdemokraten.)
Wir habeil in der Zwischenzeit oft genug festzustellen Gelegenheit gehabt und man könnte -das schließlich auch iu der französischen Regierung einsehen —, daß die Bevölkerung es ist, die da drüben den Widerstand trägt.
(s) 1 (Sehr richtig I) Auch das muß festgestellt werden, weil in der belgischfranzösischen Note behauptet wird, daß cs falsch sei, daß die Bevölkerung mit Passivem Widerstand antworte.
Die Regierung habe den Widerstand gewollt und organisiert.
Wenn die Maßnahmen, die drüben getroffen sind, nicht ans dem freien Willen der Bevölkerung hervorgegangen wären, so wäre der Widerstand unter dem furchtbaren Terror längst zusammengebrochen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der gegen die Bevölkerung des alt- und neubesetzten Gebietes geübt wird.
Ich glaube übrigens nicht, daß die Westfalen gerade die geeigneteil Objekte wären, sich von Berlin so kommandieren zu lassen, (sehr richtig I bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie das hon französisch-belgischer Seite darzustellen beliebt wird.
Ich meine aber, wenn die französische Regierung einmal in der Vorgeschichte der Ruhrbesetzung nachlesen wollte, könnte sie aus ihren eigenen Akten zu der Überzeugung kommen, daß es die Bevölkerung ist, die diesen Widerstand will.
(Sehr richtig!
bei denVereinigtenSozialdeinokraten.)
Die französische Regierung hat sich ja im Januar dieses Jahres nicht zum ersten Male iwit der Frage des Einbruchs in das Ruhrgebiet beschäftigt.
Wir wissen, daß zu der Zeit, als im Frühjahr 1920 Hanau und Frankfurt besetzt wurden, ähnliche Erwägungen in französischen Regierungskreisen obgewaltet haben und daß im Mai 1921 dasselbe der Fall war.
Wir wissen, daß schon im Frühjahr 1920 die französische Regierung durch eine Unmenge Agenten sozusagen festzustellen versuchte, ob denn die Bergarbeiter des Ruhrgebietes mit dem Generalstreik antworten würden für den Fall, daß die französische Regierung beschlösse, ins Ruhrgebiet einzumarschieren.
Dasselbe war im Jahre 1921 der Fall.
Es handelte sich dabei nicht um einen Generalstreik, der ((.
von der deutschen Regierung kommandiert worden wäre, sondern um einen Generalstreik, gewollt von der Berg, arbeiterbevölkerung.
Wir wissen, daß damals diplomatische Anfragen erfolgt sind, ob ein derartiger Generalstreik für den Fall des Einmarsches zu erwarten wäre.
Der Generalstreik ist jetzt nicht gekommen.
Die Passive Resistenz ist geübt worden, eine andere Waffe, die im Arsenal der Arbeiterbewegung durchaus nichts Neues ist.
Auch was den Eisenbahnerstreik angeht, aus den die französisch-belgische Note Bezug nimmt, so muß gesagt werden, daß er eigentlich etwas ganz Selbstverständliches ist.
(Sehr richtig!)
Er ist uns auch nichts Neues und, um das einmal wieder ganz deutlich festzustellen, nur rein äußerlich betrachtet ein Streik.
Denn ein Streik richtet sich doch gegen den rechtmäßigen Arbeitgeber, während die politischen Streiks, die wir gehabt haben ich erinnere auch an den gegen die Kapp-Regierung —, und der Streik gegen die französisch-belgische Besatzung Maßnahmen sind, die nur in ihren Wirkungen dem Streik gleichkommen, aber mit dem Streik an sich gar nichts zu tun haben.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß die deutschen Arbeiter ganz gleich welcher Gewerkschaftsrichtung immer darin übereingestimmt haben, daß in solchen Fällen die Verweigerung der Arbeitskraft höchste patriotische Bürgerpflicht ist.
(Sehr richtig!)
In dein Zusammenhang muß ich einige Worte der Kritik gegen die deutsche Regierung und ihre Note sagen.
Meine Freunde haben es nicht verstanden, daß die Regierung an der Spitze ihrer Note auf die Frage des passiven Widerstandes eingegangen ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Warum brauchte man denn mit Behauptungen gerade hierüber sozusagen den Gegnern ins Gesicht zu springen
Dazu lag doch gar keine Veranlassung vor.
Man soll diesen passiven Widerstand der Bevölkerung im alt- und umbesetzten Gebiet überlassen und sich iu den Noten daraus beschränken, diejenigen Fragen zu behandeln, die zur Lösung der Reparationsfrage notwendig sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will mich nicht näher darauf einlassen, was etwa die Ursachen eines solck en Vorgehens gewesen sind.
Herr Mussolini hat ja in seiner Note behauptet, daß sich innerpolitische Bewegungen dabei geltend gemacht haben, daß innerpolitische Gründe maßgebend gewesen sind.
In der Presse ist behauptet worden, daß die bayerische Regierung die Note stark beeinflußt hätte, und andere haben wieder beharrptet, daß die Deutschnationalcu mit Pate gestanden hätten.
Ich weiß nicht, ob die bayerische Regierung in diesem Falle zu Recht beschuldigt werden kann.
Ich möchte es fast nicht annehmen.
Ich bin ja sonst sehr geneigt, an der bayerischen Regierung Kritik zu üben, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) weil es notwendig ist und ich als bayerischer Abgeordneter dazu doppelt verpflichtet bin, Herr Abgeordneter Stresemann.
Ich glaube aber, daß es eben falsch ist, irgendwie innerpolitische Motive in der Beantwortung einer Note gelten zu lassen, die die schwierigsten Fragen der auswärtigen Politik betrifft.
Ich sage das auch noch aus einem anderen Grunde.
Es sind jetzt merkwürdigerweise wieder Gerüchte im Umlauf, nach denen behauptet wird, im Reichsverband der deutschen Industrie sei Erregung vorhanden, weil 11127 Reichstag.
356.
Atzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
Müller Wanken), Abgeordneter.)
; die Sozialdemokratische Partei die letzte Note der Reaierung zu stark beeinflußt hätte.
(Heiterkeit links.)
Zch möchte feststellen, daß mir von einer so starken Beeinflussung der Note durch die Sozialdemokratische Partei nicht das geringste bekannt ist.
(Na!
Na!
bei den Deutschnationalen.)
-Nein, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Wir baden in der Presse bereits festgestellt, und ich kann Hier wiederholen, daß uns der Wortlaut der Note erst durch die Presse bekanntgegeben worden ist, und meines Wissens den anderen Parteien auch.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch den Aufbau der Note im einzelnen nicht gekannt und haben nicht gewußt ich komme darauf in anderem Zusammenhange noch zurück, wie wenig konkret einzelne Teile dieser Note sind, (sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) obwohl wir damals schon der Auffassung waren, daß hier stark konkretisiert werden mutz.
Wir müssen also deswegen gerade zu diesen Fragen erneut Stellung nehmen.
Ich möchte dazu aber noch einige Vorbemerkungen machen.
Ich glaube, wir können an diesem Fragenkomplex nicht vorbeigehen, ohne festzustellen, daß auch rein wirtschaftlich die Verhältnisse in der letzten Zeit nicht besser geworden sind.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Dollar aus 43 000 dis 44 000 steht.
Das muß allein einen starken Antrieb geben, von uns aus alles zu tun, um eine Lösung dieser Krise zu erleichtern.
(Sehr wahr!
links.)
Wie sollen wir sonst überhallpt in absehbarer Zeit dazu kommen, unsere Wähning zu stabilisieren und unser Budget in Ordnung zu bringen!
Ich will gar ii) nicht reden von dem Preisabbau, der uns versprochen worden ist.
Ich gebe zu und jeder, der die Entwicklung der letzten vier Monate mitgemacht hat wird mit mir zugeben —, daß es ungeheuer schwer ist, die deutsche Leistungsfähigkeit im gegenwärtigen Moment richtig abzuschätzen.
(Sehr richtig!)
Aber wir wollen bei alledem doch nicht vergessen, daß es ist bei der Abschätzung der deutschen Leistnngs fähigleit nicht nur um wirtschaftliche Fragen, sondern auch um ein Politikum allerersten Ranges handelt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es soll doch hier die Endlösung vorbereitet werden (Abgeordneter Graf v. Westarp: Wo nichts ist, hat auch der Politiker sein Recht verloren!)
Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich glaube, es ist immerhin noch etwas da, und auch der Politiker wird mit der Zeit noch etwas finden müssen, wenn wir überhaupt zu einer Lösung dieser Frage kommen sollen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wer gesehen hat, wie in den letzten Jahren die Entschuldung der Landwirtschaft vor sich gegangen ist, der wird doch wissen, daß noch etwas da ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wir wollen hier doch nicht Behauptungen aufstellen, die uns kein einziger vernünftiger Mensch im In- und Allslande glaubt.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie erwecken falsche Illusionen!)
-Ja, Herr Abgeordneter Dr Helfferich, Sie rufen mir zu, ich erweckte falsche Illusionen.
Ich glaube, diese Dinge sehr nüchtern betrachtet zu haben, und möchte gerade in diesem Zusammenhang als Sozialdemokrat sagen: ich habe die feste Überzeugung, daß in dem Augenblick, in dem wir wirklich die Eudlösung bc- (0) kommen werden, Summen für diesen Zweck zu beschaffen wären, die für keinen anderen Zweck beschaff!
werden könnten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Daß sie aus der Wirtschaft zu beschaffen wären, das ist meine feste Überzeugung, die auch von einer ganze »Reihe von deutschen Wirtschaftlern geteilt wird.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich spreche ja, Herr Kollege Schultz (Bromberg), von der Endlösung, und ich komme, wenn ich über die Garantien spreche, noch einmal auf diesen Punkt zurück.
Ich spreche von der Endlösung, die ich in meinen Redeil immer für notwendig gehalten habe.
So oft ich Gelegenheit gehabt habe, mit Ausländern über diese Dinge mich zu unterhalten und das war ziemlich oft der Fall, habe ich immer auf die Notwendigkeit der Endldsung hingewiesen, weil nur sie alles an Kräften freimachen kann, was wir brauchen, um überhaupt aus dieser Geschichte herauszukommen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen: Aber eine erträgliche Endlösung!)
Ich glaube, auch darüber habe ich mich früher deutlich genug ausgesprochen, und wenn Sie meiner weiteren Rede folgen werden, Herr Abgeordneter Hergt, werden Sie sehen, daß ich auf die Frage des Erträglichen und Tragbaren in diesem Zusammenhange noch eingehen werde.
Denn, um das nochmals zu betonen, ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn es gilt, das Ruhrgebiet zu befreien und im Rheinland wieder rechtmäßige Zustände herzustellen, kein Opfer groß genug ist, das nicht ertragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben uns stets im Rahmen dieser Formel ge (i ) halten lind sie auch nach außen hin vertreten.
Wenn ich mir nun die Noten betrachte, die uns in den letzten Tagen zugegangen sind, so ist eine Schwierigkeit nicht zu verkennen, um das auch ganz offen heraus zu sagen.
Die englische Note geht zurück auf den Bonar Lawschen Vorschlag an die PariserKonferenz, und es ist kein Zweifel, daß in bezug auf die Endsumme zwischen der deutschen Auffassung und der englischen Auffassung ernste Unstimmigkeiten vorhanden sind.
Wir haben heute morgen erst gelesen, welche Erklärungen der englische Staatsminister Baldwin zu dieser Frage abgegeben hat, und ich muß sagen: wenn ich mir diese verschiedenen Berechnungen über den Gegenwartswert des deutschen Angebots und der englischen Forderung ansehe, so habe ich auch heute noch die Überzeugung, der ich bereits am 16.
April hier Ausdruck gegeben habe, daß die Ziffern, auf die es ankommt, nicht so weit auscinandergehen, daß der Weg des Entgegenkommens nicht beschritten werden könnte, wenn der ernste Wille auf den beiden beteiligteil Seiten vorhanden ist.
(!
Ähr wahr!
links.)
Ich kann das nur wiederholen.
Denn auch bei einem deutschen Angebot wollen wir doch eins nicht aus den Augen lassen, was von meiner Partei bei jeder Gelegenheit betont worden ist.
Wir waren immer der Überzeugung wir wußten, daß in dieser Beziehung auch große Parteien dieses Hauses mit uns übereinstimmen —, daß die Summen, die von Deutschland unter irgendwelchen Modalitäten aufgebracht werden, groß genug sein müssen, um den Wiederaufbau der verwüsteten Gebiete in Frankreich und Belgien zu garantieren.
(Sehr richtig!
links.)
11128 Re-ichSwg.
35«.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1823.
(Müller (Kranken), Abgeordneter.)
(ä) Welche Summen sonst überhaupt in Betracht kommen, ist eine Frage, die nicht allein von uns abhängt.
Hier spielt die Frage des internationalen Schuldenausgleichs eine große Rolle, bei der wir zunächst weniger aktiv mitzuwirken haben, die vielmehr eine Angelegenheit derjenigen Nationen sein muß, die in erster Linie davon betroffen werden.
Ich habe die Überzeugung, daß im Rahmen des deutschen Angebots der Wiederaufbau der verwüsteten Gebiete Frankreichs und Belgiens herbeigeführt werden mutz.
(Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß auch sonst noch Forderungen da sind.
Wir wissen, daß die Engländer nach den Abmachungen in Brüssel und Spa allein 22 Prozent Reparationssordenmgen haben.
Wir wissen, daß unser Kamerad Morel im englischen Unterhaus im Aufträge der Labour Party sehr stark dafür eingetreten ist, daß die englische Regierung einen Strich durch alles, was sie zu fordern hat, machen soll.
Die englische Regierung ist heute noch nicht zu dem Standpunkt gelangt, den Morel im Unterhaus vertreten hat.
Wir wollen aber annehmen, daß sie, wenn es ihr wirklich so ernst ist, wie es aus verschiedenen Stellen der Rede Lord Eurzons hervorzugehen scheint, auch in diesem Punkt das ihre tun wird, um eine Befriedung der europäischen Verhältnisse herbeizuführen; denn das gehört schließlich auch mit dazu.
Nun habe ich am 16.
April in diesem Hause bereits gesagt, daß es bei der Lösung der Krise schließlich nicht nur auf die Endsumme ankommt, sondern daß mindestens ebenso wichtig, wenn nicht noch wichtiger, die Modalitäten sind, unter denen die Zahlungen erfolgen sollen.
Auch hier find wir uns absolut darüber klar, daß so, wie die deutsche Wirtschaft jetzt beschaffen ist, wie die deutschen Finanzen zerrüttet sind, in den ersten (!)
beiden Jahren eine Annuität aus Deutschland selbst nicht herauszuziehen ist, sondern daß der Weg der Anleihe gesucht werden muß.
Wie die Verhandlungen mit dein Anleihekonsortorium zu führen sind, darüber kann, glaube ich, erst in dem Augenblick geredet werden »wo dieses Anleihekonsortium da ist.
Uns erwächst aber hieraus die Aufgabe, alles zu irrn, was eine solche Lösung fördern, was zu einein gewissen Zahlungsplan führen, was uns Anleihen sichern kann Ich glaube, wir müssen uns in der gegenwärtigen Stunde darüber klar werden, daß eine solche Lösung nicht zu finden ist, ohne daß wir substantiierte Garantien bieten.
(Sehr wahr!
links.)
Das geht doch aus all den Noten hervor, die uns zugegangen sind.
Es ist eine Auffassung, -die wir auch schon früher vertreten haben.
Nun läßt bedauerlicherweise die deutsche Note gerade in diesem Punkte Konkretes vermissen.
(Sehr richtig!
links.)
Die deutsche Regierung ist dabei von der Auffassung ausgegangen, daß es wenig zweckmäßig sei, so zu verfahren, weil ja alles, was wir eigentlich von Reichs und Staats wegen zunächst zu bieten hätten, in dem Generalpfand des Versailler Vertrages eingeschlossen sei.
Selbst die Antwort, die uns aus Frankreich zugegangen ist, hat gezeigt, daß trotzdem die französische und auch die belgische Regierung Wert darauf legen, gerade über den Punkt der Garantien von Zahlungen etwas Näheres zu erfahren.
Ich will mich hier gar nicht als Parteimann auf Einzelheiten festlegen, aber ich glaube, wenn man dazu kommt, einmal einen Zahlungsplan aufzustellen, dann mutz man doch so verfahren, wie das in anderen Ländern auch geschehen ist, die sich in einer ähnlichen Situation befanden.
Unsere Zölle, die wir auf der Goldbafls erheben, sind doch ein ln Faktor, der rechnungsmäßig etwas bedeutet, wenn man dem Gegner konkret sagt, daß man bereit ist, dieses Pfand als Annuität zur Verfügung zu stellen.
Wir haben früher bereits über unsere Haltung zu der Frage, wie es mit unseren Eisenbahrren steht, gesprachen.
Wir wissen, daß durch den Einbruch in das Ruhrgebiet der ganze Eisenbahnetat, der stark in der Gesundung begriffen war, wieder aus der Balance gekommen ist.
Wir wissen, daß zurzeit Überschüsse bei der Eisenbahn nicht vorhanden sind.
Trotzdem müssen wir auch über die Frage der Eisenbahnüberschüffe reden, denn unsere Eisenbahnen haben im Frieden 1 Milliarde Goldmark Überschuß getragen, und wir müssen wieder dahin kommen, daß sie Überschüsse abwerfen, und mich sie können also in den Kreis der Erörterung gezogen werden, wenn es sich um die Substantiievung der Garantien handelt.
Man könnte schließlich auch von den Einnahmen des Branntweinmonopols reden.
Ich möchte mich aber auf Einzelheiten nicht festlegen.
Es wird Sache der Regierung sein, einen solchen Plan vorzulegen, um uns dadurch schließlich vorwärts zu bringen.
Vor allen Dingen glaube ich aber, daß, nachdem diese Noten der diversen alliierten Regierungen nun eingegangen sind, es auch an der Zeit ist, etwas konkreter zu werden in bezug auf die Garantie, die Industrie, Landwirtschaft, Banken und Handel geben wollen.
(Sehr wahr!
beiden Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man raunt, daß man auch in diesem Punkt schon ziemlich weit sei.
Man behauptet ich weiß nicht, ob das richtig ist —, daß der Reichskanzler Briefe der Führer von Industrie, Landwirtschaft, Handel und Banken in der Tasche hätte, die ihm diese Garantie der Wirtschaft zur Verfügung stellen.
Ich glaube, daß mit solchen per- l ''sönlichen Briefen nichts getan ist.
(Sehr richtig!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Solche Privatbriefe mögen noch so diskontfähige Unterschriften tragen, das ist nicht das, was wir brauchen!
Wir müssen einen Schritt weiter gehen und müssen uns darüber klar sein, daß nicht nur gesetzliche Schritte zu diesem Zwecke notwendig sind, sondern daß es an der Zeit ist, die notwendigen gesetzgeberischen Vorbereitungen zu treffen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) damit wir auch in diesem Punkt etwas Konkretes in die Wagschale werfen können.
Ich frage deshalb, ob die Regierung die Vorbereitung zu solchen Schritten getroffen hat
Wenn sie es nicht getan hätte, wäre es allerdings höchste Zeit, auf diesem Gebiete vorzugehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange aber noch etwas sagen.
Meine Parteifreunde haben jetzt seit mehreren Jahren in Beratungen, insbesondere mit den bürgerlichen Parteien der Mitte, die Forderung vertreten, daß es zu einer Erfassung der Sachwerte kommen soll.
Es ist uns dabei seit Jahren stets gesagt worden, daß jetzt dazu die Gelegenheit nicht ergriffen werden könne; aber in dem Augenblick, wo eine Endlösung der Reparationsfrage in Sicht wäre, wo die endgültige Begrenzung unserer Pflichten vorgenommen würde, da wäre der Zeitpunkt gekommen, wo auch hierüber zu reden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es in der gegenwärtigen Situation und auch deshalb halte ich eigentlich diese Debatte für notwendig an der Zeit, daß die Parteien, die diese Auffassung vertreten, nicht nur vor dem Jnlande, sondern vor allen Dingen auch vor dem Auslande sagen, daß sie bereit sind, auf diesem Gebiete mitzuwirken, weil 11129 Reichst« »-.
3 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Mai 1 S23.
Müller sFranken), Mgeordneter.)
ich die feste Überzeugung habe, daß das einer der schritte ist, die uns wirklich etwas vorwärts bringen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich habe nicht von der Deutschnationalen Partei gesprochen Herr Abgeordneter Helfferich, von Ihnen erwarte ich das nicht —, sondem von den Parteien der bürgerlichen Mitte, von denen ich annehmen must, dah sie mit uns alles tun wollen, damit wir bald zu einer für nns erträglichen Lösung dieser Krise kommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Denn ich kann, wie ich das auch schon früher getan habe, nur erneut die Überzeugung vertreten, daß es in unserem Interesse liegt, von nns aus hierzu zu tun, was wir irgendwie können.
Ich will keine Parallele zu den österreichischen Verhältnissen ziehen.
Wir wisse«,, daß dort ein neutraler Bürgermeister zurzeit regiert, und ich glaube, die Erfahrungen, die man in Österreich mit dieser Kontrolle gemacht hat, sind nicht so, daß wir uns alles aufoktroyieren lassen sollten; sondern wir sollten ans eigenem heraus alles tun, was wir können, um zu einer Befriedung dieser Verhältnisse zu kommen.
Ich möchte mit wenigen Sätzen in diesem Zusaimnenhange weiter sagen, daß ich es für hohe Zeit halte, daß die Regierung die Initiative ergreift zu Verhandlungen mit den Arbeitgeber- und Arbeitiiehmerverbänden über die Frage der vertragsmässigen Koks- und Kohlenlieferungen.
Das ist eine Sache, die wir nicht der Industrie Frankreichs und Deutschlands bisher war auch die französische Regierung auf diesem Gebiete hemmend, was ich gern anerkenne —überlassen wollen, sondern auch hier müssen wir zu konkreten Plänen kommen, damit wir nicht eines Tages von Diktaten überrascht werden, von denen man schließlich viel schwieriger herunterkommt.
Wir haben auch hier das Maximum an eigener Initiative zu entfalten.
Wir haben ein hohes politisches Interesse daran, daß solche wirtschaftlichen Verträge zustande kommen; denn nur eine wirtschaftliche Annäherung wird auf die Dauer zu derjenigen politischen Entspannung führen, die kommen mutz trotz des Hasses, der jetzt in Deutschland entzündet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ja, ich weiß nicht, ob Aussprüche dieser Art geradezu zum Lachen reizen.
Ich mutz es der Partei, die den Lacher in ihren Reihen hat, überlassen, sich mit ihm auseinanderzusetzen.
Ich halte es unter meiner Würde, in einer so ernsten Situation über ein so lächerliches Vorgehen zu debattieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber um dazu noch ein paar Worte zu sagen —, daß wir auch zur politischen Entspannung beitragen müssen, indem wir in der Frage der politischen Sillserungen konkreter werden.
Ich will dazu nicht lange Ausführungen machen.
Aber ich möchte nur auf die sicher auf Veranlassung der englischen Negierung erfolgten Indiskretionen im „Daily Telegraph über den Stand der belgisch-französischen Verhandlungen ich glaube, von vor etwa 14 Tagen —aufmerksam machen, wo immer wieder von der Uinerkontrollestekung der Eisenbahnen im linksrheinischen Gebiet und im Ruhrgebtet die Rede gewesen ist.
Ich habe mich schon vor vier Wochen sehr (v) scharf und deutlich gegen diese Pläne ausgesprochen.
Ich meine aber, wenn wir diese Pläne abwehren wollen, müssen wir konkreter werden, dürfen wir uns nicht darauf beschränken, wie die letzte deutsche Note es getan hat, zu erinnern au die Rede, die der Herr Reichskanzler einmal über den Rheinpakt gehalten hat, sondern es müssen auch hier konkrete Formulierungen gegeben werden, die insbesondere eine Befriedung der Verhältnisse am Rhein bringen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wcitz, daß gegen die Forderung, die ich dcmals konkretisiert bereits erhoben habe, später eingewandt worden ist, daß man das eben wegen des Saaraebiets nicht sagen könne.
Ich mutz gestehen, ich verstehe einen solchen Einwurf nicht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn ein solcher Rheinpakt zustandekäme, deswegen die Fristen, die im Versailler Vertrag für das Saargebiet vorgesehen sind, genau so laufen würden oder höchstens verkürzt werden können, weil auch, wie wir wissen, ökonomisch betrachtet, Frankreich allzuviel Freude an diesem Saargebiet noch nicht gehabt hat.
Aber vor allen Dingen: selbst wenn dieses Bedenken vorhanden gewesen wäre, wenn man glaubte, ihm unter diesen Umständen Rechnung tragen z »nrüssen, dann wäre es doch in einem Nebensatz möglich gewesen, festzustellen, daß ganz selbstverständlich das, was über das Saargebiet festgesetzt ist, nicht von einem solchen Rheinpakt berührt wird.
Wir nrüsfen also auch hier aus dem Vagen herauskommen und müssen zu Formulierungen kommen, die aus der anderen Seite genügen und die es denen, die schließlich doch auch bis zu einem gewissen Grade gegen allzu starke französische Machtpolitik eingestellt sind, er-, möglichen, das Schlimmste, das uns droht, abzuwehrey.
Ich glaube, über das Ziel sind wir uns alle klar und das braucht eigentlich nicht wiederholt zu werden —; denn es wurde bei jeder derartigen Debatte gesagt, daß das Ziel der Verhandlungen Räumung der Ruhr in kürzester Frist sein mutz (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Franzosen behaupten, daß es sich bei ihnen nur um Pfandnahme handle.
In jeder Note und in jeder Rede kehrt das wieder.
Sie müssen deswegen auf die Probe gestellt werden.
Das kann nur auf dem Wege der Verhandlungen geschehen.
Wer die Massenausweifungen im Rheingebiet, vor allen Dingei« im linksrheinischen Gebiet, im Gedächtnis hat, der wird immer wieder zu der Überzeugung kommen, daß es es sich bei der französischen Regierung nicht nur um ökonomische Fragen und um Pfandnahme handelt, sondern daß machtpolitische Pläne dahinterstecken (Lebhafte Zustimmung bei dsi« Deutschen Demokraten und rechts.)
Aber wir werden darüber erst in dem Augenblick zur Klarheit kommen, in dem wir in den wirtschaftliche«« Fragen uns näher kommen und eine wirtschaftliche Lösung vorbereitet wird.
Ich möchte bei der Gelegenheit« roch einige Sätze sagen über die Art und Weise, wie die Rheinlandkommisston sich zu einer reinen Willkürinstanz entwickelt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Die Debatte, die im englischen House of Commons in diesen Tagen stattgefunden hat, über die Verhältnisse, 11130 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16 Mai 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() die sich unter der sogenannten Saarregierung im Saargebiet herausgebildet haben, gibt mir die Hoffnung, daß eines Tags das englische Unterhaus sich auch einmal mit der Rheinlandkommission befaßt.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Ich glaube, daß Herr Tirard es mindestens ebenso gut verdient wie Herr Raoul iin Saargebiet, und ich glaube, daß in diesem Falle die englische Ehre noch weit mehr engagiert ist, (lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten »md rechts) weil sie unmittelbarer engagiert ist, als das im Saargebiet der Fall ist.
(Sehr glit!
bei den Deutschen Dcmokraten und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die rheinische Bevölkerung hat in den letzten vier Monaten Schweres zu leiden gehabt, das Schwerste, was vielleicht jemals ein Volk im sogenannten Frieden zu erleiden gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir danken der rheinischen Bevölkerung für die Art und Weise, wie sie diese Gefahren aus sich genommen und bisher durchgeholten hat, und dafür, (lebhaftes Bravo) daß sie sich nicht hat verleiten lassen auch das will ich feststellen —, aktiven Widerstand zu leisten.
Ich habe die Hoffnung, daß auch die deutsche Regierung nirgends beteiligt ist an gewissen Bewegungen dort und nichts zu tun hat mit Leuten, die mit der Dynamitkiste in dem besetzten Gebiet herumreisen.
Mit solchen Gedanken, mit solchen Taten, mit Revanchegedanken überhaupt ist der rheinischen Bevölkerung nicht gedient, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) (u) sondern das Revanchegerede bringt nur die Gefahr neuer Bedrohungen für die rheinische Bevölkerung mit sich.
(Zustimmung links.)
Wir müssen auch auf diese Dinge eingehen, weil Herr Poincarö um Schluß der belgisch-französchen Note behauptet, daß ein Jnerwägungziehen der deutschen Note zu moralischer, wirtschaftlicher, politischer und militärischer Revanche Deutschlands führen würde.
Herr Poincar« hat das natürlich nur zu Propagandazwecken gesagt.
Seine ganze Note war ja auf die Weltpropaganda eingerichtet.
Ich bedauere, daß die deutsche Note nicht in demselben Matze auf die Weltpropaganda eingestellt gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Revanche in Deutschland wird gestärkt durch den Terrorismus der französischen Soldateska, (sehr richtig!)
der sich im alten und neubesetzten Gebiet bemerkbar macht.
Wenn man der Revancheidee den Weg verlegen will, soll man Deutschland endlich als gleichberechtigten Faktor achten (lebhafte Zustimmung) und soll seine Souveränität anerkennen.
Als gleichberechtigtes Glied in der europäischen Völkerfamilie wird das deutsche Volk zur Erhaltung der Republik jedes Opfer bringen, das es irgendwie tragen kann.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
In befriedeten Verhältnissen wird die Zahl derer immer kleiner werden, die nach Rache schreien, und die Zahl derer immer größer werden, die das deutsche Volk durch Arbeit aus dem Jammer herausführen wollen, in den es der Weltkrieg gebracht hat.
(Lebhafter Beifall bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (C) Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Namens der Fraktion des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutsch, demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der gegenwärtige Augenblick erscheint uns als verfrüht, zu den auf das deutsche Angebot eingegangenen Antwortnoten im Reichstage Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden uns deshalb an der Parlamentarischen Aussprache hierüber nicht beteiligen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sprechen aber die vertrauensvolle Erwartung aus, daß die Reichsregierung den Weg gehen wird, der in dieser für unser Volk und Vaterland lebenswichtigen Entscheidung notwendig ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat in seiner Rede, die nach vieler Richtung durchaus unsere Zustimmung finden konnte, zum Ausdruck gebracht, daß der Reichstag doch nicht auseinandergehen könne, ohne daß wir zu den Fragen der auswärtigen Politik, die uns heute beschäftigen, Stellung nehmen.
Auch wir sind im Gegensatz zu der Erklärung, die eben namens der Arbeitsgemeinschaft verlesen worden ist, der Ansicht, daß es gut, ja notwendig ist, zumal nachdem eben die außenpolitische Debatte eröffnet ist, daß man sich doch etwas eingehender äußert, und zwar obwohl die Regierung ihrerseits Zurückhaltung übt.
Man kann sehr wohl Verständnis für diese Zurückhaltung haben.
Auch wir verkennen nicht den großen Ernst der Situation und die außerordentlichen Schwierigkeiten, in denen sich unsere Regierung bei ihrer Einstellung zu den Noten, die an uns gelangt sind, befindet.
Das ganze Volk ist ja von dem Gefühl des Ernstes der Situation und dieser Schwierigkeiten durchdrungen; aber aus diesem Grunde heraus ergibt sich nun auch eine ganz außerordentliche Unruhe in unserem Volk, und ich glaube, die Sorge ist allgemein, daß durch Verzögerung der notwendigen Entschließungen Nachteile für unsere deutsche Sache entstehen könnten, daß man allmählich wankelmütiger, schwankender werden könnte und daß letzten Endes die Sache zum kraftlosen Ausgang führen würde.
Deshalb mutz heute etwas Positives darüber gesagt werden, wie wir uns die Lösung eigentlich denken.
Es liegen die Noten ja fast sämtlich vor.
Sie haben das hat ja auch der Herr Abgeordnete Müller vorhin festgestellt unsere eigenen Vorschläge als unannehmbar, als ungeeignet bezeichnet, und ich darf hinzufügen, sie haben uns unerträgliche oder ungangbare Bedingungen und Zumutungen gestellt.
Daher kommen wir Deutschnationalen und insofern Weiche ich ab von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) zu dem Resultate, daß bei allem Wunsche das betone ich ausdrücklich —, die einmal angeknüpften Fäden nicht etwa endgültig abreißen zu lassen, doch unter den durch die Antworten der Ententestaaten heute geschaffenen Verhältnissen für unsere Regierung keine Möglichkeit zu einer neuen Note, wie sie förmlich von uns verlangt wird, gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1 SS.
11131 Hergt, Abgeordneter.)
Ich möchte diesen unseren Standpunkt etwas näher begründen.
Wir wollen nicht vergessen, daß die großen Schwierigkeiten, in denen wir uns heute befinden, in denen die ganze Welt sich heute befindet, nicht durch uns geschaffen find.
Unsere Note vom 2.
Mai dieses Jahres ist kein Ergebnis eigener Initiative gewesen, sondern sie ist auf ausdrücklichen Rat, ja ich möchte sagen, auf ausdrückliches Verlangen der englischen Regierung erfolgt.
Es war ein hochoffizieller Akt, als Lord Curzon in England seine Rede hielt, in der er uns gegenüber dies Ersuchen aussprach, und durch diesen hochoffiziellen Akt hat England auch eine moralische Verantwortung uns gegenüber übernommen; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine moralische Verpflichtung und die Verantwortung dafür, daß es nun bei der Durchführung dessen, was es in dieser Rede als notwendig und erwünscht hingestellt hat, mithilft und hinter dem steht, was es selbst gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß wir ans Englands Forderungen, Wünsche und Ratschlage eingingen.
Wir Deutschnationalen sind der Meinung, daß tatsächlich von unserer Seite in der loyalsten Weise auf die englischen Anregungen eingegangen wurde.
Wie waren denn die Ratschläge
Der eine Ratschlag betraf die Garantien, über die sich der Herr Abgeordnete Müller (Franken) vorhin des näheren ausgesprochen hat.
Wir sollten speziellere Garantien bringen.
Das, was in unserer Note vom 2.
Mai über diesen Punkt stand, war doch das werden Sie mir alle zugeben müssen in jedem Fall ein prinzipiell bedeutsames Zugeständnis, eine grundsätzliche Festlegung seitens der deutschen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur aus sehr naheliegenden, eigentlich selbstverständlichen, Praktischen, ich möchte sagen, technischen Gründeil war die weitere Spezialisierung des Anerbietens von Garantien der Zukunft der Verhandlung mit dem Anleihekonsortium überlassen.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) möchte, daß die Regierung alsbald in einer Note wie er doch offenbar annimmt nach der Richtung hin Positivere Vorschläge macht.
Es wäre gar nicht verwunderlich gewesen, wenn die englische Regierung hier eine weitere Aufklärung verlangte.
Diese Aufklärung konnte gegeben werden.
Ich fürchte allerdings, daß die Möglichkeit, auf diesem Gebiete Zugeständnisse im einzelnen zu machen, ohne daß die Grenze des Unerträglichen für unser deutsches Volk und fnr unsere deutsche Wirtschaft, die sich der Abgeordnete Müller (Franken) in Übereinstimmung mit uns selbst gesetzt hat, überschritten wird, längst nicht in dem Maße besteht, wie er dies anzunehmen scheint.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will das an einem Beispiel näher erläutern: Es wird soviel von Hypotheken gesprochen.
Halten Sie slch gegenwärtig, daß im letzten Friedensjahr der Gesamtumlauf an Pfandbriefen, Landschaftspfanddriefen und Hypothekenpfandbriefen insgesamt in Deutschland nur etwa 17 bis 18 Milliarden Goldmark betragen hat.
Man kann doch natürlich nicht auf die ; dee kommen, etwa diesen gesamten Hhpothekenbesitz zur Verfügung zu stellen.
Wie geringe Möglichkeiten gegenüber den übertriebenen Anforderungen der Feinde 'legen also in solchen Verhältnissen in Deutschland, ganz abgesehen davon, daß ja das Privateigentum im Versailler Vertrag überhaupt nicht nach irgendwelcher Richtung für die Reparationslast in Anspruch genommen ist!
Für uns liegen die Grenzen einmal darin, baß unter keinen Umständen die produktive deutsche -Wirtschaft beeinträchtigt und geschädigt werden darf.
Reichstag.
I.
19201923.
356.
Sitzung.
Ich möchte auch, da Herr Abgeordneter Müller (0) (Franken) solche Beispiele gebraucht hat, darauf hinweisen, daß für uns unter allen Umständen eine Grenze in bezug auf die Verkehrswirtschaft darin liegt, daß wir unsere Berkehrseinrichtungen nicht dem Ausland ausantworten dürfen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe von der Substanz gar nicht geredet, nur von Überschüssen!
Hört!
Hört!
rechts.)
Nur von Überschüssen!
Ich bin außerordentlich erfreut, daß Herr Abgeordneter Müller (Franken) jetzt durch diesen ungeheuer wichtigen Zwischenruf seine vorigen Ausführungen authentisch auslegt.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soviel mir bekannt, sind wir bisher immer diejenige Partei gewesen, die davon gesprochen hat, daß nur die Überschüsse Deutschlands für die Reparationsleistungen und Garantien zur Verfügung gestellt werden können.
Ich akzeptiere dieses Zugeständnis.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden uns da unter Umständen sehr bald und sehr leicht finden.
Ich möchte aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Herr Kollege Müller (Franken) scheint doch wohl die ungeheure Tragweite eines Herausgehens aus unserer Zurückhaltung auf dem Gebiete der Garantien zu unterschätzen.
Es ist etwas ganz anderes, wenn uns etwa durch ein Diktat, durch einen unmittelbaren Zwang von seiten unserer Gegner etwas abgezwungen wird, als wenn wir in Form von einzelnen Punkten bestimmte Vorschläge machen sollen, die dann von unseren Gegnern selbstverständlich als Mindestangebot entgegengenommen werden.
Sie werden dann, süßend auf diesem unserem eigenen Angebot, daraus das Recht herleiten, mehr zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (; ) Ich verstehe deshalb durchaus, daß die deutsche Regierung bisher auf diesem Gebiete strengste Zurückhaltung beobachtet hat, und ich möchte doch glauben, daß wir gut tun, auch in Zukunft nach der Richtung hin Zurückhaltung zu üben.
Aber ich gehe von diesem Punkte zu dem Hauptpunkt über, nämlich zu der Forderung Lord Curzons in feiner Rede, daß wir die Bereitschaft zu Reparationsleistungen in Form eines bestimmten Zahlenangebotes erklären sollten.
Da muß beachtet werden: Lord Curzon hat am 20.
April von uns durchaus nicht ein bestimmtes Zahlenangebot verlangt.
Er hat weder etwa den Poincaröschen Vorschlag als denjenigen bezeichnet, der von Deutschland aufgegriffen und angenommen werden sollte, jenen Vorschlag, der nicht einmal von den übrigen Alliierten irgendwelche Billigung gefunden hat, von dem Lord Curzon selbst sagt, daß es viele Leute gebe, die sagen, daß er gänzlich unmöglich sei.
Lord Curzon hat auch nicht erklärt, daß etwa der Bonar Lawfche Vorschlag von uns zugrunde gelegt werden müßte, der Vorschlag, der ebenfalls wieder bei den anderen Alliierten keine Billigung gefunden hatte.
Er hat auch nicht erklärt, daß der italienische Vorschlag etwa von uns akzeptiert werden müßte, der von den übrigen Alliierten auch nicht gebilligt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, er hat auch nicht einmal Einspruch gegen unseren eigenen Bergmannschen Vorschlag vom Januar dieses Jahres erhoben, im Gegenteil, er hat durchaus Verständnis dafür gezeigt, daß dieser Bergmannsche Vorschlag heute gar nicht mehr ernsthaft in Betracht kommen könne.
Ich verlese seine eigenen Worte: Ich kann die Scheu der deutschen Regierung verstehen, irgendeine definitive Summe zu nennen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1522 11132 Reichstag.
356.
Atzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1 S23.
(Hergt, Abgeordneter.)
M Sie mag sich sagen, daß die Bedingungen sich durch die Ereignisse der letzten drei Monate so grundlegend geändert haben, daß, was im Januar möglich war, nicht mehr im April möglich ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das bedeutet, daß Lord Curzon damit gemeint hat, daß wir entweder überhaupt keine Zahl nennen oder daß wir unter unserem eigenen Bergmannschen Angebot bleiben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wir haben mehr getan, wir haben ein Angebot gebracht, das von unserem deutschnationalen Standpunkt aus nicht unerheblich schlechter war als das Bergmannsche.
Wir sind darüber hinausgegangen, offenbar doch, um England gegenüber entgegenzukommen.
Nun hat der Herr Kollege Müller (Franken) vorhin ausgeführt, daß neuerdings England selbst durch den Mund des Schatzkanzlers Baldwin Kritik geübt hat.
Er hat ja den Gegenwert unseres Angebots mit dem Gegenwert des alten Bonar Lawschen Vorschlags verglichen, den nunmehr ich sage nachträglich England wieder hervorholt, obwohl er von keiner Seite bisher gebilligt worden ist.
Er berechnet den Gegenwert unseres eigenen Angebots auf 800 Millionen Pfund Sterling, das sind 16 Milliarden Mark, MiniINUM, und 1500 Millionen Pfund Sterling, das sind 30 Milliarden Mark, Maximum, also eine Spanne von 16 bis 30 Milliarden.
Demgegenüber berechnet er den Gegenwert des Bonar Lawschen Vorschlags auf 1775 Millionen Pfund Sterling, das sind 35 Milliarden Goldmark, bis höchstens 2500 Millionen Pfund Sterling, das sind 50 Milliarden Goldmark.
Meine Damen und Herren!
Ich sage: nachträglich wird das zurechtfrisiert, und ich möchte mir doch er (L) lauben, Herrn Baldwin darauf aufmerksam zu machen, daß er sehr wesentlich von einer anderen amtlichen Erklärung Englands abweicht, und diese amtliche Erklärung Englands findet sich im Blaubuch der englischen Regierung über die interalliierten Konferenzen, betreffend Reparationen und interalliierte Schulden, Anlage 4, Plan für allgemeine Regelung der Reparationen, und dort heißt es auf Seite 114 wörtlich: Wenn es bei Annahme des Plans des Bonar Lawschen Plans zu einer schnellen Erholung des deutschen Kredits kommt und Deutschland die Gesamtschuld in den ersten Jahren zahlen kann, dann mag der Gegenwert nicht mehr, ja eher weniger sein als 30 Milliarden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Heute also wird uns zu unseren Ungunsten vorgehalten, daß Bonar Law doch mindestens 35 Milliarden von uns verlangt hätte, und damals hieß es, daß der Gegenwert des Bonar Lawschen Vorschlags 30 Milliarden oder gar weniger gewesen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also hie« steht England gegen England, Blaubuch gegen Baldwin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei hat Herr Baldwin auch einen anderen Zusatz in unserer eigenm Note völlig unberücksichtigt gelassen, es ist das ein Zusatz, den wir Deutschnationalen durchaus nicht etwa gebilligt haben, gegen den wir ernste Bedenken erheben mußten.
Aber er ist nun einmal in die Note aufgenommen, und ich darf auch diesen Zusatz verlesen.
Es heißt nämlich am Schlüsse unserer Note: Sollte diese Auffassung nämlich, daß man nicht zu höheren Schätzungen kommen könne, als wir sie selbst vorgetragen hatten von der anderen Seite (der Entente) nicht geteilt werden, so schlägt die deutsche Regierung vor, entsprechend der Anregung des Staatssekretärs (o, Hughes, das gesamte Reparationsproblem einer von jeder politischen Einwirkung unabhängigen internationalen Kommission zu unterbreiten.
Meine Damen und Herren!
Da liegt doch etwas darin.
Wir sind, wie gesagt, von ernsten Bedenken gegenüber diesem Zusatz erfüllt gewesen, aber der Herr Schatzkanzler Baldwin hätte an diesem Zusatz nicht Vorbeigehen dürfen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und hätte daraus herleiten müssen, daß eigentlich gar keine wesentlichen Unterschiede zwischen unserem Vorschlag und dem Bonar Law-Vorschlag der Vergangenheit bestanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er hätte weiter aber auch das berücksichtigen müssen, was Herr Lord Curzon in seiner Rede ausdrücklich berücksichtigt hat, daß nämlich zwischen den Verhältnissen am 11.
Januar und den Verhältnissen im April so sagt Lord Curzon, ich aber sage: im Mai dieses Jahres ein ganz gewaltiger Unterschied besteht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß in diesen vier Monaten die Leistungsfähigkeit Deutschlands außerordentlich stark beeinträchtigt worden ist, und daß unter diesen Umständen Herr Baldwin auch diese Vergleichsrechnung, diese Parallele nicht hätte aufmachen dürfen, ohne daß er auf diese veränderten deutschen Verhältnisse eingegangen wäre.
Aber mögen die Dinge liegen, wie sie wollen, so wesentlich das hat ja auch Herr Kollege Müller (Franken) vorhin betont sind gewiß nicht die Unterschiede zwischen unserem Angebot und dem Bonar Lawschen ehemaligen Vorschlag, daß man jetzt nun so schroff, wie das in der Note von England aus geschehen ist, unserem Standpunkt gegenüber hätte Stellung nehmen müssen.
Dann hätte man es vorher sagen o-i müssen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) dann hätte bereits Lord Curzon die loyale Verpflichtung gehabt, uns darauf aufmerksam zu machen, daß wir in unserer Note nicht mit solchen Gedankengängen hätten kommen dürfen.
Ich stelle also fest, daß auf diesem Gebiete ein ganz unbegreiflicher Wandel in England eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
England hat sich selber mit seiner Note desavouiert gegenüber dem, was seinerzeit offiziell von Englands Seite erklärt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist auf dem zweiten Gebiete der Lord Curzonschen Rede noch viel krasser in die Erscheinung getreten, auf politischem Gebiet.
Der wesentliche Unterschied zwischen der letzten Note Englands und der Lord Curzonschen Rede liegt darin, daß die letzte Note Englands das politische Gebiet einfach unter den Tisch fallen läßt, einfach ignoriert ich komme noch darauf —, daß sich aber die Lord Curzonsche Rede mit sehr bedeutsamen Worten mit diesem politischen Gebiet, das heißt mit der Rheinlandfrage und mit der Ruhrfrage, mit dem großen Streit, der da nun seit Monaten entbrannt ist, beschäftigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Lord Curzons Rede betraf diese Punkte nicht in dem Sinn, daß er sich nun etwa unmittelbar mit diesen Ruhrfragen beschäftigte; aber er hat doch ganz außerordentlich bedeutsame Ausführungen gemacht.
Ich verlese sie: Was die Frage der Sicherheiten betrifft, so sind wir Willens, zu einer Passenden Zeit in der ZuReichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
11133 (Hcrgt, Abgeordneter.)
z) kunst Pläne oder Vorschläge zu erörtern.
Dies kann aber nicht durchgeführt werden auf der Grundlage einer Zerstückelung Deutschlands oder dadurch, daß man eine neue Wunde im Herzen Europas aufreißt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Garantien gegeben werden sotten, so sollten es vorzugsweise Garantien sein, die ihrer Natur nach gegenseitig sind.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Damit im Zusammenhang stehen andere Ausführungen von Lord Curzon über die neutrale, und zwar freundschaftlich neutrale Haltung Englands.
Es ist zum ersten Male seit dem Kriege der Fall, daß in einer hochoffiziellen Rede sich ein englischer Minister als neutral bekannt hat, wie das an vier Stellen der Lord Curzonschen Rede geschieht.
Die letzte Stelle lautet: Wir haben eine Haltung wachsamer und freundschaftlicher Neutralität beobachtet und werden sie auch weiterhin beobachten.
Damals war also auch auf politischem Gebiet das Eingehen einer moralischen Verpflichtung Deutschland gegenüber, ein Eintreten auch auf unserer Seite zu verzeichnen, und nun müssen wir in der letzten Note ich erwähnte es schon ein völliges Ignorieren dieses Punktes feststellen.
In dieser Note kommt nur der eine Zwischensatz vor, daß alle unerheblichen, nebensächlichen und strittigen Punkte ausgeschaltet werden müßten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für uns Deutsche ist aber die politische Seite der Sache die Kardinalsache!
(Lebhafte Zustimmung.)
Für uns Deutsche sind das keine nebensächlichen Fragen.
M) Sie müssen aus dem Streit herausgebracht werden.
Es wird hier eine völlige Verschiebung des ganzen Streitpunktes vorgenommen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Historisch haben sich diese Noten aus dem Ruhreinsa« entwickelt.
(Erneute Zustimmung.)
Der Ruhreinfall stand zur Debatte, nichts weiter, und der Ruhreinfall sollte durch Verhandlungen aus der Welt geschafft werden.
Wir lassen uns diese Verschiebung nicht gefallen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen nicht, daß jetzt auf einmal der Eindruck entsteht, als ob man sich die ganzen letzten Monate über Reparationsleistungen gestritten hätte.
(Wiederholte Zustimmung.)
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube, wird sind alle darin einig wir haben ja auch nach der Richtung hin vorhin von dem Herrn Kollegen Müller (Franken) hocherfreuliche Erklärungen gehört —, daß wir darüber nicht mit uns reden lassen können.
Für uns gibt es keine Rheinlandsrage, über die wir mit Belgien und Frankreich zu paktieren hätten, für uns gibt es keine Jnternationalisierung der Rheinlands, (lebhafte Zustimmung) für uns gibt es auch kein Waffenniederlegen.
Herr Kollege Müller (Franken) kritisiert, daß unsere Note über den passiven Widerstand bestimmte Ausführungen enthielt.
Ja, meine Damen und Herren, in der Notwendigkeit des Passiven Widerstands und im Ziel sind wir uns alle einig; dann müßten wir eigentlich auch nach der Richtung hin einig sein, daß dieser Passive Widerstand stets und bei jeder Gelegenheit von der Regierung als die Aufgabe des Augenblicks gepredigt werden mutz, daß sich die Regierung zu diesem passiven (v) Widerstand bekennt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb begrüßen wir es, daß die Regierung die Gelegenheit der Beantwortung der Rede von Lord Curzon nicht hat vorübergehen lassen, ohne noch einmal vor dem Volke klarzustellen, daß dieser passive Widerstand für uns die allererste, die allervornehmste Aufgabe ist, und daß wir uns durch nichts in diesem Passiven Widerstand beirren lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber es gibt auch kein Verhandeln vor der Räumung.
Herr Kollege Müller (Franken) hat vorhin die Formel übernommen, zu der sich die Regierung, ich will sagen: nach einem gewissen Schwanken, nach einem Hin und Her durchgerungen hat, nämlich daß der Ausgangspunkt aller und jeder Verhandlung die Räumung des Ruhrgebiets, der neubesetzten, der widerrechtlich besetzten Gebiete binnen kürzester Frist sein müsse.
Wir Deutschnationalen bedauern, daß man mit dieser Formel an dem ursprünglichen Standpunkt etwas gerüttelt hat, daß man nicht mehr ganz aufrechterhalten wollte, was mm« auf diesem Gebiete für die Ehre und die Sicherheit Deutschlands ursprünglich für notwendig gehalten hat.
Nachdem aber jetzt diese Formel gefunden ist, nachdem sie die Möglichkeit bietet, uns auf ihr, wie auch die heutige Verhandlung beweist, zu einer großen Einheitsfront zu vereinigen, muß nun auch an dieser Formel als der Grenze festgehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da gibt es auch auf Druck vom Auslande durch Reden und Noten irgendwelcher Art kein Abbröckeln.
Wir dürfen das nicht als nebensächlichen Punkt erscheinen lassen, der dann irgendwie unter den Tisch fallen kann.
Ich stelle also mit Bedauern fest, daß auch auf diesem zweiten Politischen Gebiet ein völliger Umfall M) seitens der englischen Regierung eingetreten ist, daß sie die moralische Pflicht, die sie eingegangen war, nicht erfüllt hat, daß sie ihrer moralischen Verpflichtung entgegengehandelt hat, indem sie uns jetzt eine so befremdliche Note zustellte.
Man fragt nach den Gründen.
Die Gründe können nur in Zusammenhängen mit Frankreich, in Rücksichtnahmen aus Frankreich liegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wahrscheinlich sind schon hinter den Kulissen die verschiedensten Abmachungen zu gemeinsamer Aktion fix und fertig; eine solche gemeinsame Aktion aber kann nur auf Kosten der deutschen Interessen erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir nun dazu die PoincarS-Note nehmen, die ja die englische Note illustriert, dann muß man zu dem Ergebnis kommen, es gibt für uns heute keine Möglichkeit zu einer neuen Note, und wenn im Auslande von dem herausfordernden Ton unserer Note geredet worden ist, dann mag sich das Ausland einmal die Poincars-Note vornehmen und prüfen, ob diese nicht von Anfang bis zu Ende einen Herausfordemden, überheblichen Ton zeigt, wie man ihn schlimmer gar nicht denken kann.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat gemeint, es sei erfreulich, daß doch noch Möglichkeiten offen geblieben wären, und in der Presse ist ja in den ersten Tagen wiederholt der Ausdruck gebraucht worden, es wären nicht alle Türen zugeschlagen.
Nun, wenn man von uns so apodiktisch verlangt, erstens, daß wir unter allen Umständen die 132 Milliarden als Grundlage endgültig annehmen müßten, zweitens, daß wir den Passiven Widerstand einstellen müßten, drittens, daß an Räumung nicht zu denken sei vor unseren Leistungen,, dann finde ich keine Tür, die noch offen 152 11134 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1 S23.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Wäre, keinen Torbogen, es müßte denn ein solcher sein, den man sonst als kaudinisches Joch zu bezeichnen pflegt, und unter solches kaudinische Joch wollen wir nicht gehen.
Weiter die Schandurteile in Werden und Mainz!
Was der Herr Kollege Müller (Franken) über die Stimmung gegenüber dem Schandurteil in Werden gesagt hat, das möchte ich namens meiner Partei und, ich glaube, namens des ganzen Hauses bezüglich des Mainzer Urteils unterschreiben.
Dort hat es andere getroffen; wir sind eine große deutsche Einheit, und wir lassen uns solche Vergewaltigungen, solche Brutalitäten, solche Schandurteile nicht gefallen.
(Bravo!)
Nun diese neuesten Übergriffe in Limburg, in den Höchster Farbwerken und dergleichen!
Was spricht alles aus dem heraus
Man versucht, mit den Mitteln des Terrors und der Herr Kollege Müller (Franken) hat vorhin gesagt, der Terror sei in den letzten Wochen, wo man auf Noten von Deutschland angeblich wartete, ins unendliche gestiegen das deutsche Volk bis aufs Blut zu peinigen, damit es sich aus seiner furchtbar schwierigen Reserve herausbegibt, damit es zu Explosionen kommt, die zu guter Letzt Frankreich den Vorwand geben zu weiteren Drangsalierungen, zu weiteren Konflikten, und die Möglichkeit, Deutschland vor der ganzen Welt wieder ins Unrecht zu setzen.
(Zustimmung.)
Da es aber überhaupt keine denkbare Aussicht auf ein Übereinkommen gibt, so ist irgendwelche Note an Frankreich für uns solchen Schandurteilen, solchem Verhalten Frankreichs gegenüber völlig indiskutabel, aber leider, leider alles zusammengenommen unter den heutigen Verhältnissen auch eine Note an England nicht möglich.
Auch der Ton der englischen Note war schulmeisterlich,.
war überheblich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das deutsche Volk mutz für seine Regierung einstehen und verlangen, daß das Ausland sich nicht in so abfälliger Weise über die deutsche Regierung äußert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein solcher Vorgang, wie wir ihn jetzt erlebt haben, daß die deutsche Regierung sich nach schwersten Bedenken, in Überwindung unglaublich großer Schwierigkeiten zum Entgegenkommen bereit findet und dann schulmeisterlich abgekanzelt wird, darf sich unter keinen Umständen wiederholen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Solange keine Gewißheit dafür geschaffen ist, daß sich die heutigen Verhältnisse im Ausland, insbesondere bei England, ändern, solange nicht Gewißheit, Garantien dafür gegeben sind, daß unsere politische Auffassung, die Ruhrfrage müsse zuerst gelöst werden, geteilt wird und daß wir nicht auf wirtschaftlichem Gebiete vor unerträglichen Lösungen stehen, daß unsere Vorschläge wenigstens als Verhandlungsgrundlage angenommen werden, so lange gibt es nach unserer Auffassung auch kein Angebot an England.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vorhin ist über das Zahlenangebot gesprochen worden, man könne da vielleicht weiter entgegenkommen.
Mir scheint das Wider Treu und Glauben zu gehen.
Wir haben ein ehrliches Angebot gemacht, und wir wollen nicht unehrlich werden, indem wir ein neues machen.
Ich habe neulich in der „Vossischen Zeitung ''ein Interview mit einem englischen Arbeitervertreter gelesen.
Der Mann hat mir aus der Seele gesprochen.
Er sagt: wie sollen wir einfachen Leute in England noch an die deutsche Ehrlichkeit glauben
Erst macht ihr ein Angebot von 50 Milliarden und sagt, das sei das Äußerste.
Dann unterschreibt ihr 132 Milliarden und sagt wiederum, es sei das Äußerste.
Dann kommt ihr s, auf 9, dann auf 20 plus 5 Plus 5 Milliarden, dann auf 30 und nun womöglich auf weiteres.
Nein, meine Damen und Herren, da heißt es Schluß, da gibt es kein Mehr, wenn wir eben nicht den Glauben an die deutsche Ehrlichkeit in der Welt überhaupt ruinieren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die ganze Situation, die jetzt durch die ausländischen Noten geschaffen ist, ähnelt ganz außerordentlich der Situation, als wir die 14 Punkte Wilsons vor uns hatten.
Es werden heute viele solche Parallelen gezogen, so mit der Juli-Resolution usw.
Ich will darauf nicht eingehen.
Aber diese 14 Wilsonschen Punkte müssen wir uns heute, wo wir wieder einmal an einem Wendepunkt stehen, vorhalten.
Auch damals Versprechen über Versprechen, auch damals blindes deutsches Vertrauen und dann diese unheimliche schwere Enttäuschung.
So ähnlich sind jetzt drüben die Versprechungen, die man nachher doch mehr und mehr wieder abschwört.
Die Parallele wünsche ich aber hier gerade auch hinsichtlich unseres deutschen Verhaltens zu ziehen.
Wie haben wir uns damals von diesen Sirenenklängen der 14 Wilsonschen Punkte beeindrucken lassen!
Wie haben wir geschwankt und gezögert, anstatt zu einem raschen Entschluß zu kommen!
Ein rascher Entschluß wäre besser gewesen als das, was nachher herausgekommen ist, nachdem wir tage- und wochenlang gewartet hatten.
Wie haben wir uns immer damit vertröstet: wir müssen erst Rückfrage halten, das wird drüben übel genommen, wenn wir das und das zum Ausdruck bringen!
Der Schluß war der Betrug.
Wir sind die Betrogenen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daran müssen wir denken, und ich sage: es ist heute eine ernste Sorge in unserem Volk, daß wir bei allem (, y guten Willen uns in Deutschland wieder zu solchem Verhalten hinreißen lassen.
Ich möchte feststellen: auch bei allem guten Willen der Parteien.
Wir haben vorhin von Herrn Müller (Franken) gehört, daß auch die Sozialdemokratie nicht an Kapitulation denkt.
Ich erwähne es immer in meinen Reden, daß die Sozialdemokratische Partei sich darauf festgelegt hat, den passiven Widerstand durchzuführen, und an Kapitulation nicht denkt.
Dlirin sind wir also einig.
Aber trotzdem ist die Besorgnis riesengroß, daß wir abschlittern, daß wir heute schon auf die schiefe Ebene glommen sind und weiter abrutschen.
Da gilt es den letzten Entschluß, daß das nicht geschieht.
Meine Damen und Herren!
Es geht um die Ehre und die Existenz Deutschlands.
Es ist, wie wir es so oft hier auch von anderen Parteien gehört haben, ein Kampf auf Leben und Tod, und dieser kann nicht theoretisch, nicht weichlich, nicht zaghaft und nicht mit Hin und Her durchgesuchten werden, sondern nur mit dem allerentschlossensten Willen.
Das ist es, worauf es ankommt, und dabei das sage ich auch von dieser Tribüne müssen auch alle Mittel des Widerstandes angewendet werden.
Man darf nicht von vomherein Mittel als völlig unmöglich ansehen und dadurch selbst den Nerv des Widerstandes töten.
Unser Widerstand muß bis zu den äußersten Konsequenzen eines entschlossenen Willens durchgedacht und dann auch durchgeführt werden.
Wir dürfen zuversichtlich sein auch das muß heute einmal wieder von dieser Tribüne gesagt werden —: warum denn Zweifel haben und glauben, daß unser Widerstand etwa innerlich jetzt zusammengebrochen oder auch nur geschwächt wäre
Vergleichen Sie die heutige Zeit mit der Zeit vom 11.
Januar.
Was haben wir am 11.
Januar von unserem Widerstande erwartet
Mit welchen MöglichReichstag.
356 Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11135 iHergt, Abgeordneter.)
(1 ketten haben wir da gerechnet
Ist nicht alles viel, viel besser verlaufen, als wir es uns in den kühnste »Träumen mit dem größten Optimismus haben wünschen können
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, ich verkenne durchaus nicht, daß jetzt die Wirkung des brutalen Vorgehens der Franzosen ini besetzten Gebiet, insbesondere in dem armen Rheinland, sich außerordentlich stark bemerkbar macht.
Gewiß, dort werden die Leiden jetzt schwerer empfunden als bisher.
Das Rheinland ist zermürbt durch die Lasten der Besatzung seit vier Jahren.
Es mag sein, daß dann an manchen Stellen das Verlangen nach Beendigung dieses Zustandes stärker in die Erscheinung tritt.
Es mag auch sein, daß man dort manchmal zu bitteren Empfindungen darüber kommt, daß die Bevölkerung des besetzten Gebietes nur allein diese ganzen schweren Lasten für das deutsche Vaterland zu tragen hat und daß kein anderer mit ihr leidet.
Aber nach unserer Kenntnis ist trotz solcher natürlichen und verständlichen Einzelerscheinungen der Wille zum Widerstände im ganzen heute noch genau so stark, wie er im Anfang gewesen ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Erbitterung, die durch die Brutalität der Franzosen eingetreten ist, ist hinzugekommen, (sehr richtig!
rechts) so daß wir heute davon reden können, daß eine gewaltige, neue nationale Welle durch die alt- und neubesetzten Gebiete geht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) immer unter der Voraussetzung, daß man dort die Überzeugung haben darf, daß auch wir mit durchhalten, daß auch wir zum weiteren Durchhalten entschlossen sind.
Es ist nicht damit genug, immer schöne Worte herüberzuschicken: wir loben euch, wir rühmen euch, wir 0 '') denken an euch, wir sind mit dem Herzen bei euch usw.
Es muß auch das Leid von uns mitgetragen werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Müller (Franken), Sie können versichert sein, ich sage das hier namens meiner Fraktion: wir sind zu den letzten Opfern bereit.
Ich würde nicht Vorsitzender meiner Partei sein, wenn diese Bereitschaft nicht bestände.
Nur wollen wir für solche Opfer die wirkliche Endlösung haben, und zwar eine erträgliche Endlösung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Endlösung wollen Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) ja auch.
Wir wollen eine Endlösung haben, die uns überhaupt eine Lebensmöglichkeit für die Zukunft gewährleistet.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Das ist der Frontgeist, wie er draußen ist.
Dieser Frontgeist soll hier sein, und da muß die Führung voran.
Wir haben bisher immer hinter der Regierung gestanden.
Wenn die Regierung nicht Abwehrregierung wäre, wenn die Regierung nicht Abwehrregierung bleiben wollte, dann würden wir keinen Augenblick zögern, uns sofort in die entschiedenste Opposition zu begeben; denn wir sind der Überzeugung, daß dann eine nationale Opposition in Deutschland bestehen müßte, auf der die Hoffnungen weitester Kreise der Bevölkerung für die Zukunft ruhen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir glauben an diese Regierung; wir erwarten von dieser Regierung, daß sie auch in diesem schwierigen Zeitpunkte den richtigen Weg findet, genau wie das vorhin von dieser Stelle aus seitens der Arbeitsgemeinschaft gesagt worden ist.
In dieser Erwartung, in dieser Zuversicht erklären wir hier wiederholt, daß wir die Abwehr mit allen Kräften unterstützen wollen, (6) daß wir hinter der Regierung als einer Abwehrregierung stehen in dem Gedanken, daß es nicht um Augenblickserfolge, um Augenblicksvorteile geht, sondern nm die Zukunft unseres Volkes, unserer Kinder.
So wollen wir handeln, mag kommen, was da wolle.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und.
Herren!
Zu meinem lebhafteil Bedauern mutz ich es mir versagen, den Herren Vorrednern, die sich ans das Gebiet der außenpolitischen Debatte begeben haben, im gegenwärtigen Augenblick ans dieses Gebiet zu folgen.
Wie dem hohen Hause bekannt, ist nach der französischen und belgischen Antwort die englische und die italienische Antwort ans unsere Note vom 2.
Mai am letzten Sonntag eingetroffen, und gestern abend haben wir die Note der japanischen Regierung erhalten.
Die Reichsregierung ist mit dem Ernste und der Sorgfalt, die der Wichtigkeit des Gegenstands entsprechen, in die Prüfung dieser Antworten eintreten.
Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
Bevor dies der Fall ist, würde cs den Interessen des Landes widersprechen, vom Regierungstisch Erklärungen zur Gesamtlage unserer auswärtigen Politik oder zu den sie beherrschenden großen Spezialfragen abzugeben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich bitte aber das hohe Haus, überzeugt zu sein, daß die Negierung sich der auf ihr lastenden Verantwortung bewußt und nur von dem einen Bestreben erfüllt ist, den Weg zu gehen, den ihr nach Pflicht und Überzeugung das Interesse von Volk und Vaterland, das Interesse der Gesamtheit vorschreibt.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von der äußersten Linken: Ist das alles )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
(Die Abgeordneten der Rechten verlassen den Saal.)
Koenen, Abgeordneter: Die Kapitalisten und der Herr Reichskanzler rücken ab!
Herr Nosenberg hätte besser getan, zunächst einmal Antwort darauf zu geben, ob es wahr ist, was die bürgerlichen Zeitungen berichten, daß er sein Amt niederlegen würde, wenn sich das Kabinett, sei es von sich aus, sei es unter dem Druck des Parlaments, bereit fände, die in der Note vom 2.
Mai gemachten Vorschläge zu erweitern oder zu präzisieren.
Die Reichsregierung, die nach der allgemeinen öffentlichen Meinung des In- und Auslandes nur noch auf sehr schwankendem Boden steht, sagt weder etwas über ihre Politik noch über den Willen und die Meinung der einzelnen Mitglieder, und das in einer Situation, die einen entscheidenden Moment in der Geschichte Deutsch, lands, insbesondere für das Schicksal der deutschen Arbeiter, bedeutet.
Wenn Herr Hergt davon sprach, daß seine Partei bereit sei, alle Opfer zu bringen, und daß es mit dem passiven Widerstand viel besser gegangen sei, als man vorher erwartet habe, so rate ich ihm, sich bei den durch die Statistik der Fachverbände festgestellten 3 bis 4 Millionen Arbeitslosen und Kurzarbeitern zu erkundigen.
Sie werden seiner Meinung nicht zustimmen.
Die Massenarbeitslosigkeit wächst, sie ist eine der schlimmsten Folgen der verräterischen Politik, die die bürgerliche Gesellschaft augenblicklich gegenüber der deutschen Arbeiterschaft treibt.
Ihre kapitalistische Aufbaupolittk liegt in Scherben.
Ul 36 Reichstag.
356.
Sitzung Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Koe« en, Abgeordneter.)
(ä.)
Jawohl, es ist richtig, in Frankreich tobt sich der Geist von Versailles in wüster Weise aus.
Im Frühjahr sollen diese „Sieger ''die Wahlen in Frankreich machen.
Die Versailler Sieger müssen den bürgerlichen Wählermassen die aus Deutschland herausgepreßten Milliarden zeigen, oder sie sind erledigt, weil sie sonst ihren Wählermassen mit einem Programm schwerster finanzieller Belastungen aufwarten müßten.
Auch in England hat die brutalste kapitalistische Reaktion gesiegt, die der Welt nicht nur Deutschland, sondern auch Rußland ihren Willen diktieren möchte.
Man suchte in England die Massen mit dem Versprechen zu kaufen, daß an die Stelle des reformerischen GeredeS von Lloyd George, das so lange auch die deutsche Regierung eingeduselt hat, nunmehr Einigkeit mit Frankreich und Ruhe und Sicherheit treten würden.
Es hat sich aber herausgestellt, daß diese Einigkeit mit Frankreich und diese Ruhe und Sicherheit nur Schläge gegen Deutschland und eine neue Jnterventionsgefahr gegen Sowjetrußland bedeuten.
Wir stehen unmittelbar in der Gefahr der Entfesselung eines neuen Weltkrieges.
Die Entscheidungen, die die englische Regierung durch ihre Note gegen Deutschland und durch ihre Angriffe auf Sowjetrußland jetzt gefällt hat, bedeuten, daß sie an der Seite der französischen Kapitalisten an der wirtschaftlichen Erdrosselung Deutschlands mitzuwirken gedenkt, um auf diese Weise Frankreich von einer Sonderpolttik gegenüber Rußland und dem nahen Osten zurückzuhalten.
Die englische kapitalistisch-junkerliche Reaktion, die immer die Hoffnung der deutschen Cuno-Regierung war, hat sich sogar mit den italienischen faszisttschen Banditen verbrüdert.
(Hu!
Hu!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Laverrenz, Sie haben gut Hu!
Hu!
schreien.
Sie (m als einer der Oberführer der Faszisten, Sie werden bei den Auseinandersetzungen mit den Arbeitern dieses Hu!
Hu!
sehr bald zu bereuen haben!
Lord Curzon, der Vertreter des Landes des siegreichen bürgerlichen Liberalismus und des Parlamentarismus den man hier nachzuäffen versucht hält Reden für die faszistischen Gurgelabschneider.
Im Zeichen des Fasztsmus und der Kriegsgefahr stehen wir jetzt.
Die gewalttätige Niederhaltung der Arbeiterschaft ist das, was die Weltreaktion, was die Kapitalsoffenstve augenblicklich durchzuführen gedenkt, und keine der Parteien, die hier gesprochen haben, kein Minister in Deutschland versucht es auch nur einen Augenblick, die Weltlage zu betrachten und daraus im Zusammenhang die großen Gefahren abzuleiten, die Deutschland das das Aufmarschgebiet in den neuen kriegerischen Verwicklungen werden kann und der deutschen Arbeiterschaft drohen.
Ja, die Herren Sozialdemokraten find der Ansicht, wenn wir von diesen Gefahren reden, so sei das nur ein Bluff.
Der Vorwärts erklärte dieser Tage: Wenn in der kommunistischen Presse erneut ein großes Geschrei über die angeblichen Intervention
»abstchten Englands in Rußland angestimmt wird und das faszistische Attentat in Lausanne mit dem englischen Ultimatum in direkte Verbindung gebracht wird, so ist das zum Teil politische Hysterie, zum Teil Radekscher Bluff.
Die Herren Sozialdemokraten, die es hier nach Ministerreden vorziehen, ruhig Mittag essen zu gehen, werden es vielleicht auch als einen Bluff ansehen, daß die englische Regierung ein Kriegsschiff an die Murmanküste geschickt hat.
Kriegsschiffe sind gewöhnlich nicht zum Bluff da, sondern für militärische Aktionen; das haben wir bitter genug zu spüren bekommen.
Aber wenn die Herren Sozialdemokraten über die Gefahren, die über dem deutschen Proletariat schweben, noch im unklaren sein ollten, so sollten sie sich den Emst der Lage doch durch (0) hre englischen Freunde klar machen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der Wiener Arbeiterzeitung erschien ln diesen Tagen eine Darstellung des englischen Politikers Brailsford von der Zweiten Internationale, der über das Ultimatum Englands an Rußland schrieb, und der in aller Deutlichkeit erklärte: -Die Aufhebung der tatsächlichen Anerkennung der Sowjetregierung, der Abbruch der Handelsbeziehungen würde das Zeichen zu einer neuen Periode des Bürgerkrieges und der auswärtigen Interventionen geben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Marschall Foch ist in Warschau, die weißen Garden aus dem fernen Osten sind noch nicht entwaffnet, Rumänien hat mit Rußland noch keinen Frieden geschlossen, die verschiedenen monarchistischen Gruppen zum Beispiel auch hier in Deutschland die russischen Monarchisten entfalten in den Hauptstädten Europas eine rege Tätigkeit.
Vielleicht hat Lord Curzon nicht die Absicht, die Verantwortung für alle Greuel, die in der Gefolgschaft des Bürgerkriegs und der Blockade Rußland heimgesucht haben, auf sich zu nehmen.
Aber es ist zu befürchten, daß seine Note auf alle ehrgeizigen Nachbarn, auf alle konspirierenden Monarchisten, auf alle hungrigen, sich hinter der Fahne der Kirche, des Throns verkriechende Interessen wie ein Aufruf zum Kriege wirken würde.
Wir stehen also nach dem Eingeständnis englischer Sozialisten vor der Möglichkeit eines offenen Krieges gegen Sowjetrußland, geführt von England und den ihm verbündeten Mächten.
Zu dieser Lage nimmt der Deutsche (v) Reichstag durch Abwesenheit Stellung.
Er kümmert sich nicht um diese außerordentlich gefährliche Situation.
Die Herren Sozialdemokraten vergessen auch, daß einer ihrer Führer, der Führer der Amsterdamer GewerkschaftsFuternationale, Fimmen, noch erst jetzt in Prag auf der Konferenz der tschechischen Eisenbahner mit allem Nachdruck unterstrichen hat, daß Rußland die einzige proletarische Bastion in der Welt ist, die es mit allen Mitteln durch das internationale Proletariat zu verteidigen gilt.
Also Fimmen, der Führer der Amsterdamer Gewerkschaften, kennt und sieht diese Gefahr und hat sich für einen Verteidigungskampf an der Seite Rußlands entschieden.
Die Herren Sozialdemokraten in Deutschland aber Hallen hier nur diplomatische Gespräche, vorsichtige Erörterungen über Notenwechsel, über diesen oder jenen gefeilten Ausdruck, über das Feilschen der deutschen und französischen Bourgeoste.
Das aber, was die Well bewegt, was die Arbeiter betrifft, das rührt diese Herren Arbettsgemeinschaftler, diese Herren, die der großen Koalition zustreben, nicht.
Die Gefahr des Angriffskriegs auf Rußland hat für Deutschland ein doppelt aktuelles Interesse.
Nicht nur, daß die Trabanten, von denen Brailsford ganz richtig schreibt, die Trabanten, die Rußland angreifen können, Polen usw.
unmlltelbar mit Deutschland benachbart sind, sondern es ist auch die Frage des wirtschaftlichen Wtedererstarkens Rußlands, von dem Deutschland durch GetreideSowjetrußland ist im Erstarken.
Es hat in den zwei Jahren des Friedens trotz der Dürre große Fortschritte gemacht.
Die Landwittschaft hat sich gehoben, die verarbeitende Industrie beginnt sich zu erholen, die ganze Organisation des proletarischen Staats erstarkt.
Die Arbettermassen so berichten uns selbst unparteiische Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11137 (Koeneir, Abgeordneter.)
(z) Arbeiter, parteilose Arbeiter haben sich nach langen Jahren jetzt wieder sattessen können, sie fühlen den Zufluß neuer Kräfte, neuer Kampfenergie, und diese natürlichen Verbündeten Deutschlands, insbesondere eines proletarischen Deutschlands, sehen in diesem Jahre einer großen Ernte entgegen, und wenn diese Ernte nicht durch ein Unglück vernichtet wird, so erscheint Sowjetrußland wieder auf dem Weltmarkt mit russischem Brot, es wird zur Verbilligung des Brots der breiten Massen auch in Deutschland beitragen können.
Deswegen ist der russisch-englische Konflikt für die deutsche Bevölkerung von einer außerordentlichen Wichtigkeit, zu dem Stellung genommen werden muß.
Aber gerade weil die Erstarkung Rußlands beginnt, gerade deswegen erwachen bei den räuberischen Imperialisten Englands wieder neue Jnterventionsgedanken.
Ein neuer wütender Druck soll auf die erste proletarische Republik ausgeübt werden.
Ihre wirtschaftliche Erstarkung soll unterbrochen werden, damit sie genötigt ist, genau so wie das deutsche Proletariat die Wucherbedingungen des Weltkapitals einzugehen.
In dieser Welt der wachsenden Gegensätze hat Deutschland nichts zu melden.
Es ist nicht Hammer, sondern Amboß.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Der Zustand der Leere, wie wir ihn in diesem Augenblick im Deutschen Reichstag sehen, beweist nur die absolute Schwäche der deutschen Regierung und der hinter ihr stehenden Parteien.
Sie wissen, wie es aus dem Munde des Reichsministers des Auswärtigen eben schon geklungen hat, nichts zu der jetzigen Situation zu sagen.
Sie müssen sich prügeln lassen wie die Hunde, ob von Mussolini, ob von Potncarv, ob von Curzon.
Jeder, der nur Lust hat, kann auf dieser Regierung herumprügeln, (sehr gut!
bei den Kommunisten) zu jeder Zeit und zu jeder Stunde.
Deswegen nehmen (u) wir es nicht tragisch, wenn diese Herren der aufsteigenden proletarischen Macht noch nicht das Gehör schenken wollen, das diese verdient.
Die deutsche Bourgeoisie, die ihre Welteroberungspläne mit der Niederlage bezahlt hat, war nicht imstande, während der fünf Jahre, die seit dem Kriege verflossen sind, wieder neue Kräfte auszulösen, die imstande wären, Deutschland gegen die Erdrosselung zu verteidigen, noch hat sie sich entschlossen, durch Opfer des Vermögens, obwohl Herr Hergt hier davon sprach, daß sie zu jedem Opfer bereit seien, die Sieger irgendwie zu entschädigen und so einen Frieden für Deutschland wenigstens zu erkaufen.
Diese Helden von der traurigen Gestalt, -die nach außen absolut hoffnungslos und wehrlos dastehen, fühlten sich nur stark genug, mit Hilfe soztalverräterischer Arbeiterführer, das deutsche Proletariat niederzuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Unterdrückung des Proletariats konnten sie noch im Innern durchsetzen.
Aber irgendwelchen nationalen Widerstand zu leisten, sind sie außer stände.
Und wenn Herr Hergt glaubt, feststellen zu können, daß er mit den Sozialdemokraten eine Einheitsfront im nationalen Widerstand hat, so bedeutet diese Anfachung nationaler Leidenschaften nur, daß die Herrschaften durch ihre Politik den Preis, für den sie das Ruhrgebiet an das Ententekapital verkaufen wollen, etwas herunterdrücken möchten.
Das ist alles, nichts Wetter ist der Zweck ihrer jetzigen Politik.
Tatsächlich ist der Widerstand bereits zusammengebrochen.
Die bürgerliche Presse zusammen mit den bürgerlichen Parteien spricht zwar noch von verschärftem Widerstand.
Tatsächlich aber leisten gegenwärtig nur noch die Arbeiter Widerstand.
Die Eisenbahner, die Riesenopfer auf sich nehmen, die die Gefängnisse und Zuchthäuser Men, die Bergarbeiter, die unter Bajonetten nicht arbeiten und sich dafür erschießen lassen müssen, die Metallarbeiter in zahlreichen Städten, die unter Arbeitslosigkeit leiden, (0) sie find diejenigen, die Opfer bringen und die tatsächlich im Abwehrkampfe stehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die bürgerlichen Parteien, die, eingedenk ihrer landesverräterischen Gesinnung, vorziehen, an solchen Auseinandersetzungen sich lieber gar nicht zu beteiligen, versuchen, den Kommunisten den Vorwurf zu machen, als ob sie die Abwehr im Ruhrgebiet irgendwie schwächen wollten.
Wir aber stellen fest, daß eS die Konferenzen der Kommunisten waren, die im Ruhrgebiet, in Essen die Forderung der Kohlenerfassung für die Bevölkerung durch die Kommunen und die Betriebsräte aufgestellt haben, die den Kampf gegen den Abtransport der Kohle nachhaltig und energisch ins Werk gesetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die bürgerliche Presse, vom „Börsen-Couricr ''bis zur „Deutschen Tageszeitung '', mußte zu diesem Auftreten der Kommunisten Stellung nehmen und mußte bestätigen, daß diese Essener Kampfbeschlüsse ein wuchtiger Schlag gegen die Poincarssche Politik wären.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''allerdings, das Blatt des Herrn Stinnes, erklärte, daß die Wegnahme des Hausbrandes ohne Bezahlung von den Zechen erfolgen solle.
Also das einzige Interesse, das Stinnes und Kompanie an dieser Frage haben, ist, ob sie ihr Geld bekommen.
Dabei stand fest, daß eine Pretsvereinbarung getroffen war.
Aber wir fragen die Kohlenbarone, die jetzt den Franzosen die Kohlenabfnhr von de« Halden gestatten: was bezahlen Ihnen die Franzosen für die Kohlen, die abgefahren werden
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Dieser Kohlenabtransport, der landesverräterischerweise im Gange ist, breitet sich immer mehr aus.
52 Zechen haben die Söldner Poincarss bereits besetzt, und es ist festgestellt, daß auf einer ganzen Anzahl, etwa (v) dem vierten Teil dieser Zechen, mit Einwilligung der Grubendirektoren die Kohlen von den Halden an die Franzosen ausgeliefert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die „Vosstsche Zeitung ''versucht das in einem Falle zu beschönigen und bestätigt dabei nur, daß die Direktoren dieser Bergwerke mit den französischen Besatzungsbehörden ein Abkommen auf Kohlenlieferungen geschlossen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Belegschaften kämpfen dagegen an, sie stellen sich auf den Standpunkt, daß es ein Paktieren mit den Franzosen nicht geben kann, und sie verharren zum größten Teil im Streik.
Daraufhin hat in dem Falle der Concordia der Direktor am schwarzen Brett einen Anschlag erscheinen lassen, wonach jeder Bergmann, der nicht zum festgesetzten Termin seine Schicht antrete, keinen Lohn erhalten würde.
Also Aussperrung, wenn man nicht an die Franzosen tiefem will!
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Hochverräterifcherweise üben Direktoren einen scharfen Druck auch auf anderen Gruben auf die Betriebsräte und Belegschaften aus, um sie zu zwingen, auch unter französischen Bajonetten zu arbeiten.
In manchen Fällen haben sie leider dabei Erfolg gehabt.
Auf einigen Zechen, zum Beispiel Moltke I und II, Moltke III und IV, werden nicht uur Kohlen von den Halden abtransportiert, wie in einem Dutzend anderer Zechen, sondern man hat den Druck bereits so weit verschärft, daß auf diesen beiden Gruben Kohlen gefördert und an die Franzosen abgeliefert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das alles zur höheren Ehre des deutschen kapitalistischen Profits!
Die Bergarbeiter, insbesondere die Betriebsräte, die auf kommunistischem Boden stehen, sind bei der 11138 Reichstag.
356.
Mtzrmg.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Körnen, Abgeordneter.)
() Regierung vorstellig geworden und haben mit Minister Hermes darüber verhandelt, wie man es möglich machen könnte, diese Kohlenlteferungen an die Entente hintanzuhalten.
Als sie auf ihrer Konferenz in Essen die entscheidenden Beschlüsse gefaßt hatten, wandten sie sich an den Bergarbeiterverband.
Der erklärte, daß die Forderungen der Kommunisten viel zu spät kämen, alle Forderungen seien längst erledigt, die Regierung hätte bereits Kredite an die Kommunen gegeben, es lohne sich gar nicht mehr, darüber zu sprechen.
Die Führer des Bergarbeiterverbandes haben ihre Mitglieder belogen.
Der Herr Hermes erklärte der Kommission, die vom Kongreß der Betriebsräte der Berg- und Hüttenindustrie hierher geschickt war ganz ausdrücklich, daß ihm diese Frage der Lieferung der Kohlen durch Kohlenverteilungsausschüffe der Betriebsräte ans dem Wege über die Kommunen ganz neu sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sei noch niemand an ihn herangetreten, und er werde sofort die Sache in die Hand nehmen.
Er gab die Zusage, daß an der Finanzfrage die Verteilungsaktion nicht scheitern solle.
Es wurde auch ein Preis bestimmt und der Kommission wurde zugesagt, daß über die Lieferung der Kohlen an die Bevölkerung und nicht an die Franzosen sie sehr bald Nachricht bekommen sollten.
Die Regierung treibt aber Verschleppungstaktik.
Bis heute, obwohl schon wieder 14 Tage seither ins Land gegangen sind und die Lieferung von Haldenkohlen an die Franzosen zunimmt, hat Herr Hermes der Kommission der Ruhrkohlenarbeiter noch keine Antwort gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dieser Reichstag, der das Interesse an dieser Frage durch gähnende Leere beweist!
hat gestern eine Resulotion abgelehnt, in der zur Verhinderung von (L) Kohlenlieferungen an die Franzosen Kredite für die Kommunen des Rnhrgebtets gefordert wurden, damit diese Kommunen durch die Betriebsräte die Bevölkerung mit Haldenkohlen beliefern könnten.
Der Reichstag hat sich damit selbst ins Gesicht geschlagen, und alle die heuchlerischen Reden, die man heute hier gehalten hat, hat man gestern schon durch einen Beschluß im voraus als eitel Heuchelei gekennzeichnet.
Der Reichstag hat durch seinen Beschluß den Kohlenlieferungen an die Franzoseil Vorschub geleistet.
Deshalb soll man uns hier nicht mit dem faulen Gerede mehr kommen, daß man noch in der Abwehr sei.
Die Arbeiter ja, die hat man in die Abwehr hineingetrieben, und sie haben die Abwehr geführt, weil die Besetzung des Ruhrgebiets durch imperialistische Mächte der Arbeiterschaft nicht gleichgültig sein kann.
Aber die Kapitalisten haben ihren Widerstand längst aufgegeben.
Sie haben cs auch verstanden, durch die Arbeitsgemeinschaft den Saararbeiterstreik abzuwürgen.
Das ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Liquidation des Widerstandes gegen Poincare.
15 Wochen haben diese Bergarbeiter heldenhaft im Kampfe gestanden, 15 Wochen sind sie durch keine Frankenlöhne und keine Frankenwährung irgendwie ins Wanken gebracht.
Es mußten erst die Arbeitsgemeinschaftler, die sozialistischen Gewerkschaftsführer kommen, um sie nach 15 Wochen unter das Joch der französischen Kapitalisten zu bringen.
Die vereinbarten Löhne sind niedriger als in Lothringen, wo bekanntlich ein gleichartiger Streik niedergesäbelt wurde.
Was der Säbel Poincarss in Lothringen erreichte, haben die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer im Saargebiet durch Verhandlungen durchgesetzt, ja, sogar noch schlechtere Lohnverhältnisse.
Die Abwürgung dieses Kampfes ist ein Verbrechen an der gesamten Arbeiterschaft Deutschlands und ein entscheidender Sieg Poin- El cares und der blutigen Henker des französischen Kapitalismus an der Ruhr.
Für den Wiederstand an der Ruhr wirkt diese Wiederaufnahme der Kohlenförderung an der Saar geradezu katastrophal.
Denn jetzt, nachdem die Saarkohle wieder massenhaft nach Frankreich rollt, ist die ganze Ruhrkohlenfrage in ihrer Bedeutung ganz erheblich herabgemindert worden.
Es wäre deshalb für jeden, der den Widerstand wirklich aufrecht erhalten will, allervornehmste Pflicht, den Saarstreik, noch dazu uuter solche »hundsgemeinen Bedingungen, nicht abwürgen zu lassen.
Die Ruhrarbeiterschaft hat jetzt allein die ganze Wucht des Widerstandes zu tragen.
Aber man hat den Saarstreik ja mit Berechnung abgewürgt, gerade in dem Moment, wo die deutschen Kapitalisten den passiven Widerstand gegen den französischen Imperialismus abbauen wollen.
Der Abbruch des Streiks ist ein offener weiterer Schritt zur Verständigung mit Poincars auf nur kapitalistischer Grundlage.
Und die bürgerlichen Parteien, zumal das Zentrum, das im Ruhrgebiet uud im besetzten Rheinland einen starken Einfluß hat, sollten nicht den Mund gar zu voll nehmen, wenn sie von der Aufrechterhaltung des passiven Widerstandes reden.
Gerade in den erzkatholischen Bezirken, in den Eisenbahndirektionsbezirken Trier und Mainz, wo das Zentrum dominiert, floriert der französische Eisenbahnbetrieb bereits am besten.
Im Ruhrgebiet, wo die Kommunisten und die übrigen Gewerkschaften einen Einfluß haben, werden die Eisenbahnzüge nur ganz wenig oder gar nicht benutzt.
Aber in den Bezirken von Trier und Mainz fahren die Kleingewerbetreibenden und Kaufleute seit Ostern zahlreich in den französischen Zügen.
So sieht es mit der Abwehr des Bürgertums aus.
Die großen Kaufhäuser, wie Althoff usw.
haben die Lieferung an die Franzosen bereits aufgenommen.
(.
hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sind, nachdem sie wieder einmal zum Boykott genötigt waren, aus ihren Verbänden ausgetreten und erklären offen: wir liefern jetzt an die Franzosen alles, was sie von uns verlangen, weil ja sowieso alle Geschäftsleute, wenn nicht öffentlich, so hinten herum, mit den Franzosen in geschäftlichen Verbindungen stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Erklärung, die sogar im amtlichen Pressedienst der Reichsregierung mitgeteilt wurde, kann füglich nicht bezweifelt werden.
Der Widerstand ist zusammengebrochen.
Deswegen die jammervolle, klägliche Haltung der Regierung.
Sie kann, da nichts mehr hinter ihr steht, keine aktive Politik mehr treiben.
Sich auf die Arbeiter allein zu stützen, fühlt sich diese Regierung außerstande.
Sie ist auch außerstande, den Landesverrat der Badischen Anilin- und Sodawerke, den wir schon verschiedentlich gekennzeichnet haben, zu verhindern.
Nachdem man vorher alle Fabrikgeheimnisse an die französischen Ingenieure gegen Franken verraten hat, jammert man jetzt über die neue Besetzung.
In dem Reingewinn dieser Fabrik drückt sich jetzt die Frankenbezahlung, die man für die Patente entgegengenommen hat, sehr deutlich aus.
Fast vier Milliarden beträgt der Reingewinn, und 300 Prozent Dividende werden den Aktionären ausgeschüttet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die fünf Millionen Franken, die die französische Regierung diesem Werk für deutsche Patente gezahlt hat, fließen also jetzt in deutscher Mark in die Taschen deutscher Kapitalisten der chemischen Industrie.
Das sind Wohl die Opfer, die Herr Hergt meint, das sind Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mal 1923.
11139 (Körnen, Abgeordneter.)
) wohl die „letzten Opfer, die man zu tragen bereit ist ''.
Herr Moldenhauer hat das einmal anders benannt.
Er nennt das wohlerworbene Rechte, an denen man nicht rütteln läßtWenn jemand noch im Zweifel darüber war, daß die Besetzung des Ruhrgebiets nicht nur, sondern der Notenwechsel und der Zusammenbruch der Widerstandskraft des Bürgertums in Deutschland tatsächlich gewinnbringend ist, braucht man sich nur den neuen Marksturz an der Börse anzusehen.
Die Aktien, gerade der rheinischivestfälischen Industrie, stiegen in dem Augenblick am meisten, als die deutsche Note hinausging und kurz darauf von der französischen und englischen Regierung als unannehmbar zurückgewiesen wurde.
Jetzt stiegen die Aussichten für die westfälische Industrie.
Jetzt sank aber auch wieder die Mark- Und mit diesem Sinken der Mark wird das Elend des deutschen Proletariats weiter steigen, zum Nutzen der Besitzenden, zum Nutzen der großen Industriellen in Rheinland-Westfalen.
Die Herrschaften waren und sind so lange für Erfüllung, als das auf Kosten der Ernährung der Arbeiterklasse ging.
Aber man kann jetzt nicht mehr der deutschen Arbeiterklasse den Hungerriemen noch schärfer anziehen.
Jetzt kommt die Zeit, wo das eherne Muß der Zahlungspflicht auch an die Bourgeoisie herantritt, und die Geschäftemacherei, die jetzt zusammen mit den Franzosen im Ruhrgebiet im Gange ist, ist nur das Bestreben, alle Profitmöglichkeiten noch vorwegzunehmen, bevor die Zahlungen beginnen.
Man will erst den Profit einsacken, der sich bei diesem Zusammenbruch noch machen läßt, um dann über Zahlungen zu verhandeln.
Aber die Herren haben sich bisher verrechnet und werden sich weiter verrechnen.
Es gibt keine kapitalistische Lösung dieser Differenzen mehr.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deutschland ist kein selbständiges Staatswesen mehr, es ist eine Kolonie geworden, es gilt nur noch als Ausgleichsmünze in deni Schacher der Alliierten.
Dazu haben es die Kapitalisten, die Bourgeoisie gemacht.
Die deutsche Bourgeoisie machte ja sogar die Ruhrbesetzung zu einem solchen Schacher; denn sie hat es verstanden, sich ihren Widerstand von den deutschen Reichskassen finanzieren zu lassen.
Die deutschen Kapitalisten lassen sich alles, was sie dort tun, durch die Notenpresse und ihre Produkte bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie tragen gar kein Opfer, im Gegenteil, tagaus, tagein werden Hunderte von Milliarden auf den Markt geworfen, um sie den Kapitalisten in den Rachen zu werfen- Man zerrüttet auf diese Weise das Geldwesen in einem Matze, daß Jahre vergehen werden, bis sich die deutsche Bevölkerung wieder erholen kann.
Man drückt auf diese Weise zum Nutzen des deutschen Kapitals den Arbeitslohn immer tiefer herab auf die Stufe eines chinesischen Kulis- Die Mark wird bewußt verschlechtert, um die Geschäfte -er Kapitalisten um so günstiger gestalten zu können, um es ihnen um so leichter zu machen, das, was sie dem Deutschen Reich abgepreßt haben, nachher in wertlosen Papierfetzen wieder zurückzuzahlen.
Denn wenn es wirklich einmal an die Rückzahlung der Ruhrhilse geht, wird nicht der Dollarstand von 20 000, sondern von 50 000 oder 70 000 das sein, wonach sie ihre Rückzahlungen vornehmen, wenn sie überhaupt jemals eine Rückzahlung leisten werden.
Wir betonen in diesem Augenblick mit allem Nachdruck, daß die Kapitalisten zwar bereit sind, das deutsche Proletariat zu verschachern, daß wir aber das nicht zulassen werden, daß wir das Proletariat aufrufen werden, sich nichts mehr aus den Taschen Reichstag.
I.
19201923.
356.
Sitzung.
stehlen zu lassen, daß demgegenüber nicht mehr gleich- (O) gültige Bemerkungen über Opfer, nicht mehr Bemerkungen, wie sie Herr Müller über schärfere Garantien gemacht hat, genügen, sondern daß es jetzt darauf ankommt, die Erfassung der Sachwerte wahrzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weim jetzt die Kapitulation der Cuno-Regierung kommt und die Riösenlast getragen werden muß, dann soll diese Riesenlast nicht wieder kampflos auf die Schulten: der Arbeiter gelegt werden, dann gilt es wirklich den Kampf um die Erfassung der Sachwerte rücksichtslos zu beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ohne die Erfassung der Sachwerte wird auch das, was die Sozialdemokraten, was auch manche Demokraten und Zentrumsparteiler immer wünschen, nämlich ausländische Anleihen, nicht zu haben sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur wenn das Deutsche Reich durch die Erfassung der Sachwerte wieder Besitz in die Hände bekommt, wird es wieder anleihefähig sein und wird man ihm wieder etwas pumpen.
Deshalb hat man ja gerade in England gesagt: wie kommt die deutsche Negierung dazu, über Anleihen zu verfügen
Es wird ihr doch niemand etwas pumpen.
Man hat gesagt: die deutsche Regierung erklärt: ja, ich werde Frankreich bezahlen auf Kosten der englischen Regierung, die Mir das Geld dazu pumpen soll, ohne daß man vorher die englische oder amerikanische Regierung nur mit einem Wort gefragt hat, ob sie bereit sind, das Geld überhaupt herzugeben.
Aber gegen die Erfassung der Sachwerte die einzige Grundlage der Gesundung, die wir in Deutschland überhaupt noch haben kämpft die Schwerindustrie mit Stinnes an der Spitze mit der größten Energie.
Es ist nicht zufällig, daß in der vorigen außenpolitischen Debatte nach Stresemann zu- M) nächst Herr Moldenhauer sprach, und es ist auch nicht zufällig, daß in der letzten Debatte nicht der Stresemann-Flügel, sondern Herr Maretzky über die innerpolitischen Fragen sprechen mußte- Der StinnesFlügel kämpft innerhalb der Deutschen Volkspartei um die Entscheidung, weil Stresemann es einmal gewagt hat, von der Sachwertersassung zu reden, und die Deutschnationalen Hetzen schon gegen Stresemann und denunzieren ihn als den zweiten Erzberger.
Diese Frage der Erfassung der Sachwerte, die in den Reihen der Demokraten und der Deutschen Volkspartei schon diskutiert werden muß, wird in der nächsten Zeit das deutsche Wirtschaftsleben, die deutsche Politik beherrschen.
Die Cuno-Regierung befindet sich dabei in einer so bedenklichen Lage, daß selbst Herr Cuno zugeben mutzte, daß er sich wie immer auf das schwerste getäuscht habe.
Herr Cuno erklärte kürzlich einigen Berliner Bankiers, wie es Herr Felix Pinner im „Berliner Tageblatt ''mitteilte, daß er geglaubt habe, die Industrie hinter sich zu haben, aber die Dollaranleihe und andere Vorgänge hätten ihn eines anderen belehrt.
Die Industrie unter der Führung von Stinnes hat es deutlich genug erklärt, sie will nicht zahlen, sie will nicht garantieren, und das ist das schlimmste Verbrechen, das in Deutschland in der letzten Zeit verübt worden ist.
Das Angebot der CunoRegierung wurde nicht von Cuno bestimmt, sondern darüber haben die wahren Herrscher Deutschlands, die schwerindustriellen Riesenkonzerne und die Großbanken entschieden, und diese schwerindustriellen Riesenkonzerne und Großbanken werden in dem Augenblick, wo Herr Cuno einen Schritt weitergehen wird, ihn entweder beiseite schieben oder die faszistischen Mordbanden aus ihn loslassen.
1523 11140 Reichst.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mal 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) Die Schwerindustrie hat es im Januar abgelehnt, irgendwelche Verantwortung, irgendwelche Verpflichtung zu übernehmen, und der Reichsverband der Industrie hat jetzt im Mai wieder ausdrücklich beschlossen, daß das Angebot auf der Basis der Bergmännischen Vorschläge gemacht werden soll, das heißt, daß von der deutschen Industrie keine realen, festen Garantien übernommen werden sollen.
Schwerindustrie und Großbanken stehen heute also genau so mit zugeknöpften Taschen da wie im Januar.
Die CunoRegierung ist zu ohnmächtig, um gegen die großen Geldsäcke jetzt etwas auszurichten, selbst vorausgesetzt, daß diese kümmerliche, schwächliche Regierung den Willen dazu hätte, den Geldsäcken wirklich etwas anzuhaben.
Die Stinnes, Thyssen und Konsorten kümmern sich den Teufel um das, was die Cuno-Regierung sagt, wenn's ans Zahlen geht.
Sie sind nur für die Euno-Regierung, Cuno ist nur ihr Mann, wenn es etwas einzusacken gilt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann sind sie mit ihm einverstanden.
Die räuberische Politik werden sie stets unterstützen, Opfer zu tragen, sind sie nie bereit, wenn Herr Hergt das auch noch so beweglich hier zu versichern für nötig hielt.
Die kapitalistische Gesellschaft, die jetzt am Ruder ist, ist aber keineswegs etwa eine nationale kapitalistische Gruppe, sondern eine Gruppe, die sich als eine internationale Macht bereits konstituiert hat, die nicht nur darauf ausgeht, einen Kapitalskonzern von Longwy, Briey bis Bochum zu schaffen, von dem schon so oft die Rede war.
sondern die mit StinneS an der Spitze einen westeuropäischen Trust aufrichten will.
Der internationale Polyp Stinnes macht sich nicht nur in Deutschland, sondern auch in allen Nachbarländern breit.
Wir hörten doch, daß dieser internationale Polyp in den Tagen der größten Schwierigkeiten Deutschlands mit (u) seinen Aktien an der Börse die größten Spekulationen treiben konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Stinnes-Aktien waren es, die zur Zeit des Notenwechsels am höchsten gestiegen sind.
Das zeigt, wer am Zusammenbruch Deutschlands, an der zunehmenden Spekulation verdient.
Und dieserselbe Stinnes, der kein deutscher Kapitalist inehr ist, sondern ein internationaler, am deutschen Proletariat vielfachen Landesverrat verübender Kapitalist, ist jetzt in der Schweiz schon unter Kontrolle gestellt worden.
Die schweizerische Regierung sah sich gezwungen, gegenüber der Auslandstätigkeit des Stinncs-Kapitals eine große Untersuchung und Nachprüfung der Vermögensverhältnisse des Stinnes-Konzerns durchzuführen, weil behauptet wird, daß Stinnes in der Schweiz bereits 20 Millionen Goldmark investiert habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Wien gründet derselbe Polyp mit dem Oberschieber und Valutaspekulanten Eastiglione eine Gesellschaft zur Belieferung der Großindustrie mit Rohstoffen mit 100 Millionen Kronen Kapital.
Ähnliche Verkaufsstellen hat er in Österreich massenhaft geschaffen, daneben in Bukarest, Sofia, Konstantinopel und Smyrna.
Sogar in Südslawien und Budapest sucht er Konzessionen zu erwerben und sich festzusetzen sowohl in den Kohlenbergwerken wie in den Waldungen.
Auch nach Argentinien hat er bereits seine Arme ausgestreckt.
Und nachdem er alles durchgesetzt hat, geht er noch einen Schritt weiter, um auch die oberschlestsche Industrie in Deutschland sich anzugliedern.
Dieser internationale Konzern, an dessen Spitze Stinnes steht, ist der tatsächliche Regent, derjenige, der Herrn Cuno diktiert, was er zu machen hat, ob passiven Widerstand oder ErsüllungSPolitik, ob er zahlen soll oder nicht, ob die Zeit der Verständigung schon ge- kommen ist oder nicht.
Alles das wird nicht mehr zwischen den Kabinetten und durch Reichstagsreden entschieden, sondern durch die Besprechungen des internationalen großen Kapitalkonzems.
Alles andere ist nur noch Heuchelei und politische Spiegelfechterei.
Unter dem Druck dieses großkapitalistischen landesverräterischen Treibens ist die Atmosphäre in Deutschland auf die Höchste Spannung gesteigert worden.
Die Frage steht jetzt so: kapituliert die deutsche Bourgeoisie vor dem Ententekapitäl, dann erfolgt ein Ausbruch der kleinbürgerlichen nationalistischen Leidenschaften, die in dieser Kapitulation nicht nur eine Verschlechterung ihrer Wirtschaftslage sehen, sondern es mit Recht als eine Schmach empfinden, daß das Regime der Bourgeoisie Deutschland zu einer Kolonie des ausländischen Kapitals gemacht hat.
Diese nationalistische Erhebung hat Herr Hergt schon ganz richtig angedeutet.
Er weiß nur nicht, wie man am besten diese nationalistische Erhebung in die deutschnationalen Kanäle leiten kann.
Diese nationalistische Erhebung wird dann kommen, wenn die Kapitulation der Bourgeoisie offenkundig sein wird.
Aber andererseits: welchen Konflikten gehen wir entgegen, wenn die Bourgeoisie versuchen sollte, den Widerstand an der Ruhr wieder aufzurichten, die Arbeiter weiter in den Widerstand hineinzuhetzen, um sie dann später im Stich zu lassen
Dann wird sich die wirtschaftliche Lage der breiten Massen noch weiter verschlimmern, und sie werden sich gegen diese weitere Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage mit Nägeln und Zähnen wehren müssen.
Es sind also wahrhaftig große Kämpfe in Deutschland im Anzuge, und die Zuspitzung der internationalen Lage kann zu alledem, wie ich einleitend sagte, Deutschland noch zum Aufmarschgebiet der Weltreaktion werden lassen.
In dieser Situation müssen wir nicht nur dem deutschen Proletariat, sondern auch den irregeführten, aufgewühlten Massen des proletarisierten Kleinbürgertums und den Beamten zurufen, daß sie sich selbst und die Zukunft Deutschlands nur dann verteidigen können, wenn sie sich mit dem klassenbewußten Proletariat verbinden.
Nur durch den Sieg über Stinnes und Krupp führt der Weg zum Sieg über Poincars und Loucheur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber solange die indifferenten Massen und das Kleinbürgertum sich zum Werkzeug der kapitalistischen und junkerlichen Konterrevolution machen, solange sie sich sogar noch von Ludendorff und Hitler leiten lassen, solange sie über die Arbeiterklasse herfallen, statt sich in die geschlossene proletarische Front einzugliedern, so lange wird die 'bürgerliche Regierung diese Zersplitterung im Kleinbürgertum und im Proletariat ausnutzen.
Sie wird das Proletariat nicht gegen die faszistischen Greuel, die sich täglich mehren, schützen, sondern eines Tages wird diese großkapitalistische, schwachmütige Regierung selbst von den Faszisten in die Kloake der Geschichte geworfen werden.
Wir haben ein solches Beispiel schon erlebt: die großkapitalistische Regierung Italiens ist samt dem Parlament von den schwarzen Hundertschaften der Faszisten unter Mussolini in den Dreck getreten worden.
Dort ist die Aufrichtung der Macht der Stinnes und Kompanie durch Mussolini bereits durchgeführt, und das Parlament, das hier bei solchen Auseinandersetzungen durch Abwesenheit glänzt, wird sich in Deutschland sehr bald in dieser Rolle befinden können.
Wir stellen dem den Gedanken des Kampfes um die Arbeiterregierung gegenüber.
Nur die Arbeiterregierung, die sich auf proletarische Gewerkschaften und Betriebsräte stützen wird.
Reichstag.
356.
Sitzung Mittwoch den 16.
Mai!
923.
11141 (Koenen, Abgeordneter.)
die das Proletariat gegen die Bourgeoisie bewaffnen wird, kann die deutsche Bevölkerung retten vor neuen niederdrückenden Lasten und den Schlägen der Faszistenbanden.
Unsere Losung ist: Fort mit der CunoRegierung, die sich ja schon zurückgezogen hat, fort auch mit der sich anbahnenden großen Koalition, die die Sozialdemokraten erstreben, und Schaffung einer Arbeiterregierung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur wenn im ganzen Reiche die koalitionslüstemen Sozialdemokraten zurückgedrängt werden, wenn die Arbeiter zu einer einheitlichen Kampsesfront kommen, werden sie den Kampf nicht nur gegen Stinnes und Krupp, sondern auch gegen Poincar« und Loucheur erfolgreich aufnehmen können.
Aber wir sehen, daß die koalitionslüsternen sozialdemokratischen Führer die Anfänge dieser Einheitsfront zu zerschlagen suchen.
Die Zusammenschlüsse in Thüringen und in Sachsen sind Gegenstände des Angriffs der Sozialdemokraten geworden.
Der gestrige Reichstagsbeschluß war nur ein Teil dieses Vorstoßes.
Der Reichstag hat gestern den ersten faszistischen Beschluß gefaßt, daß gegen die sächsische Regierung, die trotz allem doch eine parlamentarische Regierung ist, mit der Reichsexekutive vorgegangen werden soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem man untersucht, ob die Zusammensetzung der Landespolizei den Reichsrichtlinien entspricht.
Wir haben gegenüber diesen neuen Angriffen unser Ziel um so rücksichtsloser und schärfer herauszuarbeiten.
Meldet sich die bürgerliche Diktatur so schroff, so setzen wir dem entgegen den Willen, überall Arbeiterregierungen zu schaffen, die bereit sind, auf dem Boden des Kampfes um Gegenwartsforderungen mit uns zusammen den Kampf gegen die Reaktion aufzunehmen.
In Sachsen, Thüringen, Braunschweig, Hamburg, Lübeck und Anhalt sind diese Kämpfe durch Arbeiterregierungen möglich.
An den sozialdemokratischen Führern wird es liegen, ob sie weiter zulassen wollen, daß den saszistischen Vorstößen Bayerns ein neuer saszistischer Kampf der Reichsregierung gegen Sachsen, Thüringen usw.
folgen wird.
Auch gegen Thüringen hat bereits die Ankündigung der Reichsexekuxive vorgelegen.
Die thüringische Regierung wurde gezwungen, ihre Landespolizei nach Zella-Mehlis zu schicken.
Wenn sie nicht selbst die Poltzeitruppen dorthin geschickt hätte, dann drohte die Reichsregierung mit dem Einschreiten der Reichswehr.
Sie sehen also die Cuno-Regierung auf dem Marsche, das Bett für Mussolini und seine Trabanten in Deutschland vorzubereiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber diesen Tatsachen stellen wir fest: wir sind zwar noch nicht imstande, die Diktatur des Proletariats offen der Diktatur der Bourgeoisie, die aufgerichtet wird, entgegenzusetzen, weil die Voraussetzung dafür, die kommunistische Mehrheit im Proletariat, fehlt.
Aber wir werden den Kampf um die Arbeiteregierung und die Errichtung der Diktatur in gesteigertem Matze aufnehmen.
Die gesamte Entwicklung der Welt in den letzten Jahren hat gezeigt, daß die Arbeiter, wenn das Proletariat die Diktatur der arbeitenden Massen in Stadt und Land nicht aufrichtet, zu Opfern der rücksichtslosesten Diktatur der Bourgeoisie werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nach Finnland, Ungarn und Bayern und Italien bedarf es keiner weiteren Beispiele mehr.
Die in Deutschland vorliegenden Anzeichen sollten wirklich auch den sozialdemokratischen Arbeitem zu denken geben.
Sie sollen nicht an äußerlichen Erscheinungen kleben bleiben, (0) sondern sich endlich den Zusammenhang der furchtbaren Ereignisse des jetzigen Augenblicks klarmachen.
Der Faszismus lehrt mit blutigen Zeichen, was er vorhat.
Die Entwicklung hat weiter gezeigt, daß die Bourgeoisie weder imstande ist, der Welt den Frieden zu geben, von dem sie oft gesprochen und geschwärmt hat, noch kann sie aus kapitalistischer Basis die Welt von neuem aufbauen.
Das wird nur geschehen, wenn in Anlehnung an Sowjetrußland ein Bund der europäischen Räterepubliken des siegreichen Proletariats den Weg aus dem blutigen Chaos findet.
Wir werden in den nächsten Tagen— darüber noch ein Wort die Bereinigung der 2. und 2 s Internationale in Hamburg erleben.
Wir stellen aber schon heute fest, daß dies eine Vereinigung der Ohnmacht und des Nichtstuns, des Pazifismus und der Passivität sein wird.
Der Bankrott der 2. und -Internationale ist schon dadurch offenkundig geworden, daß sie das letzte Gelübde, das sie vor einem halben Jahre im Haag abgelegt haben, in diesem Augenblick der höchsten Gefahr ebenso wenig wahrmachen, wie sie es im Januar 'bei der Ruhrbesetzung wahr gemacht haben.
Sie haben damals im Haag beschlossen, bei dem Nahen einer Kriegsgefahr gegen jeden Krieg den Generalstreik zu erklären.
Ja, war denn die Ruhrbesetzung kein Krieg
Sie war die Wiederaufnahme, die Fortsetzung des Krieges.
Und droht nicht jetzt ein neuer Krieg durch die Verschärfung der Lage im Ruhrgebiet und durch die Drohungen Englands gegen Sowjetrußland
Die Kriegsdrohungen sind da.
Aber wir sehen nichts davon, daß dieses heilige Gelübde vom.
Haag, das mit großer Begeisterung aufgenommen Wurde, wahrgemacht wird.
Wir werden im Gegenteil zu Pfingsten wieder sehen, daß man sich bankrott erklärt und trotz der Verschärfung der Lage im Ruhrgebiet, des Druckes auf Deutschland und der Kriegsgefahr, in der Rußland steckt, nichts unternehmen kann.
Wir haben deswegen die Verpflichtung, energischer als bisher die Arbeiter aufzurütteln und ihnen zu sagen, daß nur eine internationale Vereinigung, die kommunistische Internationale die Befreiung des kämpfenden Proletariats durchführen kann und durchführen wird.
Gewiß, die Arbeiter fürchten sich noch vor dem Endkampf; darin haben die Herren Sozialdemokraten recht.
Sie bäumen sich noch nicht gegen die Bourgeoisie auf; das ist leider wahr und zu bedauern.
Aber nun, wohlan, wir werden in die Reihen der Arbeiter gehen und werden sie fragen, ob sie nicht gegen die Steigerung der Not, gegen das drohende Regime des Weißen Terrors kämpfen wollen.
Die Bourgeoisie wird heute oder morgen kapitulieren, das heißt verschärfte innere Kämpfe, und entscheidet sie sich jetzt noch nicht für die Kapitulation, dann-kommt auch die wachsende Verschärfung, dann droht die Verschacherung des Besitzes des Reichs an das ausländische Kapital durch Stinnes in absehbarer Zeit.
Wenn die Deutschnationalen und die Sozialdemokraten sich eben darüber gestritten haben, ob man Überschüsse oder Substanz hergeben soll, so meinte Herr Müller doch, man solle die Überschüsse der Reichsbahn hingeben, und Herr Hergt war damit einverstanden.
Wir sagen: nein, nicht Überschüsse von staatlichen Unternehmungen, sondern die Substanz, die Sachwerte der deutschen Kapitalisten müssen erfaßt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der einzige Weg.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sonst droht die größte Gefahr.
Darum müssen die Sachwerte beschlagnahmt und dazu benutzt werden, wie Herr 1523 11142 Mchstatz 356.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
() vr.
Stresemann ja auch schon angedeutet hat, endgültig die Reparationssrage zu erledigen.
Dieser Weg ist der einzige.
Wir werden Sie daran erinnern, daß einzelne der kapitalistischen Führer in einer schwachen Stunde diese Wahrheit einmal zugegeben haben.
Wir werden Sie jedesmal daran erinnern, wenn Sie mit nenen Steuerlasten, wenn Sie mit einer neuen Belastung der Bevölkerung kommen.
Wir werden die Arbeiter fragen, ob sie, wenn sie noch nicht den Endkampf führen wollen, den Kampf gegen neue steuerliche Belastungen zu führen bereit sind.
Sie werden diesen Kampf führen müssen, wenn sie nicht den Zusammenbruch haben wollen.
Wir glauben deswegen, daß es die höchste Zeit ist, die Organisation des Proletariats zu verstärken Wir haben uns deshalb mit aller Energie gegen die neuen Schläge zu wenden, die man nicht nur in Bayern, sondern jetzt auch in Preußen, gegen die sich in den Tageskämpfen aufrichtende Einheitsfront des Proletariats zu führen versucht.
Wir haben im Kamspe gegen die Not, gegen den Wucher, der sich jetzt bei dem Dollaranstieg wieder steigern wird, die Kontrollausschüsse aufgerichtet.
Wir haben zum Kampfe gegen den Faszismus, der ja jetzt durch den gestrigen Beschluß des Reichstags legalisiert worden ist, die proletarischen Hundertschaften eingerichtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Wir werden Ihnen zeigen, was wir mit den Hundertschaften machen werden; so leicht wird man mit uns nicht fertig.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Wir werden zeigen, daß das Mussolini-Bayern nicht ohne weiteres auf Preußen übertragen werden kann.
Wenn uns diese Mussolini-Bayern auch damit beschimpfen, daß sie behaupten, die Kommunisten unter (M stützten im besetzten Gebiet den Gegner, so wissen wir ja nur zu genau, daß die bayerische Regierungspartei in sehr engen Beziehungen zu der französischen Regierung steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr vr.
Heim und Konsorten sind wahrlich anrüchig genug und sollten nicht gegen andere solche Bemerkungen machen.
Sie selbst können doch feststellen, daß unsere Genossen im besetzten Gebiet eingesperrt, -aß unsere Zeitungen verboten werden.
Und wir haben den Kampf für die Aufrechterhaltung der proletarischen Hundertschaften gerade wegen dieser Drohung in Bayern jetzt mit aller Schärfe begonnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben gerade aus den Verhältnissen im Ruhrgebiet heraus diese Notwendigkeit zu betonen.
In Buer haben die Faszistenbanden, die Nationalsozialisten der Herren Henning und Wulle, Streikbrechergarden ausgerüstet, damit sie für die Franzosen arbeiten, damit sie den Franzosen Kohlen lieferten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben am 6.
Mai dann erlebt, daß diese Streikbrechergarden von proletarischen Hundertschaften ich sage es ganz offen —, von acht organisierten proletarischen Hundertschaften herausgehauen wurden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die ganze gewerbetreibende Bevölkerung hat de », Führern dieser Hundertschaften ausdrücklich ihren Dank ausgesprochen, weil die Streikbrechergarden der Herren Wulle und Henning geraubt und geplündert haben, in Wohnungen, aus denen die Eisenbahner ausgewiesen waren, eingebrochen sind, Bettbezüge gestohlen haben, weil sie die Wirte erpreßt, um Lebensmittel und Bier betrogen haben, sich besoffen haben, ohne zu bezahlen.
Mittwoch den 16.
Mal 1923.
Diese Garden sind nun von den proletarischen Hundert- (e; schäften herausgeschlagen worden, und der mehrheitssozialistische Stadtrat war es, der ihnen den öfsentlichen Dank des Magistrats ausgesprochen hat.
Wir haben diese proletarischen Hundertschaften doppelt notwendig, weil sie im Ruhrgebiet unentbehrlich sind.
Sie wissen, daß die Faszistenbanden der Wulle und Henning in Remscheid versucht haben, unseren Zeitungsbetrieb in Brand zu stecken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber solchen Mordbrennern, die nicht nur Morde an Ministern, sondern auch Zerstörungen kommunistischer Unternehmungen und Zerstörungen von Arbeitereinrichtungen in Nahem, Hamburg und Remscheid unternommen haben, muß man proletarische Hundertschaften haben.
Sie wissen, daß Herr Severing jetzt versucht, gegen die proletarischen Hundertschaften vorzugehen.
Das ist aber nichts als ein ganz ohnmächtiges Gestammel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den ersten Streich hat er in Barmen zu führen versucht, also gerade in dem Kampfgebiet.
Dort hat der Regierungspräsident Grützner die Führer der proletarischen Hundertschaften eingesperrt.
Aber nach 4 bis 5 Stunden mußte man sie wieder freilassen.
Man kann sie in ihrer Hundertschaftsarbeit nicht behindern, weil es keinen Paragraphen gibt, nach dem man sie aufhängen kann.
Wir lassen uns durch Verbote nicht ins Bockshorn jagen.
Was in Sachsen und Thüringen kraft des dort geltenden Rechts zulässig ist, werden wir auch in Preußen machen, (sehr Wahr!
bei den Kommunisten) und trotz des Verbots Severings sagen wir: Richtet proletarische Hundertschaften gemeinsam in den Betrieben auf!
Wir werden uns ganz offen gegen das (, n Verbot zur Wehr setzen, weil es ungerechtfertigt ist und eine Untergrabung sogar der jetzigen demokratischen Republik bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn ohne die organisierte Arbeiterschaft, die in festen Kaders ausgestellt wird, kann diese Republik überhaupt nicht mehr existieren.
Die monarchistische Durchsetzung der Reichswehr ist schon gebrandmarkt worden, die Zersetzung der Schupo in Bayern und Württemberg ist bekannt.
Worauf will sich die Regierung, worauf will sich Herr Severing stützen, wenn nicht auf die organisierten Arbeiter
Es gibt keine andere Stütze.
Und wenn sozialdemokratische Arbeiter in Sachsen gemeinsam mit uns Hundertschaften gründen, werden wir das in Preußen genau so machen.
In Zwickau wurde auf dem Unterbezirkstag der Sozialdemokraten ausdrücklich beschlossen: Im Zwickauer Bezirk ist sofort mit der Bildung gemeinsamer Abwehrorganisationen zu beginnen.
Mit diesen Sozialdemokraten halten wir es, nicht mit dem sozialdemokratischen Koalitionsminister Severing.
In diesem Zusammenhange beantragen wir, folgende Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, bei der preußischen Staatsregierung dahin zu wirken, daß das am 14.
Mai ergangene Verbot der Proletarischen Abwehrhundertschaften unverzüglich aufgehoben werde.
Ich stelle diesen Antrag mit zur Diskussion.
Wir machen uns gar keine Jllussionen.
Wir wissen, daß Sie ihn ablehnen werden.
Aber wir wollen diese Feststellung vor dem Reichstage gerade als Parallele zu dem Streich, den Sie gestern gegen Sachsen geführt haben.
MchSKH 356.
Sitzung.
—Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11143 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) Wir wollen feststellen; daß Sie den zweiten faszistischen Beschluß fassen, daß Sie offen zugeben, daß Sie sich auf dem Wege zu Mussolini befinden.
Es fehlt nur noch der Mann, der dieses Parlament nach Hause schickt und wie Dreck behandelt.
Aber dieser Mann wird noch kommen, und er wird als einzigen Gegner die Kommunisten finden.
Schon jetzt hat ja der Stellvertreter Mussolinis in Italien zu den bürgerlichen Parteien, z.
B. zu der Zentrumspartei, sagen müssen: Ja, meine Herren, was wollen Sie denn
Wenn der Faszismus abgewirtschaftet hat, dann kommt der Kommunismus; eine andere Lösung ist nicht möglich!
Deshalb fordern wir hier ausdrücklich von der Tribüne des Reichstages nochmals: es gilt, wo cs nur irgendmöglich ist, die Arbeiter in den Betrieben zu proletarischen Hundertschaften zusammenzufassen, den Zusammenhalt der Arbeiter für die Verteidigung gegen die militärischen Banden der Faszisten zu stärken, proletarische Organisation des Widerstandes gegen die Nationalisten zu schassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese ausdrückliche Aufforderung richten wir an unsere Brüder draußen und betonen, daß wir von den Hundertschaften nicht Abstand nehmen können, weil wir uns sonst selbst das Grab graben würden.
In diesem Sinne werden wir die Arbeiterschaft mobilisieren, werden sie aufrufen zu dem Kampf gegen die Gefahr des neuen Überfalls aus Sowjetrußland, gegen die Verschacherung des Ruhrgebiets, gegen den deutschen und internationalen Faszismus, werden sie aufrufen, gemeinsam zu känrpfen für die Erfassung der Sachwerte, gegen die Bourgeoisie, für den Sturz der bürgerlichen schwachmütigen Regierung Cuno, für die Bildung einer Avbeiterregierung, für die Errichtung proletarischer Hundertschaften in den Betrieben und für das Ou Bündnis mit Sowjetrußland!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Es könnte mich an sich reizen, meine Damen und Herren, auf den Husarenritt des Herrn Koenen gegen den Faszismus in Deutschland zu antworten.
Aber wir haben uns über dieses, Sie so unendlich interessierende Thema ja in den letzten Tagen so oft und so ergiebig unterhalten, daß ich glaube, es ist ziemlich zwecklos, nochmals darauf einzugehen und Herrn Koenen auf seine Angriffe gegen die Faszisten zu erwidern.
Es hängt das ja auch nur insofern mit der auswärtigen Politik zusammen, als Herr Koenen Herrn Mussolini in seinen Gedankengang hineingebracht hat und wahrscheinlich Herrn Mussolini mit der Note zusammen, und so hat er den Zusammenhang in wunderbarster Weise konstruiert.
Wenn ich heute im Namen meiner politischen Freunde das Wort ergreife, so möchte ich eine Feststellung machen.
Die deutsche Demokratie, die so wacker sich über die Geheimpolitik der Kabinette entrüstete, als sie noch nicht die Mutter der neudeutschen demokratischen Staatsmänner war, treibt in Wirklichkeit eine geheime Kabinettspolitik, wie sie krasser gar nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
über Leben und Tod des deutschen Volkes wird hinter verschlossenen Türen entschieden, nicht etwa nur verhandelt, was ja noch verständlich wäre, und das Ergebnis dieser Beratungen, dieser Beschlüsse und Entschlüsse sind Noten, die unseres Erachtens einfach politischer Selbstmord sind.
Die Meinung des Volkes in o) der freiesten Demokratie, die wir ja nach der Meinung der regierenden Parteien haben, wird überhaupt nicht befragt und nicht beachtet.
Wenn sich die deutsche Reichsregierung einmal die Mühe gäbe, im deutschen Volke nach der Meinung des Volkes über die Noten und über das System der heutigen Politik sich zu erkundigen: die deutsche Regierung würde ihr blaues Wunder erleben, wie man dort die Politik der Unterwerfung unter den Feindwillen in Wirklichkeit beurteilt.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Dasselbe Spiel, das sich schon während des Krieges, nebenbei bemerkt, und nach dem Kriege immer wiederholt hat, wiederholt sich auch jetzt.
Der Reichstag wird nach Hause geschickt, inzwischen wird die neue Suppe gekocht, mit den Fraktionsführern als Hilfsköchen, die das deutsche Volk auszulöffeln hat.
Dann wird wieder eine Note fabriziert, übersandt, veröffentlicht, und wenn das Unglück geschehen ist, darf sich der Reichstag mit dem Geschehenen abfinden oder eine diesbezügliche Kritik darüber äußern, die vollkommen wirkungslos ist.
Da man die meisten Fraktionsführer geschickterweise durch ihre Mitarbeit an den Noten die Zahl der Mitarbeiter ist ja Legion mitverantwortlich gemacht hat, ist man vor unangenehmen Überraschungen in Gestalt von Mißtrauensvoten sicher.
Diese ganze Komödie und das ist eine Komödie nennt man Demokratie!
Wir als ausgesprochene Gegner der formalen Demokratie und des parlamentaristischen Systems in der heutigen Form stellen diese Tatsache in aller Öffentlichkeit fest als ein Zeichen für die beispiellose Unwahrhaftigkeit der heutigen politischen Zustände, die in Wirklichkeit nichts anderes sind als die unumschränkte Gewaltherrschaft einer kleinen Anzahl von Fraktionsführern.
Wir legen Verwahrung (v) dagegen ein, daß die Lebensmöglichkeiten des deutschen Volks durch ein System aufs Spiel gesetzt werden, zu dem wir und die breitesten Schichten unseres Volks keinerlei Vertrauen haben und haben können.
Es handelt sich dabei viel weniger um Personen als um das System.
Das hat sich bereits bei der Note vom 2.
Mai gezeigt.
Diese Note vom 2.
Mai, die mit großen Worten in der der Regierung nahestehenden Presse angekündigt worden ist, war für das deutsche Volk eine geradezu ungeheuerliche Überraschung.
Hatte man bisher gehört und war immer wieder betont worden, daß die jetzige Reichsregierung nicht daran denke, die Belange des deutschen Volks im Ruhrgebiet und in der Gesamtheit den Feinden auszuliefern, so hat die Note vom 2.
Mai in der Tat wieder Angebote an den Feindbund gebracht, die, wenn sie angenommen worden wären, in der Wirkung geradezu verheerend gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es ist die gleiche Einstellung in der Politik, die heute von der Regierung Cuno befolgt wird, wie sie bereits während des Krieges immer wieder zu unserm Unglück von der Regierung Bethmann-Hollweg und deren Nachfolgern und dann nach der Revolution von sämtlichen Regierungen befolgt worden ist.
Der Trick, den die Feinde gegen uns anwenden, sollte doch nun allmählich in seiner ganzen Abscheulichkeit und in dem Zweck begriffen worden sein, den die Feinde mit dieser ihrer Politik befolgen.
Da tauchen mit einem Male so war es auch schon während des Kriegs freundliche Reden der Ententestaatsmänner auf, da hält irgendein Politiker in England oder in Amerika oder in Frankreich eine Rede, in der er freund11144 Reichstag.
356.
Atzung.
den 16.
Mai 1923 Wulle »Abgeordneter.)
(L.) lich sagt, sein Volk und die Völker der Entente seien in Wirklichkeit gar keine Gegner des deutschen Volks, sie seien ja in Wirklichkeit nur Gegner des regierenden Systems.
Dann wird dieses Thema von der diesbezüglichen Presse in derselben Weise auseinandergesetzt, in Deutschland entsteht ein Heller Jubel darüber, und unter dem Druck der sogenannten öffentlichen Meinung sieht sich dann die jeweilige Reichsvegierung veranlaßt, ein neues Angebot an den Feindbund zu machen.
So ist die Politik während des ganzen Kriegs gewesen.
Heute sind wir uns Wohl alle darüber klar, daß all die Friedensangebote der deutschen Regierung in Wirklichkeit eine Katastrophe gewesen sind, weil sie nichts anderes bewerkstelligt haben, als im Auslande den Glauben zu erwecken, daß die Widerstandskraft des deutschen Volks erloschen sei.
Dieses Spiel, dem wir dann mit den berühmten 14 Wilson-Punkten endgültig zum Opfer gefallen sind ich erinnere daran, daß man Herrn Wilson als den treuen Heiland gerade in der Linkspresse gefeiert hat, als den Mann, der dem deutschen Volke nur Frieden, Freiheit und Brot, uM mit Herrn Scheidemann zu sprechen, zu geben beabsichtige —, diese Politik ist in genau der gleichen Weise auch nach dem 9.
November von den sogenannten Volksregievungen weiter befolgt worden.
Auf diesem Wege hat man allmählich Deutschland von einem Zugeständnis zum andern geführt.
Auf diesem Wege ist es gelungen, das deutsche Volk an die ungeheuerlichen Forderungen unserer Feinde allmählich zu gewöhnen.
Es geht so weit, daß die „Frankfurter Zeitung ''am 7.
Mai schrieb, die Note der Franzosen auf unsere Note vom 2.
Mai könnte in Deutschland verstimmen, wenn man nicht in Deutschland bereits die Sprache der Franzosen kennte.
Also nach der Meinung der „Frankfurter Zeitung ''und ihrer (n) Freunde auf der Linken „könnte ''die Not verstimmen, aber sie verstimmt nicht.
Das deutsche Volk ist an Hundedemut gewöhnt, so daß jeder Fußtritt, der von dieser Seite ihm gegeben wird, noch dankend quittiert wird.
Der ungarische Graf Apponyi hat einmal vor wenigen Wochen im ungarischen Parlament das Wort geprägt: 1 Ungarn sei die Watschenmaschine ganz Europas, indem jeder, der eine Ohrfeige auszuteilen sich für verpflichtet halte, Ungarn eins in die Zähne haue.
Ich bin der Überzeugung, daß der Graf Apponyi im Irrtum ist.
Ungarn hat immer noch eine sehr starke Betonung der Würde bei allen den Drangsalierungen gefunden, die von den Feinden gegen dieses Land geübt werden.
1 Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß Deutschland längst in eine Jdealkonkurrenz mit der ungarischen Watschenmaschine eingetreten ist und mit viel mehr Recht diese Bezeichnung auf sich beziehen könne; denn jede noch so lächerliche Macht, mag sie sein, wo sie will, behandelt uns so, als ob wir ein Land wären, dessen Jdealaufgabe es sei, von den anderen verprügelt zu werden.
Als Lord Curzon am 20.
April seine Aufforderung so wurde sie verstanden an die deutsche Regierung gerichtet hatte, durch eine entgegenkommende Note die Plattform für neue Verhandlungen zu schaffen, da griff man in Deutschland freudestrahlend zu.
Wir haben vorhin aus dem Munde des Herrn Hergt hier einige Reden wiedergeben hören, die von englischer Seite vor Ausgabe unserer Note gehalten worden sind und die sehr weit entgegenkommend waren, die dem deutschen Volke weitgehende Zugeständnisse gemacht hatten.
Und nun folgte der Appell an die Engländer, sie sollten doch nicht, sagen wir einmal, wortbrüchig werden, sie sollten endlich das, was sie gesagt haben, auch in der praktischen Politik uns gegenüber befolgen.
Darin liegt meines Erachtens der Grundirrtum der neudeutschen Politik, lc, daß, wenn irgendwo eine Zeitung oder ein Staatsmann ein Paar freundliche Wort zu uns herüberspricht wir gleich mit beiden Händen freudig zugreifen, in diesem Staatsmann, so ähnlich wie in Wilson, einen neuen Retter, einen neuen Befreier sehen und sofort die Wünsche des feindlichen Staatsmannes restlos zu erfüllen trachten.
Das haben wir getan in der Note vom 2.
Mai, und wir haben eine Antwort von England wie von Italien bekommen, die ich nur als unverschämt bezeichnen kann, auch in der Tonart.
So spricht man nicht mit der Regierung eines Landes, von dem man behauptet, daß man mit ihm in Frieden lebe.
Der Enderfolg dieser Note, der Schlutzpassus geht dahin: wir erwarten nunmehr von euch ungezogenen Deutschen, daß ihr endlich vernünftig werdet und ein Angebot macht, auf das wir und Frankreich eingehen können.
Was wird also nun geschehen
Es wird wahrscheinlich und wir haben sehr starke Befürchtung eine neue Note fabriziert, und man wird versuchen, neue Zugeständnisse zu finden.
In welcher Richtung diese Zugeständnisse liegen, das ist ja bereits von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und auch von Herrn Koenen und vorher von der sozialistischen Presse mit aller wünschenswerten Deutlichkeit gesagt worden.
Sie liegen in der Erfassung der sogenannten Sachwerte.
Herr Müller (Franken) hat gesagt, innerpolitische Momente dürften für die auswärtige Politik nicht mitsprechen.
Ja, wenn endlich einmal in Deutschland das Regel würde!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei!)
Aber unter dem Druck der öffentlichen Meinung, unter dem Druck der Linksparteien macht die deutsche Regierung tatsächlich ein Zugeständnis nach dem t »i andern.
Es ist mit großer Entrüstung vorher darüber gesprochen worden, daß in einem Teile der Rechtspresse wenn ich sie so nennen darf über die Verhandlungen des Herrn Breitscheid in London Mißgünstiges und Verleumderisches verbreitet worden sei.
Meines Erachtens ist über die Verhandlungen des Herrn Breitscheid in London nur das eine gesagt worden, daß er mit seinen dortigen Freunden folgendes vereinbart habe: 1. daß Frankreich sofort bares Geld durch eine von uns aufzunehmende internationale Anleihe zu bekommen habe, 2. daß diese internationale Anleihe garantiert werden müsse von den deutschen Sachwerten, das heißt, von der deutschen Landwirtschaft und von der deutschen Industrie; und wenn ich recht unterrichtet bin, ist ausdrücklich betont worden, das dürfe nicht so eine vage Garantie sein, sondern es müsse bestehen in der Erfassung der Sachwerte, das heißt in der Enteignung des deutschen Volkes zugunsten unserer Feinde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ja, meine Damen und Herren, das ist ein Schritt, den wir auf das allerschärfste zu bekämpfen haben und gegen den sich das deutsche Volk in seiner ganzen erdrückenden Mehrheit mit aller Entschiedenheit erheben wird.
Das heißt die Abschaffung des Privateigentums, also die Erreichung ihres sozialistischen Zieles.
Das ist die erste große Etappe dahin, nachdem die Steuergesetzgebung die Vorbereitung für die Enteignung des Privatbesitzes bereits geschaffen hat.
Dagegen sich zu wehren, das in der Presse festzunageln und das zu bekämpfen, ist eine selbstverständliche deutsche Pflicht.
Da ist von Verleumdung usw.
auch nicht eine Spur.
Ich möchte nachher aus dem Munde des Herrn Breitscheid Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11145 (Walle, Abgeordneter.)
hören, ob diese Besprechungen auf dieser Linie da drüben nicht stattgefunden haben.
Wenn also weiter Zugeständnisse von den Feinden verlangt werden, in welcher Linie können sie denn liegen
Sie liegen eben in der Erfassung der sogenannten Sachwerte, sie liegen eben darin, daß Landwirtschaft und Industrie mit ihren Sachwerten haften sollen für die internationale Anleihe, von der es ja noch sehr fraglich ist, ob wir sie überhaupt bekommen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist derjenige Bankier Europas, der dafür in Frage käme, Amerika, gar nicht gewillt, uns eine internationale Anleihe in diesem Ausmaße zu geben.
Wir laufen also Gefahr, bei den neuen Zugeständnissen nur den Gerüchten und Verleumdungen Nahrung zu geben, die da sagen: die Deutschen wollen bloß nicht bezahlen, sie haben das Geld dazu.
Jeder Schritt auf diesem Wege führt uns ohne jede Hemmung tiefer in das Unglück hinein, und es gibt keine Macht der Welt, die uns, wenn wir weiter diese Politik der Erfüllung treiben, aus diesem Unglück herausziehen kann.
Das muß mit aller Deutlichkeit einmal ausgesprochen werden.
Denn was wir heute treiben, ist Erfüllungspolitik in der höchsten Potenz, ist genau das gleiche, was das Kabinett Wirth bis zum vorigen Herbst mit absoluter Klarheit und Zielsicherheit durchgeführt hat.
Man hat bloß eine andere Form gefunden, inan findet eine andere und wohlklingendere Tonart, in der Sache aber ist es genau dasselbe.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch völkischen FreiheitsPartei.)
Der Enderfolg ist, daß unser deutsches Volk durch den weiteren Unterwerfungswillen und durch die weiteren Angebote sich jede Möglichkeit eines tatsächlichen Ausbaues endgültig verbaut.
Das ist bisher die einzige Aktivität unseres Auswärtigen Amtes gewesen, die ich in der letzten Zeit habe feststellen können.
Das Auswärtige Amt und die Mehrheit der deutschen Politiker starren unentwegt nach dem Westen, blicken nach Frankreich, England und Amerika, suchen dort um gut Wetter zu bitten, Zugeständnisse zu erhalten, und sie erhalten keine Zugeständnisse, während die Möglichkeit einer außenpolitischen Aktivität gerade im Osten und im Südosten auf diesem Wege allmählich gänzlich verloren geht.
Was geschieht im Osten des Deutschen Reiches, um dort die politische Lage für uns irgendwie zu verbessern, um Möglichkeiten herauszuholen, auf Grund deren man in der Lage ist, dem französischen Vernichtungswillen entgegenzutreten.
Ich habe nichts davon ghört, daß das Auswärtige Amt irgendwie und mit Erfolg eingetreten ist für unsere deutschen Landsleute in den zurzeit verlorenen Gebieten an unserer Ostgrenze.
Stillschweigend wird über das Schicksal des Memellandes zur Tagesordnung hinweggeschritten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Keine Hand rührt sich, um einigen Hunderttausend Deutschen in diesem Gebiet zu helfen.
Der einzige Aktivposten, den das Auswärtige Amt als solchen mit besonderer Vorliebe bucht, ist der berühmte Rapallovertrag, auf dem man ja im Auswärtigen Amt außerordentlich stolz ist.
Ich glaube, daß dieser Rapallovcrtrag und seine Folgeverträge, die in den letzten Monaten geschlossen worden sind, geradezu verhängnisvoll für unser deutsches Volk geworden sind und werden müssen, weil durch diesen Rapallovertrag und die anschließenden Verträge der bolschewistischen Agitation in Deutschland Tür und Tor geöffnet werden.
Man soll ja nicht darauf hinweisen, daß auch England einen Vertrag ähnlicher Art mit Sowjetrußland ge- (e) schlossen habe.
England hat jetzt festgestellt, daß von Rußland infolge seines Abkommens Wer 80 Millionen Pfund Sterling zu bolschewistischen Agitationszwecken nach England gewandert sind.
Als die englische Regierung sich deswegen bei der Sowjetregierung in Moskau beschwert hat, bekam sie die entzückende Antwort: Wir geben kein Geld, das Geld wird von der Dritten, von uns ganz unabhängigen, Internationale gegeben.
Dasselbe wird ja wahrscheinlich der deutschen Regierung gesagt worden sein, wenn sie sich aufgerafft haben sollte, der immer mehr um sich greifenden bolschewistischen Agitation in Deutschland entgegenzutreten.
Sie hätten heute vormittag beim Empfang der Leiche Worowskis einen Überblick bekommen können über das Aufgebot von Sowjetvertretern aus Rußland, das tatsächlich bei uns bereits vorhanden ist.
Jede russische Handelssiliale ist nichts anderes als ein Agitationsherd, mit dem das deutsche Volk allmählich vergiftet und zersetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Die Engländer haben daraus die Konsequenzen gezogen, indem sie die Beziehungen zu Rußland abzubrechen gedenken.
Die Verhandlungen schweben noch England denkt nicht daran, nur aus Handelsinteressen das Wohl seines Volkes und die Ruhe seines Vaterlandes aufs Spiel zu setzen.
Der an sich sehr geschäftstüchtige Engländer ist viel zu sehr Patriot, als daß er um einiger Milliarden oder Millionen willen das Wohl seines Volkes aufs Spiel setzt.
Was geschieht, meine Damen und Herren, hinsichtlich der Tschechoslowakei.
Wir haben einen Vertrag mit der Tschechoslowakei neulich vorgelegt bekommen, wonach in Zukunft die Ausweisungen der Reichsdeutschen und Umgekehrt der Staatsangehörigen der i '') Tschechoslowakei aus Deutschland zu unterbleiben haben.
Was machen nun die Tschechoslowaken in Wirklichkeit
Sie halten offiziell diesen Vertrag wundervoll ein, zwingen aber die Arbeitgeber, daß sie die reichsdeutschen Angestellten entlassen und machen diese Reichsdeutschen auf diese Weise brotlos.
Aus diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege werden diese gezwungen, die Tschechoslowakei zu verlassen.
Ich habe nicht gehört, daß von der deutschen Regierung auf diesem Gebiet etwas getan worden sei.
Eine merkwürdige Stille liegt auch über der deutschen Politik hinsichtlich Südosteuropas.
Wo ist eine Aktivität zu spüren in unserem Verhältnis zu den südosteuropäischen Mächten, zu den Mächten, um die sich Frankreich mit einer Energie bewirbt, die ganz gewiß nicht aus der Liebe zu den Ungarn, Rumänen, Serben oder Griechen entspringt, sondern aus der Erkenntnis, daß diese Völker für die Vormachtstellung Frankreichs in Europa von ausschlaggebender Bedeutung sind
Sie sind ja durch die Presse wenigstens zum Teil unterrichtet über die Fäden, die von Frankreich aus über München nach Wien, Budapest, Bukarest lausen.
Das sind keine Pläne, die in den Wolken stehen, das sind auch keine Sachen, die uns nichts angehen, sondern es handelt sich hier um die Einheit des Reichs, um nichts anderes als 'darum, ob der deutsche Süden überhaupt noch eine Entwicklungsmöglichkeit haben soll oder ob sich da unten eine französische Großmacht- und Vormachtstellung entwickelt, gegen die wir mit bestem Willen dann nicht mehr ankämpfen können.
Jetzt soll das Orientalische Seminar aufgelöst werden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Damen und Herren, Ihr Lachen darüber 11146 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(L.) beweist mir, daß Sie merkwürdige Autzenpolitiker sind.
Wenn Sie wüßten, von welcher Bedeutung das Orientalische Seminar für unsere Stellung im nahen Osten ist, welche Größe in dieser Schöpfung Bismarcks lag, wie uns dadurch die Möglichkeit gegeben worden ist, mit diesen orientalischen Völkerschaften Beziehungen anzuknüpfen, dann würden Sie Ihr Lachen über diesen Punkt unterlassen.
Ich verstehe nicht, wie eine deutsche Regierung gerade in dem Moment, wo außenpolitische Aktivität einfach das Gebot der Stunde ist, kein Geld übrig hat, um das Orientalische Seminar zu erhalten.
Das Orientalische Seminar wird mit aus den Mitteln des Reichs finanziert, und es wäre wirklich an der Zeit, daß die Regierung und die Parteien des Reichstags endlich eingreifen und uns diese Pflegestätte außenpolitischer Cntwicklungsmöglichkeiten erhalten.
Aktiv ist das Auswärtige Amt, wie gesagt, im wesentlichen in der Notenproduktion und auch noch in einigen anderen merkwürdigen Fällen, die noch erwähnt werden müssen.
Aktiv ist das Auswärtige Amt zum Beispiel in der Vertretung der Interessen der Ausländer gegenüber den Deutschen, namentlich in Berlin.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es liegt ein ungeheuerlicher Fall vor, der berühmte Schumann-Schettini-Prozeß, wo eine deutsche Frau, Frau Schumann, von einem Mitglied einer ausländischen Kommission in der schamlosesten Weise behandelt worden ist.
Diese Frau hat zur Selbsthilfe gegriffen.
Schetlini wohnte bei Frau Schumann.
Sie hat ihm die Sachen vor die Tür gestellt, um sich vor weiteren tätlichen Angriffen zu schützen.
Darauf wird die Staatsanwaltschaft veranlaßt ich möchte wissen, ob das auf Befehl des Auswärtigen Amts geschehen ist —, die Klage gegen die Frau Schumann zu erheben, (v) (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) die deswegen zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt worden ist.
Eine Rolle dabei spielt der Legationsrat Dr. Jaenicke aus dem Auswärtigen Amt, der ja der Schwiegersohn unseres Reichspräsidenten ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Die Aufklärung über diesen Fall, der typisch dafür ist, wie hier die Interessen der Ausländer gegenüber den Interessen der Deutschen vertreten werden, scheint mir eine zwingende Notwendigkeit zu sein.
(Zuruf links.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß unsere auswärtige Politik aktiv sein muß, (Zuruf links) und gerade für ein Land, das so ivie wir am Boden liegt, muß sie besonders aktiv sein.
Die Aktivität besteht aber unseres Erachtens nicht in dem immer weiteren Entgegenkommen gegenüber dem Vernichtungswillen unserer Feinde.
Wenn in Frankreich und anderswo wirklich ernsthaft der Wille bestände, uns zu helfen, so könnte und müßte man selbstverständlich jede Möglichkeit ergreifen.
Ich glaube aber, es gibt mit Ausnahme von Herrn Hoffmann im Saale keinen einzigen Mann, (Zumf links) der ernsthaft glaubt, daß in Frankreich der Wille vorhanden ist, Deutschland jemals wieder hochkommen zu lassen.
Auch von England ist zurzeit nichts zu erwarten.
Die englische Politik betrachtet Deutschland nicht als die Königin in ihrem Schachspiel, sondern nur als eine Schachfigur.
Gerade der jetzige Leiter der englischen Politik, Lord Curzon, ist ein Mann »der auf englische Weltpolitik eingestellt ist, dessen Gedankengänge und dessen Wünsche sich um die Machtstellung (o) Englands im Indischen Ozean konzentrieren, der dank dieses Weltkriegs zu einem englischen Ozean geworden ist.
Darauf konzentriert sich die ganze Arbeit der jetzigen englischen Regierung, die eben keine europäische, sondern Weltpolitik zu treiben- hat.
England wird unter den jetzigen Verhältnissen niemals daran denken, für uns auch nur mehr übrig zu haben als ein freundliches Augenzwinkern, das den Engländer nichts kostet.
Namentlich wird England für uns so lange nichts übrig haben, als wir in Deutschland einen derartigen Zustand dem Auslande bieten, wie das heute der Fall ist.
Hier ist immer wieder mit dem Worte von der nationalen Einheitsfront gearbeitet worden.
Wenn aber der Engländer sieht, wie diese nationale Einheitsfront aussieht, wenn er sieht, wie gerade die staatserhaltenden Elemente von den einzelstaatlichen Regierungen verfolgt, bedrückt und eingekerkert werden, glauben Sie, daß von diesen Realpolitikern, die nur darauf ausgehen: wo ist eine Macht, auf die ich mich stützen kann
dem Wort von der nationalen Einheitsfront auch nur die geringste Bedeutung beigelegt wird
Die Voraussetzung für eine gesunde und aktive Außenpolitik ist einmal die Ausnutzung der Lage im Osten und Südosten und wo es immer fein mag, um dort Anhaltspunkte zu finden, vor allen Dingen aber und das steht in vorderster Linie —, daß wir im Innern in Deutschland dafür sorgen, daß die staatserhaltenden und das Vaterland liebenden Elemente nicht durch bie zersetzenden Elemente zerstört und endgültig vernichtet werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wenn die Regierung diese Vernichtungspolitik gegen die Deutschvölkischen und damit die Volks- und Staatserhaltenden weiter treibt und sich damit einverstanden (ip erklärt, dann gräbt sie sich und jeder aktiven deutschen Außenpolitik damit selbst das Grab.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache über die drei verbundenen Haushalte des Reichspräsidenten, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amts ist geschlossen.
Zu Kap.
1 Tit.
1 des Haushalts des Reichspräsidenten hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es ist von dem auswärtigen Krieg gesprochen worden, in dem das kapitalistische Bürgertum geschlagen ist, dessen Kosten es aber leider verstanden hat bisher auf bie Arbeiterklasse abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte von dem inneren Krieg sprechen, der seit der Revolution unausgesetzt fortgeführt worden ist, und von den Handlungen des Reichspräsidenten in diesem Krieg.
In diesem Klassenkampf hat das neue Deutsche Reich durch den Artikel 48 der Verfassung dem Reichspräsidenten die ungeheure Machtvollkommenheit in die Hand gegeben, die ganze Reichsgewalt in diesem Klassenkampf zugunsten der einen oder der anderen Partei zu verwenden.
Der Reichspräsident, der durch die Arbeiterklasse in sein Amt gekommen ist, hat diese Macht bisher fast ausschließlich gegen die Arbeiterklasse verwandt.
Die Ausnahmeverordnungen, die er im Klassenkampf erlassen hat, sind gegen keine andere Klasse angewandt worden außer gegen die Arbeiterklasse.
Die von ihm eingesetzten Ausnahmegerichte haben die Arbeiter zu Tausenden in die Gefängnisse und Zuchthäuser Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11147 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä, gebracht, und der Reichspräsident ist deshalb für die ungeheuren Strafen, die gegen Arbeiter ausgesprochen worden sind, letzten Endes verantwortlich.
Bevor der Reichstag wiederum auseinandergeht, möchte ich Ihnen, meine Herren und Damen, auseinandersetzen, daß noch Hunderte, ja ich übertreibe nicht, wenn ich sage, Tausende in den Gefängnissen und Zuchthäusern sind auf Gxund dieser Verordnungen, der Ausnahmegrichte und der Strafen, welche die Ausnahmegerichte gegen die Arbeiter erkannt haben.
Nach dem Kapp Putsch hatten wir ein Amnestiegesetz, welches durch bürgerlichen Formalismus so gefaßt worden ist, indem man sich auch auf das Formale des Strafgesetzes gestützt hat, daß eine große Anzahl Opfer dieses politischen Klassenkampfes überhaupt nicht darunter fielen.
Wenn die Regierung sich jetzt an die Einheitsfront des Volkes wendet und von der Arbeiterklasse immer wieder Opfermut verlangt, wie sie es getan hat, wenn die Arbeiter die Lasten des auswärtigen Krieges tragen sollen und getragen haben, dann, meine ich, ist es an der Zeit, bei dieser Gelegenheit auch an die Opfer des inneren Krieges zu erinnern.
Was haben diese Proletarier eigentlich damals begangen
Sie haben sich gegen das gewandt, was jetzt eine Macht geworden ist, die nach Meinung der Regierung den Staat selbst zu bedrohen beginnt.
Es waren die sogenannten vaterländischen Verbände, was wir jetzt Faszisten nennen, gegen die sich damals das Proletariat gewandt hat, weshalb Hunderte und Tausende von Proletariern in die Gefängnisse gekommen sind, wo sie zu Hunderten jetzt noch sitzen, ohne daß sich jemand um sie kümmert.
Ich meine, es ist an der Zeit, daß die Amnestie endlich auch diesen Arbeitern zuteil wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es liegt in der Hand des Reichspräsidenten, ihnen diese Amnestie zu gewähren.
Wir hatten dann wiederum eine Amnestie nach dem Märzaufstand.
Auch diese Amnestie ist so formal gefaßt worden, daß von den Verurteilten, die unter dem Ausnahmerecht inmitten des Tobens des Klassenkampfes vor die Ausnahmegerichte des Reichspräsidenten gebracht und dort verurteilt worden sind, wiederum eine große Zahl nicht amnestiert worden ist.
Ich habe hier einen Fall, den ich bei dieser Gelegenheit vortragen möchte.
Da ist ein Mann namens Karl Orfall aus Lüneburg.
Dieser Mann kommt zurzeit des Märzaufstandes in ein Lokal, in dem damals Maßnahmen gegen die Orgesch erörtert wurden, von der man glaubte, sie würde die Arbeiter überfallen.
Der Mann, der nicht gar zu begabt ist, läßt sich dazu veranlassen, in diesem Lokal in einem Topf, der dort stand, den Pinsel zu drehen.
Wie der Mann später erfährt, ist dort irgendein Sprengstoff gemacht worden.
Mit diesem Sprengstoff ist nichts geschehen.
Der Mann wird auf irgendeine Denunziation verhaftet, vor die außerordentlichen Gerichte gebracht und auf Grund des Sprengstoffgesetzes zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Während dieser Mann im Zuchthaus ist, gebärt seine Frau das achte Kind.
Sie selbst stirbt in der Geburt, die Familie wird aufgelöst, die Kinder werden in alle Himmelsgegenden in Waisenhäusern usw.
zerstreut Dieser Mann, ein unbestrafter anständiger Arbeiter, bekommt zum Begräbnis seiner Frau einige Tage Urlaub, und nachdem er seine Frau begraben hat, stellt er sich wieder.
Dieser Fall kommt vor den Herrn Reichspräsidenten; der Herr Reichspräsident lehnt die Begnadigung ab.
Mit Nachdruck ist zu betonen, daß sich auf Grund des letzten Amnestiegesetzes die meisten Staaten veranlaßt gesehen haben, Amnestieausschüsse zu bilden.
Es ist statistisch festgestellt, daß kein Amnestieausschuß weniger Begnadigungen ausgesprochen hat, Reichstag.
I.
1 S201S23.
U btz.
Sitzung.
daß kein Staatsoberhaupt weniger auf Grund der An- («) regungen des Amnestieausschusses begnadigt hat, als der Präsident des Deutschen Reichs, dieser Sozialdemokrat, der durch die Arbeiter in sein Amt gekommen ist.
In Bayern gibt es überhaupt kein Amnestiegesetz, die von den Bollsgerichten vemrteilten Leute sitzen in Gefängnissen und Festungen mit den schlimmsten und schwersten Strafen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich darauf Hinweisen, daß jetzt in Hamburg ein Gericht die Volksgerichte für ungesetzlich erklärt hat.
Alle diese Leute sind zweifellos zu unrecht verurteilt.
Ich möchte hier auf einige Fälle Hinweisen.
Ein gewisser Schlaffer ist vom Volksgericht München zu drei Jahren Festung verurteilt.
Es handelt sich um die übliche Geschichte, daß er zurzeit der Räterepublik etwas begangen haben soll.
Geschehen ist nichts, der Mann war nur irgendwie dabei.
Der Mann ist vor den Amnestieausschutz gekommen, der Herr Reichspräsident hat die Begnadigung abgelehnt.
Ich habe hier eine Reihe von Namen, die alle vor den Reichsausschutz gekommen sind, bayerische Verurteilte, bei denen die Amnestie überall abgelehnt ist.
Ich meine, der Herr Reichspräsident hätte alle Veranlassung, gegen Bayern, welches das Reichsamnestiegesetz sabotiert und selbst kein Amnestiegesetz gibt, welches das Zentrum der Agitation gegen das Reich ist, einzuschreiten und wenigstens die durch die bayerischen Volksgerichte Verurteilten zu amnestieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dazu hat er nach der Verfassung kein Recht!)
—Das ist ja gerade dasjenige, was wir aufs schärfste brandmarken, daß der Amnestieausschuß sich für unzuständig erklärt.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie müssen doch als Rechtsanwalt ganz genau wissen, daß er kein Recht dazu hat!)
1 (, »—Wenn Sie ein Politiker wären, Herr Müller, dann müssen Sie begreifen, daß das, was in Bayern zur Zeit der Räterepublik unternommen wurde, gegen das Reich gerichtet war.
Aber Sie sind eben kein Politiker, sonst stände es im Deutschen Reich anders.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er hat kein Recht zur Begnadigung in Bayern!)
—Das ist es ja gerade, was ich rüge, daß der Amnestieausschuß sich auf den kleinlichen politischen Standpunkt Bayern gegenüber stellt, daß diese Räterepublik das Deutsche Reich nichts angegangen ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Schwatz!)
—Mit dem Worte Schwatz kommt man nicht darüber hinweg, Herr Ministerpräsident Braun.
Das Volk draußen wird Ihnen schon sagen, was das heißt.
(Emeute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Erregter Wortwechsel zwischen den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld fortzufahren.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Es gibt einige Länder, die nun für sich kein Amnestiegesetz für notwendig hielten, weil sie zu klein sind.
Es lohne sich deshalb gar nicht, so etwas zu schaffen.
In diesen Ländern sind aber Urteile gesprochen worden, die die Notwendigkett eines solchen Gesetzes kratz vor Augen stellen.
Ich habe hier den Fall eines Mannes namens Gustav Brofin.
Der Mann ist in Coswig ansässig und vom Schwurgericht in Dessau zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt 1524 11148 Reichstag.
356 Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() Worden wegen Totschlags.
Es war bei den Märzkämpfen irgendwo zu einem Krawall gekommen.
Dabei ist einer zu Tode gekommen, und die Richter des Schwurgerichts haben diesen Mann verurteilt, wie es in solchen Zeiten geschieht, wo das Bürgertum noch unter dem unmittelbaren Eindruck des Hasses gegen die Arbeiterklasse steht, nachdem es die Dinge eben selbst durchgemacht hat.
Dieser Mann wurde des Totschlags schuldig befunden, obgleich nicht nur seine Parteigenossen, sondern alle, die ihn kennen, von feiner Unschuld überzeugt sind.
Dieser Mann sitzt heute noch im Zuchthaus, und niemand kümmert sich um ihn.
Sein Amnestiegesuch ist vom Reichspräsidenten abgelehnt worden.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlins: Das ist Anhalts Sache!)
Nein, da find Sie falsch unterrichtet, Herr Hoffmann.
Der Reichspräsident kann als solcher jede Strafe, die auf Grund des Strafgesetzbuches erlassen ist, amnestieren.
Ohne Zweifel kann er das, und hinter Ihnen sitzt der Herr Justizmintfter Radbruch, der Sie auch darüber belehren könnte.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlins: Der sagt, das ist Unsinn!)
Ich möchte glauben, daß er mir privatim etwas anderes sagen würde.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß das Politisch nicht geschieht, weiß ich.
(Abgeordneter l) r. Radbruch: Es ist nicht möglich!
Abgeordneter Hoffmann sBerlins: Sehen Sie sich doch die Verfassung an!)
Daß es nicht möglich ist, daß die Begnadigungsgewalt nicht beim Reichspräsidenten steht und vor den Ländern haltmachen müßte, steht nirgendwo in der Reichsverfassung.
Die Praxis ist freilich so, wie ja, wo yg) es möglich war, alles im Deutschen Reich derart geführt worden ist, daß man die Länder über das Reich gestellt hat; aber in der Verfassung selbst steht nichts, was den Reichspräsidenten hinderte, über die Köpfe der Landesregierungen hinweg in diesen Fällen die Begnadigung auszusprechen.
(Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich möchte dann noch auf einen Punkt kommen, nämlich auf die Taufende von Verurteilten- (Abgeordneten Müller (Frankens: Das ist ja unrichtig!)
Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
Lassen Sie mich doch aussprechen.
Ich spreche von den Tausenden, die nach dem Rathenau-Mord verurteilt worden sind und von denen ich bisher überhaupt noch nicht gesprochen habe.
Weshalb sind diese Proletarier und es handelt sich immer nur um Proletarier in die Gefängnisse und in die Zuchthäuser geworfen worden
Sie sind dort, weil sie diese Republik gegen die Mörder, gegen die Mörderparteien und deren Anhänger schützen wollten.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Braun (Düsseldorfs: Die, die jetzt noch drin sind, haben andere Sachen gemacht!)
Herr Ministerpräsident Braun, diejenigen, Aejetztnoch in den Gefängnissen sind, sind die unglücklichen Leute, (AbgeordneterBraun (Düsseldorfs: Die von Ihnen verführt worden sind!)
die sich haben verführen lassen, wenn ich dieses Wort gebrauchen soll, diese Republik zu schützen.
Das sind die Leute, die Sie jetzt in die Zuchthäuser und in die Gefängnisse werfen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, diese Leute werden es sich das nächste Mal anders überlegen, und dann werden Sie, Herr Braun, ja merken, was das zu bedeuten hat.
(Abgeordneter Braun (Düsseldorfs: Diejenigen, die die Republik schützen wollten, haben wir alle herausgelassen; in den Gefängnissen sitzen nur noch solche, die gestohlen und gemordet haben!)
Ich spreche von den Hunderten, die durch Ihre Aktion bei Gelegenheit des Rathenau-Prozesses in die Gefängnisse gekommen sind.
Ich meine, man sollte doch auch endlich an die Amnestie dieser Leute denken.
Wie die Dinge aber auch stehen, die Saat, die dadurch gesät worden ist, daß man die Hunderte und Tausende von Proletariern in den Gefängnissen und Zuchthäusern gelassen hat, wird aufgehen.
(Abgeordneter Braun (Düsseldorfs: Ihre Saat!)
Es wird die Zeit kommen, wenn der Herr ReichsPräsident diese Leute nicht amnestiert, daß das arbeitende Volk sie amnestiert.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Es ist bei diesem Etat, wenn kein anderer Wunsch geäußert wird, nur zur Abstimmung zu bringen der Tit.
2 des Kap.
1 nach dem Antrage Klöckner und Genossen aus Nr.
5824.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die übrigen Kapitel und Titel sind in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichskanzlers.
Hierzu sind Anträge nicht gestellt mit Ausnahme einer Entschließung Koenen und Genossen, die von dem Herrn o », Antragsteller bereits mitgeteilt worden ist.
Sie lautet dahin, der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung wird aufgefordert, bei der Preußischen Staatsregierung dahin zu wirken, daß das am 14.
Mai ergangene Verbot der Proletarischen Abwehrhundertschaften unverzüglich aufgehoben werde.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Die Kapitel und Titel des Etats selbst sind in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt, da andere Anträge nicht vorliegen.
Ich rufe auf den Haushalt des Auswärtigen Amts.
Da handelt es sich zunächst um Kap.
1 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben nach dem Antrage Klöckner und Genossen auf Nr.
5824.
Ein Einwand wird gegen diesen Antrag nicht erhoben; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ferner sind nach derselben Drucksache noch zu erledigen die Titel 6, 7, 9 und 12 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben.
Angenommen.
Dis übrigen Kapitel und Titel des Haushalts sind in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltplans für das Rechnungsjahr 1 S23.
Ich rufe auf die ZK 1 und 2 vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern, 3, 4, 5 (neu), 6, 7, 8, 9, a (neu).
Angenommen.
Reichstag.
356 Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1 SS 11149 (Präsident.)
Zu § 9 d (neu) hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Ich möchte nur im Namen des Sparausschusses zu § 9 b Abs.
2 die Erklärung abgeben, daß diese Bestimmung für die im Bau begriffenen Offiziers- und Unteroffizierswohnungen im besetzten Gebiet nicht gilt.
Präsident: Der § 9 d selbst ist angenommen.
88 9 e (neu), 10, 11, 11 a (neu), 11V (neu), 12, 12 »(neu), 13, 14.
Einleitung und Überschrift.
Ich rufe auf die zweite Anlage zum Haushaltsgesetz, erkläre sie für angenommen; die dritte Anlage zum Haushaltsgesetz, ebenfalls.
Wir kommen nunmehr zur Schluß abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Haushaltsgesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß unterbreitet uns den Vorschlag, die einzelnen Petitionen der Regierung als Material, zur Erwägung oder zur Berücksichtigung zu überweisen, sie für erledigt zu erklären oder darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus sich den Vorschlägen des Ausschusses bezüglich der Petitionen auf Drucksache Nr.
5539 HI, 5550 II, 5616III, 562411, 5663111, 5729III, 5754III und 5818III, 1 bis 12, anschließt.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zu der zurückgestellten dritten Beratung der Gesetzentwürfe über den Verkehr mit unedlen Metallen, beziehungsweise mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen (Nr.
5638, 5843 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über beide Gesetze, schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 10, 8 11 in der Fassung, die wir in der zweiten Lesung beschlossen hatten, 88 12 bis 18.
Zu 8 19, und zwar zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat vr.
Schäfer.
Dr. Schäfer, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat vorhin bei der zweiten Lesung Einwendungen gegen den 8 19 bezw.
den 8 17 der Gesetzentwürfe erhoben.
Er hat insbesondere eine Bemerkung in den Begründungen der Vorlagen, wonach die beiden Vorschriften in ihrem Tatbestands eng an die Fassung der Vorschriften des Strafgesetzbuchs gegen Hehlerei sich anlehnen, als nach seiner Auffassung nicht richtig bezeichnet.
Demgegenüber darf ich bemerken: Es handelt sich bei diesen Stellen der Gesetzesbegründungen um Erläuterungen zu den Einzeldorschriften, die lediglich zum Ausdruck bringen sollen, daß der äußere Tatbestand der neuen Vorschriften in seiner Fassung dem Hehlereitatbestand des Strafgesetzbuchs nachgebildet ist.
Bei der Ausarbeitung der Entwürfe ist, wie sich aus den allgemeinen Ausführungen der Begründungen klar ergibt, keineswegs verkannt worden, daß die Wendung des geltenden Strafgesetzbuchs „oder den Umständen nach annehmen muß ''nicht die Bestrafung der Fahrlässigkeit vorschreibt, sondern lediglich eine gesetzliche Beweisvermutung für die vorsätzliche Tat darstellt.
Im Anschluß an seine rechtlichen Ausführungen hat (0) dann der Herr Abgeordnete Dr. Kahl an die Regierung die Frage gerichtet, wie sie den Begriff der Fahrlässigkeit in den beiden Gesetzen auslege, über den Begriff der Fahrlässigkeit ist schon im Ausschuß eingehend verhandelt worden.
Schon dort war die Besorgnis geäußert worden, es könnten die Fahrlässigkeitsbestimmungen gegen Personen Anwendung finden, bei denen lediglich der objektive Tatbestand festgestellt sei.
Man suchte deshalb im Ausschuß nach Formeln, um dieses ungewollte Ergebnis im Gesetzestext mit Sicherheit auszuschließen.
ES war angeregt worden, auf den Begriff der groben Fahrlässigkeit abzustellen oder den Begriff der Fahrlässigkeit hier gesetzlich näher zu umschreiben.
Die letztere Anregung ist nunmehr auch im Plenum in dem Antrag Keinath 5872 Nr.
2 wiederholt worden.
Der Ausschuß hatte sich auf die Ausführungen der Regierungsvertreter davon überzeugt, daß es ohne Gefahr für den reellen Handel bei der Fassung der Regierungsvorlage verbleiben könne.
Ich möchte das hohe Haus ersuchen, der Auffassung des Ausschusses beizutreten.
Nach feststehenden strafrechtlichen Grundsätzen handelt fahrlässig im Sinne des Strafrechts, wer die Sorgfalt außer Acht läßt, zn der er nach den Umständen und nach seinen Persönlichen Verhältnissen verpflichtet und imstande ist.
Es genügt also zur Fahrlässigkeit in keinem Falle, daß der Beschuldigte objektiv im Besitz der gestohlenen Sachen befunden wird.
Vielmehr muß außerdem noch nachgewiesen werden, daß er bei dem Erwerb der gestohlenen Sachen eine ihm nach den Umständen und seinen persönlichen Verhältnissen, insbesondere auch nach den Verhältnissen seines Betriebes, obliegende Prüfungspsltcht vernachlässigt hat.
Durch die neuen Vorschriften wird nach meiner Meinung eins besondere neue Prüfungspflicht nicht aufgestellt.
Die neuen Vorschriften setzen vielmehr diese Prufungspflicht in dem eben dargelegten Umfang voraus und wollen lediglich die Erfüllung dieser Pflicht durch Aufstellung einer Strafdrohung sichern.
Natürlich können und werden die neuen Straf, drohungen die Wirkung äußern, daß eine etwa da oder dort bestehende laxere Auffassung über die Pflicht zur Prüfung dessen, was man kauft und von wem man kaust, einer schärferen Auffassung Platz machen wird.
Diese Wirkung ist aber meines Erachtens nicht ein Nachteil, sondern ein wesentlicher und gewollter Vorzug der neuen Bestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieweit die Prüfungspflicht des Metallhändlers im Einzelfalle geht, läßt sich im allgemeinen nicht sagen, sondern hängt im wesentlichen von den Umständen des Einzelfalles ab.
Was das von dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl behandelte Beispiel betrifft, so wird eine Pflicht des Großhändlers, beim Einkauf eines ganzen Waggons von Metallbruch die Herkunft jedes einzelnen Stückes des Waggoninhalts nachzuprüfen, meines Erachtens nicht angenommen werden können.
Dagegen würde gegen einen Metallgroßhändler der Vorwurf fahrlässiger Hehlerei mit Recht zu erheben sein, wenn er beispielsweise von einem Unbekannten einen Waggon Metallbruch erwirbt, ohne seinen Inhalt überhaupt zu prüfen.
Die Reichsregielung hält hiernach den von dem Herrn Abgeordneten Keinath zu 8 19 des ersten Gesetzentwurfs beantragten Zusatz für überflüssig.
Sie hat auch sachliche Bedenken gegen ihn, weil es zu bedenklichen Rückschlüssen aus dem Gegenteil führen müßte, wenn der Begriff der Fahrlässigkeit nur in einer von vielen Bestimmungen über fahrlässige Begehung erläutert würde.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
1524 111501 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Dr. Schüfe », Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Ich möchte deshalb das Haus bitten, dem Antrag Keinath auf 5872 Nr.
2 nicht stattzugeben.
Präsident: Es fragt sich nun, Herr Kollege Keinath, ob der Antrag für die dritte Beratung wieder ausgenommen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Regierungsvertreters sind wir bereit, den Antrag zurückzuziehen.
Durch die Erklärung, die in gleicher Form in dem Ausschußbericht nicht in die Erscheinung getreten ist, sind immerhin einige, wenn auch nicht alle Bedenken aus dem Wege geräumt.
Präsident: Damit darf ich den § 19 in der Aus« schutzfassung als angenommen erklären.
Ich rufe auf §19 »(neu).
Zu § 20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Maretzky.
Or.
Maretzky, Abgeordneter: Ich richte die Frage an die Regierung, wie sie den Abs.
2 des § 1 ihrerseits auslegt.
Es handelt sich darum, daß an sich im § 1 vorgesehen ist, daß die Vorschrift der Konzession auch für den Erwerb zu Zwecken der Verarbeitung und Bearbeitung vorgeschrieben ist.
Da das ganz zweifelsfrei feststeht, dürfte nicht ohne weiteres klar sein, wie der Abs.
2 aufzufassen ist, wo eine Kannvorschrift aufgenommen ist, die für Schmelzereien und Gießereien lediglich bestimmt, daß die oberste Landesbehörde bestimmen kann, ob der Betrieb von der Erteilung einer Erlaubnis abhängig gemacht wird.
Man müßte zunächst den Eindruck haben, daß durch die Fassung des Abs.
1 der Abs.
2 überhaupt unnötig geworden ist, weil der Betrieb der Gießerei und Schmelzerei ein Betrieb ist, lM der der Bearbeitung und Verarbeitung von Metallen dient und deswegen durch ß 1 erfaßt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Schäfer.
Or.
Schäfer, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregieruna: Ich kaun aus die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Maretzky- nicht erwidern, weil ich als Vertreter des Reichsjustizministeriums hier nur zu der speziell juristischen Frage des Begriffs der Fahrlässigkeit Stellung genommen habe und für die von Herrn Abgeordneten Dr Maretzky behandelte Frage nicht zuständig bin.
Ich werde aber veranlassen, daß ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, der hier im Hause ist.
die geforderte Erklärung abgeben wird.
Präsident: Die Debatte über § 20 ist geschlossen.
Ich darf denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der S ch l u ß abstimmung dem Gesetzentwurf über den Verkehr mit unedlen Metallen die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen: ß 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9, 10, 11.
12, 13, 14, 15, 16.
Ich nehme an, daß der Antrag Keinath.
Or.
Maretzky zu § 17 auch zurückgezogen ist.
(Zustimmung.)
§ 17, § 18, 19, 19a (neu), 20, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz« entwurf in der Schluß abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist ebenfalls angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu beiden Gesetzentwürfen gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Ich rufe nunmehr den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf, nämlich dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verminderung der Lasten des Reichs aus der Gesetzgebung über die Entschädigung!
« nd das Ausgleichsverfahren aus Anlatz des Friedensvertrags von Versailles (Reichsentlastungsgesetz), eines Gesetzes über Entschädigungen aus Anlatz des FriedensVertrags (Liquidationsschädengesetz) und eines Gesetzes znr Abänderung des Reichsausgleichsgesetzes (Nr.
5042 der Drucksachen) Berichte des 24.
Ausschusses zum Reichseutlastungsgesetz auf Nr.
5859 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Curtius; Liquidationsschädengesetz auf Nr.
5850 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Or Curtius; Reichsausgleichsgesetz auf Nr.
5852 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Or Curtius.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebold.
Siebold, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der letzten Stunde wurden von autoritativer Seite schwere Bedenken gegen diese drei vorliegenden Gesetze erhoben, weil die finanzielle Belastung zu groß ist.
Es ist infolgedessen die Frage auszuwerfen, ob die Erledigung der Gesetze in dritter Lesung heute zweckmäßig ist.
Ich bitte die Reichsregierung und die Parteien, sich dazu zu äußern Wenn diese Bedenken nicht zerstreut werden können, wird meine Partei dafür eintreten, daß die dritte Lesung bis nach den Pfingstferien zurückgestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Or.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Herren!
Die Reichsregierung hat gegen die Vornahme der dritten Lesung am heutigen Tage keine Bedenken.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dann können wir die dritte Beratung vornehmen.
Ich schließe die allgemeine Aussprache und rufe zunächst auf das Reichsentlastungsgesetz in seinen sämtlichen Paragraphen, wie sie in der zweiten Beratung angenommen sind, von 1 bis 23.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, üch vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen Reichstag.
356 Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
11151 (Präsident.)
Ich rufe auf das Liquidationsschädengesetz in seinen Paragraphen 1 bis 70.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der S ch l u ß abstimmung ihre Zustimmung geben »vollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit; es ist aitgenommen.
Ich rufe auf das Reichsausgleichsgesetz in den einzelnen Ziffern.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch den Anträgen des Ausschusses, die Petitionen durch die Beschlußfassung über diese drei Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären, zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß zum nächsten Gegenstand ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden ist.
Ich muß aber vorher auf einen Vorgang in der gestrigen Sitzung zurückkehren.
Bei der Feststellung eines Abstimmungsergebnisses gestern ist gegen das Präsidium gewendet der Zwischenruf „Schieber ''erfolgt.
Daraufhin hat Herr Vizepräsident l .
Rießer den vermutlichen Zwischenrufer, Herrn Abgeordneten Malzahn, zur Ordnung gerufen.
Herr Malzahn hat später festgestellt, daß der Zwischenruf von ihm nicht ausgegangen ist.
Ich halte im Einverständnis mit Herrn r.
Rießer einen solchen Zwischenruf, gegen das Präsidium gewendet, für ungehörig im höchsten Grade , 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Er unterstellt uns eine falsche Feststellung des Abstimmungsergebnisses.
Ich habe inzwischen durch seine eigene Mitteilung festgestellt, daß der Abgeordnete Thomas diesen Zwischenruf gemacht hat.
Ich rufe ihn zur Ordnung.
(Bravo!)
Herr Abgeordneter Thomas hat das Wort.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe.
Thomas, Abgeordneter: Ich will mich nicht gegen den Ordnungsruf wenden.
Nach der Geschäftsordnung habe ich ihn verdient und ich stecke ihn ein.
Ich habe mich aber gegen das zu wenden, was der Herr Präsident im Einvernehmen mit dem Herrn Vizepräsidenten Rießer festgestellt hat, und habe folgendes zu erklären.
Ich habe in der gestrigen Sitzung gelegentlich einer Abstimmung den Zwischenruf „Schieber ''gemacht.
Ich habe mit diesem Zwischenruf nicht die Geschäftsführung des Vizepräsidenten Dr. Rießer kritisieren wollen, sondern das Verhalten der Abgeordneten auf der rechten Seite des Hauses, die, obgleich bei der Abstimmung deutlich in der Minderheit, dem Präsidenten fortwährend das Wort „Mehrheit ''zuriefen.
Da der Präsident tatsächlich zunächst erklärte, daß die Mehrheit auf der rechten Seite des Hauses sei, nahm ich an, daß ihn die Zurufe beeinflußt hätten.
Weil ich den fortgesetzten Zuruf „Mehrheit ''als offensichtliches Mittel ansah, einen bestimmten Zweck zu erreichen, (Heiterkeit) und zwar die Feststellung einer Mehrheit, wo keine war, meines Erachtens der Versuch also vorlag, ein Resultat M verschieben, gebrauchte ich das Wort „Schieber ''mit Bezug auf Abgeordnete der rechten Seite des Hauses, mit vollem Recht.
(Lachen und Schlußruse rechts.)
Präsident: Ich stelle also fest, daß der Abgeordnete (0) Thomas den Zwischenruf nicht gegen das Präsidium gewendet gebraucht hat.
Ich halte ihn aber auch in der Form, wie er ihn jetzt deklariert hat, für parlamentarisch unzulässig.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Dr Gildemeifter, Stücklen und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ErgSnzung des Reichsfiedlungsgesetzes vom 11.
August ISIS (Flüchtkingssiedlungsgesetz), bezw.
Hergt und Genossen, betreffend Zuteilung von Skedlungslanb an oftmürkifche Flüchtlinge (Nr.
5748, 5753 der Drucksache«).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
5860 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter k) r. Gildemeister.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1 § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter I r Gildemeister.
I n Gildemeister, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Ergänzungsgefetz zum Reichssiedlungsgesetz, das Ihnen heute vorliegt, verdankt einem Initiativantrag seine Entstehung, der am 21.
April gestellt und am 8.
Mai dem l.
Ausschuß überwiesen wurde.
Der Ausschuß hat es sich angelegen sein lassen, in wenigen Beratungen den damals vorliegenden verhältnismäßig kurzen Entwurf auszugestalten, so daß Ihnen jetzt auf Nr.
5860 der Drucksachen ein etwas umfassenderer Gesetzentwurf vorliegt.
Dieser Gesetzentwurf zerfällt in zwei Gruppen.
In (i ) Art.
i ist der frühere Antrag in etwas erweiterter Form verarbeitet, während in Art.
II gleichzeitig grundsätzliche Änderungen des Reichssiedlungsgesetzes überhaupt vorgenommen sind.
Zu diesem Antrag darf ich mir vielleicht erlauben, gleich im Zusammenhang und zur Information auf die Anträge einzugehen, die teilweise aus dem Lauf der Verhandlungen heraus und insbesondere von der Redaktionskommission noch im Ausschuß bei der Formulierung des Entwurfs gestellt worden sind, teilweise uns aber auch heute noch zugegangen sind.
In Verbindung damit ist auch noch der Antrag Hergt und Genossen zu erledigen, der im wesentlichen Wohl so zu deuten ist, daß er eine grundsätzliche Zustimmung zu den Zielen kundgeben wollte, die mit dem Jnitiativgesetzentwurf verfolgt wurden, aber im wesentlichen Wohl von dem Gedanken getragen waren, daß durch eine Einflußnahme auf die ausführende Behörde, insbesondere auf die Regierung der Länder, auch eine schnellere Unterbringung der Flüchtlingssiedler des Ostens zu erreichen sei.
Der Ausschuß ist.
aber in seiner überwiegenden Mehrheit vielleicht ist sie überhaupt der Ausdruck der Allgemeinheit zu der Überzeugung gekommen, daß gegenüber den unglaublichen Mißständen, die in bezug auf die Unterbringung unserer Ansiedler aus den abgetretenen Landesteilen des Ostens bestehen, die heute noch in Flüchtlingslagern untergebracht sind und der Wiederansetzung harren, daß diesen Mitzständen gegenüber nur auf dem Wege eines Gesetzes, und zwar eines Reichsgesetzes geholfen werden könnte, wobei allerdings nicht verkannt werden kann, daß dieses Gesetz seinen Inhalt nur durch die Ausführung, durch die Behörden selbst finden muß, und wir können nur der Erwartung und Hoffnung Ausdruck geben, daß die damit beauftragten Vollzugsorgane auch den gesetzgeberischen 11152 Reichstag.
SS.
Atzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
(Dr. Gildemeister »Berichterstatter.)
l.)
Willen verwirklichen.
Denn wir wissen, daß, wenn dieser Wille zu der Verwirklichung des Gesetzes nicht besteht, auch dieses Gesetz leider auf dem Papier stehen bleiben wird und der Mißstand, daß heute nach so viel Jahren nach Beendigung des Krieges noch wertvollstes deutsches Ansiedlungsmaterial sich in den Flüchtlingslagern befindet, nicht beseitigt wird.
Aber auf Grund dieser Gesamtauffassung beantragt der Ausschuß, den Antrag Hergt und Genossen, den ich vorher charakterisiert habe, für erledigt zu erklären, lediglich deshalb, weil wir glauben, mit der gesetzgeberischen Behandlung noch einen Schritt weiter getan zu haben.
Außerdem liegen Ihnen, wie im mündlichen Bericht unter 3 gesagt ist, noch verschiedene Entschließungen vor, aus die ich vielleicht zum Schluß, nachdem die gesetzgeberische Materie von mir selbst im allgemeinen erörtert ist, eingehen darf.
Meine Damen und Herren!
Das Ergänzungsgesetz zum Reichssiedlungsgesetz, wie wir es Ihnen vorgelegt haben, hat sich die gesetzgeberisch nicht einfache Aufgabe gestellt, die Unterbringung der Flüchtlingsfiedler ich greife damit einen Ausdruck, den die preußische Gesetzgebung entwickelt hat, auf im Rahmen des Reichssiedlungsgesetzes zu regeln, wie das in der jetzigen Fassung des § 1 auch deutlich zum Ausdruck gebracht ist.
Es soll also nicht ein übertriebener und nicht dringend notwendiger Eingriff ins Privateigentum, keine Durchbrechung der sonstigen Grundsätze des Siedlungs-, rechts erfolgen, sondern im Rahmen des Reichssiedlungsgesetzes eine Verschärfung der Bestimmungen, eine Vereinfachung, eine Abkürzung des Verfahrens erzielt werden, sa daß dieser wichtige, von uns als dringend notwendig erkannte Zweck der Unterbringung der Flüchtlingssiedler für eine Fläche von 40 000 Hektar erreicht werden kann.
Sie finden, daß wir in § 1 des Gesetzes diese Anwendung auf die verdrängten Ansiedler, (u) Pächter und Angestellten Gutsbeamte erstreckt haben.
Wir haben in unserem Abänderungsantrag aus Nr.
5866 hierfür noch eine andere Formulierung vorgeschlagen, und zwar zu sagen: „verdrängten Ansiedler (Flüchtlingssiedler) , um jene jetzt schon geläufig gewordenen Begriffe der Preußischen Gesetzgebung aufzunehmen, und dafür am Schluß des Satzes l fortzufahren: Im Falle der Bildung eines Restgutes sind in erster Linie verdrängte Pächter und Gutsbeamte zu berücksichtigen.
Durch diese redaktionelle Verbesserung ist eine Klarstellung dahin erfolgt, daß genau im Sinne der preußischen Praxis die Anwendung erfolgen kann.
Ferner haben wir beantragt, im Art.
1 8 1 Abs.
3 an Stelle der jetzt festgesetzten Frist von acht Wochen eine solche von zwölf Wochen zu setzen, weil uns noch dargetan wurde, daß die Frist von acht Wochen wahrscheinlich auf dem Papier bleibt und die Wirkung dann eine schädliche werden wird, wenn sich von vornherein herausstellt, daß der gesetzgeberische Zweck in dem angegebenen Zeitraum nicht durchzuführen sein würde.
Von den einzelnen neuen gesetzgeberischen Gedanken darf ich nur die folgenden noch hervorheben.
Neu ist der Abs.
2 des 8 1, in dem es heißt: Die Siedlungen, die aus den nach Abs.
1 erworbenen Gütern geschaffen werden, können bis zu einem Viertel der Stellen auch an die durch die Landablieferung selbst betroffenen Personen, insbesondere land- und forstwirtschaftliche Angestellte und Arbeiter, veräußert werden.
Dieser Gedankengang, der, wie ich annehme, allgemeine Zustimmung finden wird, will also verwirklichen, daß nicht durch die Ansiedlung der Flüchtlingssiedler andererseits die Gutsarbeiter und Angestellten des betroffenen Gutes selbst verdrängt werden.
Es erschien dies notwendig und wichtig, weil aus siedlungstechnischen Gründen der Abs.
1 fordert, daß die 40 000 Hektar möglichst in ganzen Gütern zur Verfügung gestellt werden.
Neu ist ferner die Bestimmung des Abs.
3, wonach ein Anreiz gegeben werden soll, daß nicht ohne weiteres zur zwangsweisen Inanspruchnahme von Gütern geschritten werden muß, sondern die freiwillige Ansetzung der genannten Flüchtlingssiedler erreicht werden kann.
Zu diesem Punkt ist von uns auf Nr.
5866 noch ein Zusatz beantragt, der einer Anregung des preußischen Landwirtschaftsministeriums seine Entstehung verdankt.
Endlich ist heute noch in der Sitzung eine neue Fassung des Abs.
4 vorgelegt worden.
Ich möchte zu diesem Abs.
4, der ebenfalls neu ist, zunächst grundsätzlich das Folgende sagen.
Es ist eine fraglose Unbilligkeit, daß, während der Grundsatz ausgesprochen ist, daß die ganzen Güter in Anspruch genommen werden sollen, bisher Praktisch die Verpachtung von Gütern einen indirekten Schutz gegen die Inanspruchnahme bildete, aus dem sehr einfachen Grunde, weil bei dem Zugriff aus verpachtete Güter nicht nur der Eigentümer, sondern auch der Pächter zu entschädigen waren.
Diese kumulative Last führte dazu, daß man an die Pachtgüter nicht heranging.
Mit Recht ist demgegenüber betont worden, daß das aus allgemein volkswirtschaftlichen Gründen nicht gebilligt werden könnte, da ja gerade unter den Pachtgütern sich in weitem Umfang Objekte befinden, welche praktisch für die Siedelungen in Betracht kommen.
Es ist erwogen worden, ob man diesen gesetzgeberischen Gedanken für das gesamte Siedlungsgesetz, formal gesprochen also in Art.
II, verwirklichen könnte.
Man war sich darüber klar, daß man hier ein Problem von außerordentlicher Schwierigkeit anschnitt, und weil man wußte, daß man mit dieser Bestimmung, die ich im einzelnen gleich erläutern werde, einen gewisser!
gesetzgeberischen Wurf versuchte, hat man es für zweckmäßig befunden, ihn zunächst auf die Flüchtlingssiedlungen für 40 000 Heftar zu beschränken.
Der Sinn dieser Bestimmung ist in großen Zügen der folgende: daß man versuchen will, den Pächter auf ein verbleibendes Restgut zu verweisen und dadurch eine Mehrlast für die Inangriffnahme verpachteter Güter zu vermeiden.
Dieser Text, wie er Ihnen im Abs.
4 des 8 1 vorliegt, ist inzwischen durch einen neuen Antrag, der einer Anregung des Arbeitsministeriums seine Entstehung verdankt, ersetzt worden, und da er nicht gedruckt vorliegt, ist es Wohl am besten, wenn ich ihn vorlese: Ist das zu enteignende Gut verpachtet, so soll grundsätzlich der Wert eines dem Pächter nach 8 6 Abs.
3 des Reichssiedlungsgesetzes zustehenden Vorkaufsrechts als angemessene Entschädigung des Pächters angesehen werden.
Wird eine weitere Entschädigung für angemessen erachtet oder verbleibt kein Restgut oder wird das Vorkaufsrecht nicht ausgeübt, so kann dem Pächter für die Dauer der Pachtzeit ein Bruchteil einer dem Eigentümer als Entschädigung zugebilligten tilgbaren Naturalwertrente (ohne Amortisationsquote) zugesprochen werden.
Die Entschädigung des Pächters wird zu gleichen Teilen vom Landlieferungsverband und von gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen getragen.
Hineingearbeitet ist mit dem Worte „Landlieferungsverband ''noch eine Anregung, die der Deutschnationalen Fraktion ihre Entstehung verdankt und auf Drucksache 5871 sich heute auf unseren Plätzen vorgefunden hat, daß nämlich zu der Last sowohl der Eigentümer als der Landlieferungsverband heranzuziehen wäre.
11153 Reichstag.
356.
Sitzung.
(Ur.
Gildemeister »Berichterstatter.)
M Diese Anregung hat allgemeine Zustimmung bei allen Parteien gefunden.
Die 2, 3, 4 »5, 6 und 7 entsprechen den Vorschriften des Entwurfs »wie er im Jnitiativgesetzantrag vorgelegt worden war.
Der Artikel n betrifft grundsätzliche Änderungen des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August 1919, indem hier eine Änderung des Reichssiedlungsgesetzes gewisserinaßen in Form einer Novelle nicht nur für diese Flüchtlingssiedler »sondem überhaupt grundsätzlich und für die Zukunft beliebt wird.
Von besonderer Wichtigkeit ist dabei die Ziffer 1, die besagt »daß im K 3 des Reichssiedlungsgesetzes der Satz 2 des Abs.
1 gestrichen werden soll.
Es handelt sich dabei um folgendes: Bei den Bestimmungen über die Anstedlung von Moor- und Ödland ist im Reichssiedlungsgesetz »und zwar, wie ich inzwischen festgestellt habe, in der Nationalversammlung auf Antrag des damaligen Zentrumsabgeordneten Burlage, folgende Bestimmung aufgenommen worden: Wenn der Eigentümer sich verpflichtet, innerhalb einer ihm gesetzten angemessenen Frist eine seinen wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechende Fläche in Kulturland umzuwandeln, kann die Enteignung dieser Fläche erst stattfinden, wenn die Frist nicht gewahrt wird.
Soweit also der Eigentümer von Ödland und Moor geltend macht, daß er gewillt sei, dieses Land in Kultur zu bringen, kann er die Setzung einer Frist verlangen, und bis zum Ablauf dieser Frist ist er dadurch gegen die Enteignung geschützt.
(Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Kanitz: Bitte recht kurz!)
Ich muß betonen, daß es wohl uns allen dient, wenn diese nicht einfache Materie vor der Gesamtheit des Reichstags gründlich erörtert wird, wobei insbesondere volkswirtschaftlich außerordentlich wichtige Fragen berührt werden, die geklärt werden müssen, und wenn ich das jetzt tue, so wird dadurch vielleicht der späteren Debatte der Boden entzogen.
Gegen diese Bestimmungen sind Bedenken erhoben worden.
Ich verweise Sie auf den Antrag 5873 Schmidt (Cöpenick) und Fraktion, der darauf hinausläuft, daß diese Frist auf zwei Jahre begrenzt werden möge und außerdem die Bestimmung aufgenommen werden möge, daß diese Frist, nachdem zwei Jahre im Höchstmaß verstrichen sind, nicht verlängert werden dürfe.
Dieser Fassung gegenüber habe ich Bedenken geltend zu machen und dazu einen Ergänzungsantrag zu stellen, und ich würde es begrüßen, wenn auf Grund der Darlegungen, die ich hier zn machen habe, die Antragsteller vielleicht nicht mehr auf ihrem Antrag bestehen würden.
Die Siedlung auf Ödland und Moor ist unter zwei verschiedenen Gesichtspunkten zu betrachten.
Es sind selbstverständlich Fälle nicht nur denkbar, sondern auch sehr praktisch, wo zu einem an sich landwirtschaftlich in Kultur befindlichen Gut Moor und Ödland gehört, das keine organische Beziehung zum Gesamtbetrieb hatte, das vielleicht aus irgendwelchen anderen Rücksichten von der Kultur ausgeschlossen und liegen geblieben war.
Man kann sehr Wohl geltend machen, daß es dann ja keinen Zweck hat, gegenüber der Erklärung des Eigentümers, daß er es jetzt auch in Kultur nehmen wolle, die Siedlung dieses Gebietes abschneiden zu wollen.
Aber eine solche Regelung trägt nicht der systematischen Kultivierung von Moor und Ödland Rechnung, wie wir sie insbesondere in den Gebieten von Ostfriesland und Oldenburg haben.
Ich erwähnte vorhin den Namen des Abgeordneten Burlage, der die Bestimmung des Z 3 Satz 2 gerade mit Rücksicht auf die so ungeheuer wichtigen Fragen der systematischen Kultivierung von Moor Mittwoch den IS.
Mai 1923. und Ödland, Wie sie in Nordwestdeutschland im Gebiete (0) von Weser und Ems seit Jahrzehnten, ja Jahrhunderten betrieben wird, Rechnung tragen wollte.
An diesen volkswirtschaftlichen Interessen können wir nicht Vorbeigehen.
Deshalb geht mein Antrag, demgegenüber ich es begrüßen würde, wenn der Antrag Schmidt und Genossen zurückgezogen würde, vom Folgenden aus: ich beantrage, daß nur dem Eigentümer das Recht gegeben wird, gewissermaßen den Kultivierungseinwand zu erheben, bei dem ein wesentlicher Teil seines Betriebes aus Moor und ÖdlandLiltur besteht; denn die Kultivierungen, wie wir sie gerade in diesen Gebieten haben, vollziehen sich nicht in zwei Jahren, sondem es können Generationen darüber hingehen, bis sie wirklich in der mühsamen Fehnkultur, indem man die Kultivierung bis ins Land hineinträgt, durchgeführt ist.
Man kann nicht ein Stück abschneiden, das etwa in zwei Jahren zu kultivieren wäre, und das andere den: Eigentümer entziehen.
Das ist nicht angängig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Fassung des berechtigten Antrages Burlage damals vielleicht zu eng war, so werden mir Wohl alle, die die Verhältnisse kennen, darin zustimmen, daß diesen!
die entsprechende Ergänzung gegeben wird, wenn mein Antrag angenommen wird, nur dem Eigentümer, bei dem ein wesentlicher Teil des Besitzes aus Moor und Ödlandkultur besteht, die Berechtigung zu geben, den Kultivierungseinwand zu erheben.
Was sodann die nächsten Nummern betrifft, so darf ich bei Nr.
2 nur auf die Wichtigkeit Hinweisen, daß hier grundsätzlich, also auch für alle Zukunft, in der Siedlung folgende Bestimmung eingeführt worden ist: Als angemessene Entschädigung gilt auch eine als Reallast einzutragende tilgbare Naturalwertrente oder mit Zustimmung des Enteigneten die Hingabe von Schuldverschreibungen, die durch entsprechende Reallasten gesichert sind.
Die Enteignung ist ein schwerer Eingriff in das Privateigentum, und wenn dann noch der zu Entschädigende die katastrophale Gefahr der Geldentwertung zu tragen hat, dann ist die Mißstimmung, die sich daraus ergibt, eine berechtigte.
Deshalb ist es eine wertvolle Ergänzung unseres Siedlungsrechts, wenn nunmehr grundsätzlich die Möglichkeit einer wertbeständigen Abfindung in der vorgeschlagenen Form gegeben wird.
Die Nr.
3 des Art.
n betrifft die Erweiterung des Ausschusses um je zwei Vertreter.
Es ist darüber nicht viel zu sagen.
Dagegen liegt zu Ziffer 4 gleichzeitig ein Abänderungsantrag auf Nr.
5866 vor, diese Ziffer 4 wieder zu streichen.
Diese Ziffer 4 will grundsätzlich einführen, daß vor der Beschlußfassung über die Enteignung immer der Eigentümer und der Betriebsrat des Gutes zu hören seien, eine Bestimmung, die sich ganz gut anhört, aber doch Wohl nicht zweckmäßig ist, wenn man sie durchdenkt.
Denn daß die Betroffenen, der Eigentümer und der Betriebsrat des zu enteignenden Gutes, an sich der Enteignung nicht zustimmen werden, ist mehr oder minder selbstverständlich, und man schaltet da lediglich einen Akt ein, der, glaube ich, mehr Beunruhigung als Klärung der Verhältnisse schafft.
Deshalb bitten die Antragsteller des Antrags 5866, diese Ziffer wiederum zu streichen.
Nicht ohne Interesse sind die nächsten Nummern: 5, 6, 7.
Sie sind nötig geworden durch eine Auslegung, die in der Praxis des ß 29 des Reichssiedlungsgesetzes stattgefunden hat.
Für jeden, der unbefangen das Gesetz liest oder den Willen des Gesetzgebers erforscht, sollte klar sein, daß das gesamte Siedlungswesen von jeder irgendwie gearteten Steuer frei sei.
In der Praxis der Finanzbehörden hat sich aber die Auslegung ergeben, daß das auf Umsatz- und Wertzuwachssteuer nicht zu11154 Reichstag 356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1823 (V --.
Gildemeister.
Berichterstatter.)
träfe, so daß wir genötigt find, zum Zwecke der Klarstellung nunmehr auf dem Wege der Gesetzgebung zu verfügen, daß Umsatz- und Wertzuwachssteuer bei der Siedlung ebenfalls nicht erhoben werden und endlich auch Versicherungen, die bei dieser Frage abgegeben werden, nicht mehr der Nachprüfung der Finanzbehörden unterliegen.
Wir hoffen, damit lediglich den gesetzgeberischen Willen des 8 29 des Reichssiedlungsgesetzes in nunmehr nicht mitzzuverstehender Weise zu vollstrecken.
In Ziffer 8 ist eine Bestimmung neu hinzugekommen, wonach die Anfiedlung landwirtschaftlicher Arbeiter und Angestellten möglich ist, die bereits länger als zwei Jahre auf der Stelle ansässig waren.
Sie sind auch, wie der Abs.
2 sagt, nach Möglichkeit in ihren Wohnungen zu belassen, und nach Abs.
3 sind sie, soweit sie arbeitslos werden, auch zu unterstützen.
Die Ziffer 9 besagt, daß bei der Ansetzung der Siedler möglichst die Zusammenhänge des gleichartigen religiösen Bekenntnisses gewahrt werden sollen und insbesondere auch bei Einzelsiedlungen und bei freiwilligen Siedlungen die Ansetzung tunlichst innerhalb einer Bevölkerung der gleichen Konfession zu erfolgen habe.
Der Zweck dieser ausdrücklichen Bestimmung, die nunmehr in das Reichssiedlungsgesetz aufgenommen wird, geht von dem Gedanken aus, daß durch die Ansetzung von Siedlern die organischen Zusammenhänge der kirchlichen Verbände nicht gesprengt werden sollen.
Es sollen nicht durch die Ansetzung von Siedlern durch den Staat, durch die Behörden Gegensätze wachgerufen werden, die das Siedlungsverfahren gefährden könnten.
Endlich ist in Ziffer 10 noch die folgende Bestimmung ausgenommen worden.
In der Praxis hat sich das folgende ergaben.
Wenn Berufslandwirte aus den verschiedensten Gründen enteignet wurden, dann versuchten sie, sich mit der Enteignnngssumme anderlei wärts anzukaufen, machten aber die Erfahrung, daß die in diesem Fall Wohl nicht als gemeinnützig zu bezeichnenden Siedlungsunternehmen von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch machten und wie de nun erst Abfindungen für den Verzicht auf das Vorkaufsrecht verlangten, ehe sie eine neue Ansiedlung des enteigneten Berufslandwirts zuließen, so daß der Betreffende gewissermaßen zweimal enteignet wurde und das gemeinnützige Siedlungsunternehmen einen durch nichts gerechtfertigten Gewinn für sich in Anspruch nahm, in dem es aus diesem ihm gegebenen Vorkaufsrecht ein Geschäft machte.
Auf Grund dieser praktischen Erfahrung ist diesem Mißbrauch durch die in Ziffer 10 enthaltene Bestimmung ein Riegel vorgeschoben worden.
Damit, meine Damen und Herren, habe ich meinen Bericht geschlossen und darf bitten, daß der Entwurf, wie er Ihnen vorgelegt ist, möglichst auch mit den angeregten Verbesserungs- und Änderungsvorschlägen Ihre Zustimmung und Annahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
li .
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Zu dem Antrag Gildemeister, Spetzler unter Nr.
5866 kann ich mich im allgemeinen nur zustimmend äußern, insbesondere auch zu den neuen Gedanken, die in Nr.
1 und 3 dieser Anträge niedergelegt sind und die die ursprüngliche Vorlage vervollkommnen.
Ich stimme insbesondere dem Antrag zu, Nr.
4 in Art.
ll zu streichen.
Es ist allerdings richtig, daß die Interessen der Gutsarbeiter bei der Durchführung dieses Gesetzes unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Aber unseres Erachtens geschieht das schon durch die Bestimmungen von Art.
I Abs.
2 sowie Art.
II Ziff.
8.
Da ist insbesondere vorgesehen, daß auch die Gutsarbeiter nach Möglichkeit angesiedelt werden können.
Es ist vor- (k j gesehen, daß ihnen ihre Wohnungen zeitweilig belassen werden, daß für eventuelle Arbeitslosigkeit gesorgt wird, daß endlich auch durch die produktive Erwerbslosenfürsorge für ihren Wohnungsneubau Fürsorge getroffen werden soll.
Ich kann mich auch der Befürchtung, die der Herr Berichterstatter eben ausgesprochen hat, nich: entschlagen, daß, wenn diese Bestimmungen des Ausschusses belassen würden, tatsächlich die Gefahr entsteht, daß mit Hilfe des Betriebsrats unter Umständen die Enteignung hintertrieben wird.
Bedenken dagegen habe ich gegen die Anträge unter Nr.
5871.
Die Anträge, die da zu Art.
1 gestellt sind, scheinen mir zum Teil das Zustandekommen des Gesetzes zu erschweren.
Insbesondere fürchte ich, daß Punkt 1 dazu beitragen kann, daß der Reichsrat Schwierigkeiten macht, während uns an dem schnellen Zustandekommen des Gesetzes doch sehr viel liegen muß Die Anträge, die unter Nr.
5871 zu Art.
11 gestellt sind, betreffen Fragen des Verfahrens.
Diese Fragen zu erledigen, ist Aufgabe der Länder.
Im übrigen glaube ich, daß auch inhaltlich die an dieser Stelle gestellten Anträge für unsere Siedlungsarbeit erschwerend wirken können.
Ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen zu den vorliegenden Anträgen im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses beschränken.
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß die Reichsregierung dieses Initiativgesetz aufrichtig begrüßt und ihrerseits auch mit voller Kraft an dem Zustandekommen des Gesetzes mitgearbeitet hat.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu 8 1 liegen fünf Wortmeldungen vor.
Zu demselben Paragraphen ist auch die erste der namentlichen Abstimmungen beantragt, und zwar zu einem Antrag Schultz (Bromberg).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen auf Drucksache 5871 einen Antrag unterbreitet, durch welchen wir haben wollen, daß die Frist, innerhalb welcher die Landlieferungsverbände nach Anforderung durch die Siedlungsunternehmungen die 40 000 Hektar Land möglichst in ganzen Gütern zur Verfügung stellen müssen, von acht Wochen, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist, auf drei Monate verlängert wird.
Wir haben diesen Antrag bereits im Ausschuß gestellt, wo er aber vor allem auf Grund des Gutachtens des Siedlungssachverständigen, des Mitglieds des Reichsrats Herm v. Gahl, abgelehnt worden ist.
Herr v. Gahl erklärte damals, daß er die acht Wochen für ausreichend halte in siedlungstechnischer Beziehung, das heißt für die Verhandlungen zwischen Siedlungsunternehmungen und Landlieferungsverband.
Nach unserer Ansicht und den ganzen Informationen, die wir haben, reicht die Zeit aber nicht für die Verhandlungen aus, die der Lieferungsverband mit seinen Mitgliedern anstellen muß.
Diese Verhandlungen werden, wie Sie sich ja denken können, nicht gerade immer in der einfachsten Weise verlausen.
Wenn Sie sich außerdem in die Verhältnisse des Eigentümers des abzugebenden Gutes hineinversetzen, der sich durch die Hergäbe des Gutes in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung doch vollständig umstellen mutz, wenn Sie weiterhin berücksichtigen, daß diese ganze Neuumstellung mitten in der Ernte zu erfolgen hat, dann müssen Sie doch die Überzeugung bekommen, daß die Verlängerung dieser Frist nur ein Gebot der Gerechtigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem Gesichtspunkte aus bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
11155 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Ich will keine langen Ausführungen machen.
Aber ich möchte doch das eine sagen.
Es ist einigermaßen befremdlich, daß seitens der Deutschnationalen Partei alle die Anträge, die einund zweimal im Ausschuß abgelehnt worden sind, hier wieder eingebracht werden.
Die Anträge werden dann hier wieder abgelehnt, und es besteht die Möglichkeit, daß wir das Gesetz unter Umständen heute nicht verabschieden können.
Das Gesetz ist aus der Not der Zeit heraus geboren.
Wir müssen schleunigst etwas unternehmen, um den armen Menschen zu helfen, die heute vollständig aus ihrer Existenz herausgeworfen sind.
Vielleicht gestatten Sie, daß ich mit ein Paar Worten sage, um was es sich handelt.
Denn die Herren, die im Ausschuß nicht tätig waren, sind wahrscheinlich nicht genau darüber informiert.
Nach dem Vertrag von Versailles haben die Polen das Recht, eine Anzahl Ansiedler ohne weiteres auszuweisen und eine Anzahl anderer Ansiedler zu enteignen.
Von diesem Recht haben die Polen in weitgehendem Matze Gebrauch gemacht.
Den Ansiedlern, die ihre Scholle verlassen mußten, wurde seinerzeit gesagt, sie sollen in den abgetretenen Gebieten aushalten und nicht Weggehen, es liege gar kein Anlaß vor, vor den Polen einfach auszureißen.
Die Ansiedler sind dageblieben, nachdem ihnen von allen möglichen Seiten gesagt worden war: haltet aus; wenn ihr in die alte Heimat zurückkehrt, soll für euch gesorgt sein, dann werden die Stellen da sein, auf denen ihr angesiedelt werden könnt.
Als die Ansiedler nicht mehr drüben bleiben konnten, als es sogar zu Demonstrationen vor dem Generalkonsulat in Posen kam und (W die Grenze aufgemacht werden mußte, kamen die Ansiedler in Hellen Scharen in die alte Heimat zurück und fanden keine Vorbereitungen vor.
Die Folge war die, daß ein ganzer Teil der Ansiedler bei Verwandten eine Unterkunft suchen mußte.
Ein anderer Teil hatte keinerlei Anschluß und mußte in Flüchtlingslagern untergebracht werden.
Die Unterkunft dort kann nur sehr Primitiv sein.
Mir und den anderen Antragstellern lag nun daran, diese Leute so rasch wie möglich aus ihrer ganz unhaltbaren Situation herauszubringen.
Aus diesem Bestreben heraus ist der Antrag gestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Man hat sich bemüht, diese Ansiedler unterzubringen, und wenn gerade die Herren von der äußersten Rechten anscheinend etwas unruhig sind, so will ich ihnen folgendes sagen.
Ehe diese Ansiedler gekommen sind, ist man mit landwirtschaftlichen Organisationen in Verbindung getreten.
Man hat die landwirtschaftlichen Organisationen gefragt, ob denn nicht die Möglichkeit vorhanden ist, diese Ansiedler zunächst einmal als Gäste auf den Gütern unterzubringen.
Sie würden dort nicht die Hände in den Schoß gelegt haben, sondern sie würden zweifellos mitgearbeitet haben, und auf diese Weise sollten sie allmählich wieder selbständig gemacht werden.
Das Ergebnis dieser Bemühungen war rein negativ.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Landwirtschaftskammer, die darauf aufmerksam gemacht wurde, daß in ihrer nächsten Nähe eine ganze Reihe der Kleinbauern untergebracht ist, die zweifellos als Landarbeiter die Arbeit aufnehmen würden, hat überhaupt nicht geantwortet.
(Hört!
Hört!
links.)
Man fand eben auf keiner Seite das Entgegenkommen, Reichstag.
I.
19201923- 356.
Sitzung.
auf das man unter allen Umständen glaubte rechnen zu (0) müssen.
(Zuruf rechts: Wozu haben wir das Siedlungsgesetz )
Das Siedlungsgesetz kann in diesem Falle gar nicht angewandt werden, (Widerspruch rechts) weil es von den Ländern sabotiert wird.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Deswegen mutzte man dieses Spezialgesetz schaffen.
Ich begreife Ihre Aufregung nicht.
Die Leute, für die ich hier eintrete, sind (nach rechts gewendet) Ihre Klassengenossen und politisch Ihre Parteigenossen.
(Zurufe rechts.)
Sie sollten sich darüber freuen, wenn wir von der Linken uns bemühen, dafür zu sorgen, daß diese Flüchtlinge wieder bodenständig werden.
Ich habe Ihnen gesagt, wie es Mt den Leuten geht.
1 Ich1möchte1Ihnen1aber weiter sagen: 1 Wäre nicht die Möglichkeit da gewesen, diese Familien unterzubringen
Wir haben in Deutschland Herrschaften, die drei und vier Schlösser besitzen, die leer stehen, denn nur eins können sie bewohnen.
Wäre nicht die Möglichkeit vorhanden gewesen, diese Landwirte, diese deutschen Bauern, die drüben im Osten das Deutschtum vertreten und ausgebreitet haben, schleunigst unterzubringen
1 Wenn1man1das getan hätte, 1 dann wäre1das1Gesetz1nicht1notwendig1gewesen.
1 Wie man1aber1in manchen Kreisen diesen Leuten gegenübersteht, dafür nur ein Beispiel, das ich hier festnageln will.
Wir haben uns seinerzeit bemüht, in Oberschlesien Grund und Boden zu bekommen und Wohnungen für die Flüchtlinge zu bauen.
Eine Stelle in Breslau hat sich an die Verwaltung von Henckel-Donnersmarck gewandt und M) gebeten, es möchte etwas Land abgetreten werden, damit man Arbeiterhäuser für die Arbeiter, die bei der Verwaltung selber beschäftigt sind, bauen könnte.
Erst kam wochenlang gar keine Antwort, und dann sagte der Generaldirektor der Henckel Donnersmarckschen Verwaltung: „Was gehen uns die Flüchtlinge an; das Reich mag sehen, wie es mit ihnen fertig wird.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Ein solches Verhalten der Mann ist ja kein Agrarier, er ist ein Industrieller hier festzunageln, halte ich unter allen Umständen für meine Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wäre die Möglichkeit gegeben, Ldländereien zu kultivieren.
Aber auf welche Schwierigkeiten stößt man da
In der nächsten Nähe von Berlin haben wir das Rhinluch und das Havelluch.
Diese beiden Gebietsteile sind entwässert worden.
Der Wasserspiegel ist um!
Meter gesenkt worden.
Alle Sachverständigen sind sich darüber klar, daß der Boden sich ganz ausgezeichnet zu Gemüseland eignet.
Auf diesem Gebiete würden Sie die Ansiedler fast restlos unterbringen können.
Aber es ist nicht möglich, den Boden zu bekommen, weil die Bauen: sich einfach weigern, den Boden abzugeben.
(.
Hört!
Hört!
links.)
Wenn man nun das Enteignungsverfahren einleiten wollte und wenn man die Sache durch den Ausschuß beim preußischen Landtag gehen lassen wollte, dann würden die Ansiedler inzwischen, soweit sie es nicht schon sind, alt und grau werden; man wird sie nicht unterbringen können.
Wir vertreten auch den Standpunkt, daß wir in Deutschland große Odländereien haben, die sehr Wohl unter Kultur genommen werden könnten.
Mir haben sehr viele Flüchtlinge erklärt, daß sie gar keinen Wert darauf legen, als Ansiedler hingesetzt 1525 HISS M. Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Stückle », Abgeordneter.)
l) zu Werden, daß sie auch bereit sind, als Kolonisten hinauszugehen, den Boden urbar zu machen, wenn das Reich oder das Land ihnen die Mittel gibt, deren sie bedürfen, um das Ziel zu erreichen.
Da frage ich: weshalb ist man diesen Weg nicht gegangen
Gewiß wären dazu Milliarden notwendig gewesen, aber sie wären der Allgemeinheit in der Form der Bodenverbesserung ganz wesentlich wieder zugute gekommen, während jetzt Hunderte von Ansiedlern unbeschäftigt herumstehen.
Vor den Toren Berlins haben wir Gelände, das ohne weiteres urbar gemacht werden könnte; aber die Besitzer geben es nicht her, obwohl sie es gar nicht bewirtschaften können.
Man hat die Siedlungsgesellschaften damit beauftragt, diese Flüchtlinge anzusiedeln.
Es wäre sehr interessant, von den Siedlungsgesellschaften einmal eine Liste der Leute zu bekommen, die sie tatsächlich angesiedelt haben.
Man würde sicher viel Leute finden, die alles sind, nur keine Flüchtlinge, nur keine vertriebenen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß man auf diese Weise auch Kriegsgewinnler angesiedelt hatDer Fehler liegt in der ganzen Konstruktion, und weil eben das Siedlungsgesetz nicht ausreichte, weil vor allen Dingen die Länder dabei versagt haben, war es notwendig, ein solches Spezialgesetz zu schaffen.
Von einer eingehenden Durchberatung aller Anträge verspreche ich mir gar nichts.
Das Gesetz ist bloß für eine ganz bestimmte Zeit bemessen.
Im Jahre 1923 sollen 40 000 Hektar geliefert werden, ein Gebiet, das keineswegs als überwältigend angesehen werden kann.
Wenn die Landwirte selbst eingreifen und ihren Berufskollegen Helsen, wenn sie sie unterbringen, dann wird das Gesetz gegenstandslos, weil dann keine Leute mehr da sind, die angesiedelt werden müssen.
Wenn aber der ganze Wust der vorliegenden Anträge hier durchberaten werden soll, dann befürchte ich, daß das Gesetz heute nicht zustande kommt.
Dann aber sind Ihre Klassengenossen (nach rechts) in der bedauernswerten Lage, noch weiter das Elend tragen zu müssen, unter dem sie heute tatsächlich zu leiden haben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben -den Antrag gestellt, im ß 1 die Worte „und möglichst mit forstlicher Nutzfläche ''zu streichen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es nicht angängig ist, Güter mit Wald zu enteignen, und zwar aus dem Grunde, weil nach dem Versailler Vertrag schon so viel Wald abgegeben worden ist, daß weitere Eingriffe in den deutschen Wald sehr bedenklich erscheinen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben diesen Antrag schon im Ausschuß gestellt.
Dort ist er abgelehnt worden.
Ich habe das nicht recht verstanden.
Wir brauchen heute jedes Stückchen Holz für die Allgemeinheit, und gerade nach dem Einrücken der Franzosen ins Ruhrgebiet ist die Brennholz- und auch die Bauholzfrage vom größten öffentlichen Interesse geworden.
Deshalb halten wir es für bedenklich, neuen Siedlern Güter mit Wald zu geben, nicht etwa, weil wir ihnen das Holz mißgönnen, sondern weil wir wissen, daß aller Ansang schwer ist
und daß deshalb sehr viele Siedler, um sich aus der ersten Klemme zu helfen, ihren Wald abholzen und verkaufen werden.
Außerdem, meine Damen und Herren, verdienen (ch die Siedlungsunternehmungen nicht immer die Bezeichnung „gemeinnützig ''.
Bei uns nennt man sie sehr oft, und nicht ganz mit Unrecht, gemeingefährlich.
Was machen sie
Sie schieben öfter mit Gütem, verkaufen den Wald und geben dann den Rest des Gutes an die Siedler ab.
Auch das war ein Grund für uns, den genannten Antrag zu stellen.
Ich bitte, daß die Parteien, die ihn im Ausschuß abgelehnt haben, sich doch noch einmal überlegen, ob sie ihm nicht unter Ansehung dieser Verhältnisse stattgeben können.
Präsident: Zu 1 e des Antrages 5871 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Haben auf Nr.
5871 unter 1 o beantragt, daß in § 1 im letzten Absatz zweitletzte Zeile das Wort „Landabgeber ''durch „Landlieserungsverband ''zu ersetzen ist.
Das hat folgende Bewandnis.
Es handelt sich um die Neuregelung der Entschädigung der Pächter, und es ist ein Passus in das Gesetz hineingekommen, in welchem Richtlinien angegeben werden, nach denen dem ungemein schwierigen Problem der Pächterentschädigung einmal zu Leibe gegangen werden soll.
Nun ist meiner Fraktion im Ausschuß insofern ein Versehen unterlaufen, als es anstatt „Landabgeber ''heißen mutz „Landlieferungsverband ''.
Es ist eine Ungerechtigkeit, daß der Enteignete auch noch den Pächter entschädigen soll.
Das muß der Landlieferungsverband tun, der die breiteren Schultern hat, der sich aus der ganzen Masse der enteigneten Großgrundbesitzer zusammensetzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirigent Dr. Glaß.
10-) Dr. Glast, Ministerialdirigent im Reichsarbeitsministerium, Komissar der Reichsregierung: Ich möchte dem Antrag Kanitz widersprechen, daß in ß 1 die Worte „und möglichst mit forstlicher Nutzfläche ''zu streichen sind.
Sie müssen daran denken, daß doch die Siedler das Bauholz brauchen, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) und ohne das Bauholz ist es praktisch doch überhaupt gar nicht möglich, zu siedeln.
Die Gefahr, daß den Gutsbesitzern das Land mit dem Holze enteignet wird, ohne daß sie dafür eine Entschädigung bekämen, besteht nicht; denn nach dem Gesetz ist angemessen zu entschädigen, so daß also auch das Holz angemessen entschädigt wird und damit Wohl die Bedenken entfallen müssen.
(Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Aber ohne das Holz ist doch praktisch gar nichts zu machen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.
Lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zu 16 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Wir bitten durch unseren weiteren Antrag, dem K 1 folgenden letzten Absatz anzufügen: Staatsbesitz ist angemessen heranzuziehen, vor allem kulturfähiges Moor- und Ödland, das sich zur sofortigen Siedelung eignet.
Sie wissen alle, daß durch den § 1 40 000 Hektar zur Verfügung gestellt werden sollen, und zwar nur aus dem Privateigentum.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, Reichstag.
356.
Atzung.
Mittwoch den IS.
Mai 1923 1115
(Hemeter, Abgeordneter.)
daß bezüglich der Fürsorge für die Flüchtlinge der Staat in erster Linie vorangehen soll, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) und von diesem Gesichtspunkt aus haben wir diesen Mitrag eingebracht.
Wir haben ihn schon im Ausschuß gestellt.
Dort ist er abgelehnt worden, und deswegen glauben wir ihn heute nochmals einem größeren Kreise unterbreiten zu dürfen.
Der Fiskus hat reichlich Gebiete, die sich ebenfalls zur Besiedelung eignen würden, und wenn man vom Privatbesitz verlangt, daß er 40 000 Hektar herausgeben soll, dann, glaube ich, ist es nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn für die Aufbringung dieser 40 000 Hektar auch der Staatsbesitz herangezogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte!
Herr Kollege Stücklen hat insofern durchaus unsere Zustimmung, als er feststellte, daß für die Flüchtlinge aus den an Polen abgetretenen Gebieten nicht genügend Vorsorge getroffen werde.
Die Ursache dafür es liegen jetzt doch schon einige Jahre dazwischen, seitdem man weiß, daß verdrängte Landwirte aus den abgetretenen Gebieten kommen würden ist doch, daß die Ressortstreitigkeiten, der Bureaukratismus der Stellen, die mit der Durchführung des Siedlungswesens zu tun halten, so stark waren, daß nicht schneller gesiedelt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Kollege Stücklen hat auch insofern recht: wenn man sich die Listen durchsieht, so ist ein ganzer Teil Leute angesiedelt worden, die Mt der Landwirtschaft ursprünglich nichts zu tun halten, ln) 1 (sehr richtig!
rechts) die Kriegs- und Revolutionsgewinnler waren und diese Gewinne in der Siedlung unterbringen wollen.
Das war eine große Versäumnis all der Stellen, die das Siedeln durchzuführen hatten.
Sie wußten, daß Tausende von verdrängten Landwirten, insbesondere Ansiedlern, in die alte Heimat zurückkehrten.
Sie mußten diese bevorrechtigt behandeln.
Außerdem sind auch jetzt noch Zehntausende Morgen Land im Besitz von Siedlungsgesellschaften oder in der Enteignung begriffen.
(Sehr richtig!
rechts) Auch dieses Land ist, obgleich es sich zum Teil noch in Zwischenbewirtschaftung befindet schon weggegeben, ohne in genügendem Matze die Flüchtlinge zu berücksichtigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Bedenken wollte ich doch noch einmal hervorheben.
Ich bin durchaus der Meinung, daß für die Flüchtlinge gesorgt werden muß, und werde für das Gesetz stimmen.
Meine Freunde wünschen, daß auf legalem Weg berechtigte Interessen geschützt werden, und wir haben uns im Ausschuß bemüht, diesen Weg zu weisen.
Nun möchte ich aber Ihr Augenmerk und deswegen habe ich eigentlich das Wort genommen noch auf den Antrag Dr. Gildemeister Nr.
5866 Ziffer 1 richten.
Es sind nicht nur Ansiedler aus dem abgetretenen Gebiet von den Polen verdrängt worden, sondem auch sehr viele Gutsbeamte, also Angestellte, und Pächter.
Ich glaube, die meisten Herren im Hause haben keine Ahnung davon, wie ungeheuer groß schon seit ein paar Jahren die Stellenlosigkeit unter den Gutsangestellten in Deutschland ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Das ist eine Not, wie sie kaum in irgendeinem anderen (O) Erwerbszweig unter den Arbeitnehmern vorhanden ist.
In der Landarbeiterschaft ist bei weitem nicht eine so große Arbeitslosigkeit vorhanden.
Aber die Stellenlosigkeit und die Not unter den Gutsangestellten schreit zum Himmel.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Notstand ist noch dadurch sehr vergrößert, daß viele Gutsangestellte aus dein an Polen abgetretenen Gebiet flüchtig werden mutzten und verdrängt worden sind.
Sie müssen nun in der alten Heimat wieder Arbeit und Stellung suchen.
Diese sowohl wie auch die Pächter, die aus dem jetzt polnischen Gebiet verdrängt worden sind, bedürfen genau derselben Fürsorge wie die verdrängten Ansiedler.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn auch sie find praktische Landwirte so gut wie die Ansiedler, und deshalb müssen sie den Ansiedlern gleichbehandelt werden.
(Sehr wahr!
rechts) Darum haben wir es im Ausschuß sehr begrüßt, daß Kollege Stegerwald vom Zentrum beantragt hat, daß im Gesetz inK 1 die verdrängten Pächter und Gutsangestellten den Ansiedlern gleichgestellt werden.
Ich bedaure um so mehr, daß jetzt ein Antrag des Herrn Kollegen Or.
Gildemeister vorliegt, der diese Verdrängten insofern benachteiligt, indem er sie aus der bevorrechtigten Stelle des ersten Absatzes herausnimmt und sie am Schluß des Absatzes lediglich auf die etwaigen Restgüter verweist.
Wenn das gemacht wird, so hat das praktisch zur Folge, daß für diese Gruppe von Verdrängten die Fürsorge ganz außerordentlich abgeschwächt, fast gleich null wird.
Jedes enteignete Gut hat mindestens einen leitenden Guts- angestellten und x Arbeiter, die gewissermaßen mit enteignet, das heißt durch die Enteignung stellungs- und heimatlos gemacht werden.
Diese haben doch schließlich auf Grund des Artikels n Nr.
8 des Gesetzes auch einen Siedlungsanspruch.
Für diese kommen ebenfalls die Restgüter mit in Frage, (sehr Wahr!
rechts) so daß also auf jedes Restgut nachher zwei oder drei gesetzlich berechtigte Interessenten gehetzt werden.
Eine solche Lösung, wie sie der Antrag vr.
Gtldemeister bringt, ist deshalb einfach nicht zu ertragen und kann auch den Gutsboamten und Pächtern gegenüber, die aus dem abgetretenen Gebiet verdrängt worden sind, wie auch vor unserem Gewissen nicht verantwortet werden.
(Zustimmung rechts.)
Ich bitte Sie daher, den Antrag vr.
Gildemeister abzulehnen.
Weiter bitte ich aber auch im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers, den Antrag Dr. Gildemeister Nr.
4, der die Ziffer 4 des Art.
II, also die Mitwirkung des Betriebsrats, streichen will, abzulehnen.
Wenn die Betriebsratseinrichtung überhaupt als Vertretung der landwirtschaftlichen Arbeiter und Angestellten einen Sinn haben soll, dann muß sie wenigstens dann gehört werden, wenn es sich um die Existenz der Arbeiter und Angestellten handelt.
Mit der Enteignung eines Gutes handelt es sich auch darum, daß die ansässigen Arbeiter und Angestellten aus Wohnung und Arbeit, ja vielfach sogar aus ihrer engeren Heimat vertrieben werden, wo sie meist seit Generationen ansässig waren.
Gewiß wird durch die Bestimmung des Art.
H Nr.
8 für sie gesorgt, aber ich sage mir: wenn es sich so um die vitalsten An1b25 MS RelchStag—356 Sitzung-— (Behrens, Abgeordneter.)
M gelegenheiten der Arbeitnehmer handelt wie in diesem Falle, dann muß der Betriebsrat gehört werden.
Sonst ist er für die ländliche Arbeiterschaft nur eine zweifelhafte Einrichtung.
Deswegen lehnen Sie bitte auch diesen Antrag Dr. Gildemeister ab!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirigent Dr. Glatz.
Dr. Glatz, Ministerialdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte gegenüber einigen Feststellungen des Herrn Abgeordneten Behrens das Wort ergreifen.
Herr Abgeordneter Behrens hat gesagt, daß bei den Siedlungsgesellschaften ein Überfluß an Land vorhanden wäre.
Ich darf darauf Hinweisen, daß in den Ausschutzberatungen von den Regterungsvertretern das Zahlenmaterial über das vorhandene Siedlungsland bekanntgegeben worden ist und daß dabei festgestellt werden konnte, daß ein Überfluß an Land nicht vorliegt, daß im Gegenteil an einigen Stellen Preußens direkt ein Landmangel für die Siedlung besteht.
Was dann die Frage anbetrifft, ob die Siedlungsgesellschaften die Flüchtlingssiedlung vernachlässigt haben, so möchte ich in dieser Beziehung sagen, daß von den gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen etwa 800 Stellen für Flüchtlinge von ihrem geringen Landvorrat reserviert worden sind.
Schließlich wird gesagt, die Siedlungsgesellschaften trieben Zwischenwirtschaft.
Wer weiß, wie der Übergang vom Großbetrieb zum Kleinbetrieb vorgenommen werden muß, daß dieser Übergang sich nicht automatisch vollzieht, dem wird es klar sein, daß es ohne Zwischenwirtschaft unmöglich ist, zu siedeln, daß die Zwischen (k) Wirtschaft vielmehr eine gewisse Zeit beibehalten werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, von den Anträgen, die zu Z 1 gestellt sind, nur den Antrag 5871 unter e, bei dem es sich um die Berichtigung eines Versehens handelt, wie ich dem Grafen Kanitz bestätigen möchte, anzunehmen, und die anderen Anträge abzulehnen.
Ich will nur zwei Bemerkungen machen.
Es ist hier vorhin geäußert worden, die Dinge lägen so, daß von seiten des Staates etwas geschehen müsse und daß die Abgabe des Landes nicht nur von seiten des privaten Großgrundbesitzes zu erfolgen hätte.
Diese Äußerung ist geeignet, ein falsches Bild über die vorliegenden Tatsachen zu erwecken.
(Sehr wahr!
links.)
In Preußen, demjenigen Staat, der hauptsächlich in Frage kommt, sind nicht weniger als 16 Prozent der Domänen für Siedlungszwecke abgegeben worden (Hört!
Hört!
links.
Widerspruch rechts.)
16 Prozent nach den Mitteilungen, die der Herr Minister im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat.
Dagegen hat der private Großgrundbesitz bisher nur 2 Prozent abgegeben.
(Hätt!
Hört!
links.)
Das, was jetzt von ihm beansprucht wird, die 40 000 Hektar, sind von den Besitzungen über 100 Hektar noch nicht 1 Prozent, sondern nur 0, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Mittwoch den 16.
Mai lE Wenn man den Großgrundbesitz aber erst beginnen lassen (v) will bet den Besitzungen von über 2000 Marge », dann wären es 1, 6 Prozent dieses Großgrundbesitzes, und wem man nur den Großgrundbesitz rechnet von 4000 Morgen, dann wäre es ein Zwölftel dieses Großgrundbesitzes.
Wenn man sich diese Tatsachen vor Augen hält, kann gar keine Rede davon sein, daß der Staat im ganzen nachlässig gewesen ist in der Abgabe von Domänenland.
Ich verkenne durchaus nicht, daß vielleicht von einzelnen Reichs ämtern Fehler gemacht worden sind bet Ländereien, die hätten zur Verfügung gestellt werden können.
Jedenfalls liegt nicht irgendein Anlaß vor, es hier so darzustellen, als ob da dem Großgrundbesitz ein himmelschreiendes Unrecht geschieht, wenn wir diese 40 000 Hektar zur Verfügung stellen wollen.
Dann zu der Bemerkung, die der Herr Vertreter der Regierung gemacht hat.
Einer der Herren der Deutsch, nationalen Partei hat vorhin gesagt, es seien bet den Siedlungsgesellschasten noch große Ländereien vorhanden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnattonalen.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat einen Bericht gebracht, den sich der Freiherr v. Richthofen zu eigen gemacht hat, wonach 30 000 Hektar bei den Siedlungsgesellschasten zur Verfügung stehen.
Der Herr Regierungsvertreter von Preußen erklärte im Siedlungsausschuß, daß das eine tendenziöse Fälschung sei, die da in diesem Blatt vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist behauptet worden, daß die „Eigene Scholle ''in Frankfurt a. O.
7000 Hektar zur Verfügung hat.
In Wirklichkeit hat sie 1463 Hektar zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
links).
Die Ostpreußische Landgesellschaft soll 11000 Hektar zur Verfügung haben.
Ihre Auskunft lautet, daß so gut wie (v) nichts da ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Pommersche Landgesellschaft Stettin soll 9000 Hektar zur Verfügung haben.
In Wirklichkeit sind es 275 Hektar.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit diesen Feststellungen möchte ich mich begnügen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
Der Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir sind also bet § 1 Abs.
1.
Da liegt zunächst auf Drucksache 5866 unter Ziffer 1 der Antrag Dr. Gildemeister, Spetzler vor, in Zeile 3 an Stelle der Worte „verdrängten Ansiedler, Pächter und Angestellten (Gutsbeamte) zu setzen „verdrängten Ansiedler (Flüchtlingsstedler) und dafür am Schluß des Abs.
1 fortzufahren: „im Falle der Bildung eines Restgutes find in erster Linie verdrängte Pächter und Gutsbeamte zu berücksichtigen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
1 gehört auch der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
5871 unter Ziffer la, in Zeile 4 statt der Worte „8 Wochen ''zu setzen „3 Monate ''.
Hierüber ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag Schultz (Bromberg) sind, eine Karte mit Ja, die gegen diesen Antrag sind, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag 356 'Sitzung NMtvoch den 16.
Mai IS23
(PrSfident.)
(L) Die Abgeordnete«, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es find abgegeben 319 Karten.
Es haben ge.
stimmt mit Ja 81 Abgeordnete, mit Nein 237, einer hat fich enthalten.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 5871 Schultz (Bromberg), Hemeter Ziffer b, der dahin geht, im § 1 die Worte „und möglichst mit forstlicher Nutzfläche ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der Abs.
1 des Z 1 ist also unverändert geblieben; ich darf ihn für angenommen erklären.
Abs.
2.
Angenommen.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Dr. Gildemeister auf Nr.
5866 Ziffer 2 vor, statt „sechs Wochen ''zu setzen „zwölf Wochen ''.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Abgeordnete Dr. Gildemeister auf derselben Drucksache 5866 unter Ziffer 3, dem Abs.
3 noch mehrere Sätze anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
(L) Das letztere ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abs.
3 ist unverändert geblieben.
Zu Abs.
4 liegt zunächst auf Drucksache 5871 Ziffer 1 o der Antrag Schultz (Bromberg), Hemeter vor, statt „Landabgeber ''in der vorletzten Zeile zu sagen „Landlieferungsverband ''.
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Herr Präsident, es liegt noch die handschriftliche Formulierung nach den Vorschlägen des Reichsjustizmintsteriums vor, die ich Ihnen übergeben habe!)
Das ist Wohl ein neuer Absatz
(Abgeordneter vr.
Gildemeister: Sie enthält diese Bestimmungl) Sie meinen also, daß, wenn dieser Antrag angenommen ist, sich dann der andere damit erledigt
(Abgeordneter vr.
Gildemeister: Jawohl!)
Sind die Antragsteller damit einverstanden, daß über diesen Antrag zuerst abgestimmt wird
(Zurufe: Noch einmal verlesen!)
Er ist schon einmal verlesen worden.
Er lautet: Ist das zu enteignende Gut verpachtet, so soll grundsätzlich der Wert eines dem Pächter nach 86 Abs.
3 des Reichssiedlungsgesetzes zustehenden Vorkaufsrechts als angemessene Entschädigung des Pächters angesehen werden.
Wird eine wettere Entschädigung für angemessen erachtet oder verbleibt kein Restgut oder wird das Vorkaufsrecht nicht ausgeübt, so kann dem Pächter für die Dauer der Pachtzeit ein Bruchteil einer dem Eigentümer als Entschädigung zugebilligten tilgbaren Naturalwertrente (ohne Amortisationsquote) zugesprochen werden.
Die Entschädigung des ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 11169.
11169 Pächters wird zu gleichen Teilen vom Land- (0) lteferungsverband und vom gemeinnützigen Siedlungsunternehmen getragen.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich werde dann doch zuerst über die vorhin gestellte Frage abstimmen lassen und bitte diejenigen, die in Abs.
4, wie der Antrag Schultz (Bromberg) sagt, statt „Landabgeber ''sagen wollen: „Landlieferungsverband '', stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir dazu, ob diesem Paragraphen nach dem Antrage vr.
Gildemeister ein neuer Absatz angefügt werden soll oder ob entsprechend dem Antrage Schultz (Bromberg), Hemeter auf Nr.
5871 unter ä dem § 1 der dort angegebene neue Absatz angefügt werden soll.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
vr.
Gildemeifter,.
Abgeordneter: Die Formulierung, die der Herr Präsident eben vorlas, entspricht einer Neuformulierung des Reichsjustizmintsteriums für diesen Abs.
4.
Präsident: Dann werde ich also noch einmal abstimmen lassen, ob Abs.
4 des § 1 durch die vorhin von mir verlesene Neuformulierung ersetzt werden soll.
Ich bitte diejenigen, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die von mir verlesene neue Formulierung annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Weixler und Frau Abgeordnete Schroeder, an der Enthalte-Mich-Tür zu zählen.
Herr Weixler hat wohl nicht gehört
Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Stückten, dort mitzuzählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
StellvertretenderSchrtstführerAbgeordneterStücklen: Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein): Nein!
Präsident; Nein!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat stch der Stimme enthalten.
145 Abgeordnete haben mit Ja, 149 mit Nein gestimmt; der Antrag ist also abgelehnt.
11160 (Priifldent.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg), Hemeter, Graf v. Kanitz, Lind, Behrens und Genossen auf Nr.
5871 Ziffer 16: dem Z 1 folgenden letzten Absatz anzufügen: Staatsbesitz ist angemessen heranzuziehen, vor allem kulturfähiges Moor und Ödland, das sich zur sofortigen Siedlung eignet.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche den § 1 in der Fassung, die er hier erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf H 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu Art.
II hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Gesetzentwurf steht, daß der Satz 2 des 8 3 des Reichssiedlungsgesetzes gestrichen werden soll.
Wir haben einen Antrag eingereicht, der bezweckt diese Streichung wieder aufzuheben.
8 3 Satz 1 des RetchssiedlungsgesetzeS sagt, daß Moor- und üdläudereien vom Stedlungsunternehmen durch Enteignung gefaßt werden sollen.
Der zweite Satz bestimmt, daß das Siedlungsunternehmen aber erst dann auf dem Wege der Enteignung die Hand auf dieses Land legen darf, wenn die betreffenden Besitzer eine Frist, die ihnen von dem Siedlungsunternehmen zur Kultivierung gestellt worden ist, nicht einhalten.
Streichen Sie nun diesen zweiten Satz, dann fällt diese Frist weg, und dann kann jedes Moor- und Ödland (L) durch das Siedlungsunternehmen erfaßt werden, ohne daß der Besitzer vorher aufgefordert wird, es zu kultivieren.
Wir geben zu, daß Mißstände und Umgehungen vorgekommen sind.
Aber unserer Meinung nach wäre es die Aufgabe der Landeskulturämter, darüber zu wachen, daß keine Umgehungen vorkommen.
Führen Sie die Streichung dieses Satzes durch, dann treffen Sie weite Gebiete in Pommern, Hannover, Oldenburg, Holstein, die jetzt zur Neuseßhaftmachung der zweiten und dritten Bauernsöhne vorgesehen sind, und nehmen diesen Leuten die Möglichkeit, sich späterhin seßhaft zu machen.
Aus diesem Grunde bitten wir, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu dem zu diesem Artikel gestellten Antrag Dr. Gildemetster ist namentliche Abstimmung beantragt, ebenso zur Schlußabstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren!
Zu Art.
n haben wir gebeten, in der Ziffer 3 zwei neue Sätze einzufügen, zunächst den Satz: „Die Mitglieder des ständigen Ausschusses sind zu vereidigen ''.
Wir haben aus folgenden Gründen darüm gebeten.
Es sind sehr leichtfertige Zulässtgkeitserklärungen der ständigen Ausschüsse in der Praxis nachzuweisen, sowohl in ablehnender als auch in zustimmender Hinsicht.
Man arbeitet hinter den Kulissen der ständigen Ausschüsse sehr oft mit gewissen Intrigen.
Deshalb müssen nach unserer Meinung die Mitglieder der ständigen Ausschüsse vereidigt werden.
Dadurch werden die Verhandlungen und die Geschäfte in keiner Weise aufgehalten.
Ich bitte Sie, diesem Antrag stattzugeben, weil dadurch ein sicherlich gerechteres Urteil in jeder Beziehung (o; herauskommen kann.
Dann möchte ich auch noch unseren Antrag Nr.
5871 Ziffer b begründen.
Wir wollen den Satz einfügen: „dem Landabgeber steht das Recht zur Ablehnung gegen einzelne Mitglieder des ständigen Ausschusses wegen Befangenheit zu.
Die Befangenheit ist glaubhaft zu machen ''.
Herr Stücklen wird wieder bemängeln, daß sei ein neuer Antrag gegenüber der zweiten Lesung des Ausschusses.
Darin haben wir aber einen glänzenden Lehrmeister in der Sozialdemokratischen Partei, die z.
B. bei den Steuerberatungen nicht nur alle abgelehnten Anträge wieder neu einbrachte, sondern auch wieder neue Anträge in der Plenarsitzung stellte.
Außerdem ist dieses Gesetz in einer derartig atemlosen Hast im Ausschuß durchgepeitscht worden, daß es nur recht und billig ist, wenn man Bedenken, die einem inzwischen kommen wir haben nur vier Tage darüber verhandelt im Plenum vorbringt.
Der Landabgeber müßte, wie gesagt, unseres Erachtens das Recht haben, gegen einzelne Personen des ständigen Ausschusses wegen Befangenheit Einspruch zu erheben.
Dieses Recht wird er nicht etwa, wie vielleicht die Einbringer des Gesetzentwurfes glauben, gegen den Vertreter des Landeskulturamts oder gegen die Vertreter des Siedlungsunternehmens geltend machen, sondern sehr oft gegen seinen eigenen Verband, den Landlieferungsverband.
Ich sagte schon: es kommt vor, daß auch im Landlteferungsverband verschiedene Stimmungen vorhanden sind, daß unter anderem gegen manche Landabgeber ungerechterweise intrigirt wird, und daß ein Landübgeber mit Recht glauben kann, er werde falsch vertreten und im ständigen Ausschuß werde vom Vertreter seines Landlieferungsverbands gegen ihn gearbeitet.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß die Bestimmung, die es schon in der Strafprozeßordnung gibt, wonach 0 ) befangene Richter abgelehnt werden können, auch in dieses Gesetz übernommen werden muß.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, die Vorlage zur Hand zu nehmen; denn die Abstimmung ist nicht ganz einfach.
Es handelt sich um Art.
II Ziffer I. Zu dieser Ziffer 1 liegen folgende Anträge vor: 1.
1 der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
5871 Ziffer a, die Ziffer 1 zu streichen; 2.
1 der Antrag l) r. Gildemeister, Spetzler Nr.
5867, im Art.
II die Ziffer 1 zu streichen und diese Bestimmung im Art.
I als § a aufzunehmen; 3.
1 der Antrag Schmidt (Cöpenick) und Genossen Nr.
5873, für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Gildemeister eine andere Fassung zu wählen; 4- der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeister schriftlich eingereichte Antrag, für den Fall der Annahme seines ersten Antrages die Worte „Im 8 3 wird Satz 2 des Abs.
1 gestrichen ''zu ersetzen durch die Worte „Im 8 3 Abs.
1 Satz 2 wird hinter dem Wort „Eigentümer ''eingeschaltet: „bei dem ein wesentlicher Teil des Betriebes aus Moor- und Odlandkultur besteht ''.
Alle diese vier Anträge bestehen doch nebeneinander weiternicht wahr
(Wird bejaht.)
Dann koinmen wir zunächst zu dem Antrage Schultz (Bromberg), Hemeter auf Nr.
5871 Ziffer 2 a. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1 S23.
11161 (Präsident.)
(ä) Nunmehr kommen tvir zu dem Antrage Dr. Gildemeister usw.
aus Nr.
5867, der eine Umstellung der Nr.
1 des Art.
H wünscht.
Dazu hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer namentliche Abstimmung beantragt- Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
5867 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause) Das Bureau ist nicht einig; wir müssen auszählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Gildemeister zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Lange-Hegermann und Schulz (Bremen), die Zählung an der EntHalte-Mich-Tür vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.




(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Lange-Hegermann: Ja!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Schulz (Bremen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Sieben Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben mit Ja gestimmt 149, mit Nein 146 (Heiterkeit.)
Der Antrag auf Nr.
5867 ist angenommen.
Für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Gildemeister, die jetzt eben erfolgt ist, hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) auf 5873 eine andere Fassung der Nummer 1 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe!
(Geschieht.)
Ich muß die ganze Abstimmung noch einmal wieder- (0) holen.
Es sind offenbar Irrtümer unterlaufen; es hat eine Anzahl Abgeordnete dafür und dagegen gestimmt.
(Heiterkeit.)
Deshalb will ich die Abstimmung noch einmal wiederholen.
Die Damen und Herren, die für den Antrag Schmidt (Cöpenick) auf 5873 stimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Es lag ferner noch ein Antrag iw Gildemeister vor.
Der bleibt Wohl bestehen
(Zuruf: Er ist zurückgezogen!)
Er ist zurückgezogen.
Dann ist also die Ziffer 1 erledigt.
Zu Ziffer 2 liegen Anträge nicht vor.
Zu Ziffer 3 beantragen die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen auf 5871 zwei Zusätze unter Nr.
2 b 1 und b 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zusätze sind abgelehnt.
Ziffer 3 in ihrer ursprünglichen Fassung bleibt aufrechterhalten.
Ich rufe auf Ziffer 4.
Da liegt der Antrag Dr. Gildemeister auf 5866 vor, diese Ziffer 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Art.
n in der Fassung, den er durch die einzelnen Abstimmungen erlangt hat, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
m, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren, wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Ich bitte um Ruhe!
Hemeter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat den Zweck, für die Flüchtlinge möglichst schnell 40 000 Hektar Land möglichst in ganzen Gütern und mit forstlicher Nutzfläche zu beschaffen.
Auch wir erkennen an, daß es unbedingt notwendig ist, (große Unruhe und vielfache Rufe: Schluß!)
daß für die Flüchtlinge etwas getan werden mutz.
Wenn man in die Verhältnisse der Flüchtlingslager hineinsieht- (Stürmische Rufe: Schluß!
und große Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Zwischenrufe halten nur die Erledigung auf.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hemeter hat nicht die Absicht, eine größere Rede zu halten.
Hemeter, Abgeordneter: Wenn man dieses untätige Lagerleben kennen lernt, zu dem die Flüchtlinge '11162 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
(Hemeter »Abgeordneter) () in den Flüchtling Klagern jetzt verurteilt sind, dann muß dieses Leben niederdrückend wirken.
Es ist ein Zustand, der als direkt entwürdigend für die Flüchtlinge bezeichnet werden muß.
Es handelt sich in erster Linie um vertriebene Ansiedler, um vertriebene Gutspächter, um vertriebene Gutsbeamte, die seinerzeit als Kulturpioniere im Osten gestanden haben (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) zur Verteidigung unseres Deutschtums und die seinerzeit auch mitgeholfen haben, die landwirtschaftliche Produktion des Ostens zu heben.
Wir können nur unserm Bedauern Ausdruck verleihen, daß die Regierung selbst bezüglich der Unterbringung der Flüchtlinge nicht die nötigen Schritte unternommen hat (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehm auf dem Standpunkt, daß es Aufgabe der Regierung gewesen wäre, hier die Initiative zu erg reifen.
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Wir bedauem außerordentlich, daß der Staat selbst nicht in dieser Beziehung mit gutem Beispiel Vorangegangen ist.
Seine Pflicht wäre gewesen, Staatsbesitz für die Anstedlung freizugeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Die Möglichkeit wäre dagewesen, wenn der Wille vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur an den einen Fall, der sich in Frankfurt an der Oder abspielte, wo umfangreiches Gelände des Munitionslagers Rosengarten- (Fortgesetzte große Unruhe und lebhafte Ruse: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
(2) Präsident: 1 Ich bitte um Ruhe!
Es kommen noch mehr Redner!
Hemeter, Abgeordneter: Wo weites Gelände dieser Munitionsanstalt, das direkt an das Flüchtlingslager grenzt, an einen Privatmann verkauft worden und auf diese Weise der Besiedelung vollständig entzogen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir erblicken darin einen Widersinn, wenn man auf der einen Seite durch das vorliegende Gesetz Privateigentum wegnehmen will und auf der anderen Seite schon vorhandenes, sich für die Besiedlung eignendes Staatseigentum an einen Privatmann abgibt.
Wir bedauem außerordentlich, daß die Bemühungen des Herrn Reichskommissars für das Flüchtlingswesen, die auch von uns anerkannt werden, viel zu wenig Entgegenkommen bei den in Frage kommenden Behörden gefunden haben- Wir bedauem weiter außerordentlich, daß Anregungen, die von privater Seite auf Unterbringung von Flüchtlingen ausgegangen sind, nicht die nötige Unterstützung durch die Behörden gefunden haben.
Ich weise speziell darauf hin, daß der Reichslandbund schon im März diesbezüglich an die preußische Regierung herangetreten war, um die Flüchtlinge unterzubringen.
Erfreulicherweise ist gerade jetzt der Reichslandbund und auch der Reichsgrundbesitzerverband dabei, eine persönliche Fühlung mit dem Reichskommissar für Flüchtlingswesen aufzunehmen.
Wir hoffen, daß diese Fühlungnahme die nötigen Erfolge zeitigen wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Obwohl auch wir voll und ganz anerkennen, daß etwas getan werden muß, für die Setzhaftmachung der Flüchtlinge, so stehen wir über doch auf dem Standpunkt, daß der Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, weit (6) Mer das Ziel hinausschießt.
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Der Zweck des Gesetzentwurfes hätte sich auch in dem Rahmen des Reichssiedlungsgesetzes erreichen lassen.
Ein besonderes Gesetz für diese Zwecke wäre nicht nötig gewesen.
(Anhaltende große Unruhe und lebhafte Rufe: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber, sich etwas zu mäßigen!
Hemeter, Abgeordneter: Wir erkennen an, daß bei der Durchführung des Reichssiedlungsgesetzes sich Mängel herausgestellt haben.
Immerhin mutz aber festgestellt werden, daß seit Inkrafttreten des Reichsstedlungsgesetzes die Siedlung erfreuliche Fortschritte gemacht hat.
Ich erinnere daran, daß in Preußen allein seit dem Jnkraftreten des Reichssiedlungsgesetzes 97 980 Hektar der Besiedlung zugeführt worden sind, und zwar 44 130 Hektar für die Neusiedlung und 53 850 Hektar für die Anliegersiedlung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Statistik spricht sich noch zuungunsten der Besiedlung aus.
(Andauernde Rufe: Schluß!)
Denn die noch schwebenden Projekte sind nicht in dieser Statistik mit erfaßt.
(Fortgesetzte Unruhe.
Rufe links: Wissen wir alles!)
Wenn Sie das alles berücksichtigen, müssen Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß auch im Rahmen des Reichssiedlungsgesetzes die Möglichkeit gewesen wäre, die Flüchtlingssiedlung durchzuführen, und daß kein Bedürfnis vorliegt, ein besonderes neues Gesetz zu schaffen.
(Wiederholte Rufe: Schluß!)
Wenn nicht größere Erfolge auf dem Gebiete der Siedlung zu erzielen Waren, so hängt das mit Gründen zusammen, die außerhalb des Reichssiedlungsgesetzes liegen.
Ich erinnere Sie an die wirtschaftlichen Nöte allgemeiner Art, wie Mangel an Baumaterial und ungeheuere Anforderungen an das nötige Geldkapital.
Ein weiterer Punkt, (fortdauernde Zurufe: Schluß!
Schluß!)
der die Besiedlung als solche gehemmt hat, ist die viel zu geringe Entschädigung, die für die enteigneten oder freiwillig zur Verfügung gestellten Güter gegeben worden ist.
Weil die Entwertung der Mark nicht genügend berücksichtigt wurde, bedeutete sie nichts anderes als mehr oder weniger eine Vermögenskonfiskation.
(Große Unruhe im ganzen Hause.
Anhaltende Schlußrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß um Ruhe bitten, sonst können wir die Verhandlungen nicht weiter führen.
Hemeter, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß unter diesen Zuständen, wie ich sie hier geschildert habe, die Abgabe der Güter für die Zwecke der Siedlung leiden mutzte.
Weiter erblicken wir einen großen Mangel darin, daß die Anliegerfledlung den größten Teil des Landes aufgebraucht hat, während für die Neusiedlung der kleinere Teil der Landfläche gegeben worden ist.
Das.
ist ejn Zustand, der ohne weiteres eine Verschiebung Reichstag.
356.
Sitzung Mittwoch den 16 Mai 1923.
11163 (Hemeter, Abgeordneter.)
des ganzen Grundgedankens des Reichssiedlungsgesetzes bedeutet.
(Erneute Schtutzrufe und große Unruhe im Hause.)
Von den Schöpfern des Reichssiedlungsgesetzes war dies weder geplant noch wird es gebilligt.
Als weiterer Grund ist anzusehen das Geschäftsgebaren der Siedlungsgesellschaften.
Bei vollster Anerkennung der finanziellen Schwierigkeiten, mit denen auch die Siedlungsgesellschaften zu kämpfen hadert, geht es aber doch nicht an, daß die Siedlungsunternehmungen absichtlich eine lange Zwischenbewirtschaftung der Güter vornehmen, um scheinbar finanzielle Vorteile für sich herauszuholen.
Die Gemeinnützigkeit hört hier auf.
Die bevorrechtigte Stellung, die derr Siedlungsgesellschaften gegeben worden ist, ist ihnen gegeben worden, damit sie in großangelegter Weise die Agrarreform durchführen.
Die Siedlungsgesellschaften sind nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck.
Meine Damen und Herren!
(Wiederholte ununterbrochene Rufe: Schluß!
und große Unruhe.)
Entschiedenste Verwahrung muß erhoben werden dagegen, daß Siedlungsunternehmungen vielfach Güter an Nichtlandwirte abgeben.
So hat die Siedlungsgesellschaft in Frankfurt a. O. ein Restgut dem dortigen Oberbürgermeister zugesprochen.
In der Provinz Pommern ist vor kurzem ein Gut an einen Apotheker verkauft worden, und in der Provinz Sachsen war man dabei, ein Gut an einen Leipziger Industriellen abzugeben.
(Erneute fortdauernde Schlutzruse.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wenn keine Ruhe eintritt, mutz ich den Vorschlag machen, die 0 ') Sitzung auf kurze Zeit zu unterbrechen.
Hemeter, Abgeordneter: Dieses Geschäftsgebaren ist aufs schärfste zu verurteilen.
Auf der einen Seite sitzen so und so viele Landwirte existenzlos hier in Deutschland sie haben jetzt sogar eine Organisation existenzsuchender Landwirte gebildet —, und auf der andern Seite werden von Siedlungsunternehmungen die Restgüter an Nichtlandwirte abgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Alle diese Mängel sind haftbar zu machen, wenn die Besiedlung nicht noch weitere Fortschritte gemacht hat.
Keinesfalls sind für diese Mängel aber die gesetzlichen Maßnahmen, die im Reichssiedlungsgesetz festgelegt sind, haftbar zu machen.
Infolgedessen stehen wir auf dem Standpunkt, daß zur Abschaffung all dieser Mängel kein neues Gesetz nötig ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat auch unsere Fraktion aus Drucksache 5753 einen Antrag eingebracht, dessen Zweck darin liegt, daß ein Druck auf die Siedlungsunternehmungen und auf die in Frage kommenden Behörden zwecks Abstellung dieser Mängel ausgeübt wird mit dem Ziel, eine größere Beschleunigung der Besiedlung zu erreichen.
Im Ausschuß ist dieser unser Antrag abgelehnt worden.
Trotzdem waren wir bereit, im Ausschuß mitzuarbeiten.
Wir waren beseelt von dem ehrlichen Willen, dem Gesetz ein Form zu geben, die eines Rechtsstaates würdig ist.
Leider ist aber auch der größte Teil unserer Berbefserungsanträge abgelehnt worden.
Daß die Sozialdemokratie nicht für unsere Anträge stimmen würde, darüber waren wir uns klar.
Denn dies Gesetz bedeutet für sie ja einen weiteren Weg zur Sozialisierung.
Erstaumt waren wir aber darüber, daß uns auch die bürgerlichen Parteien, die doch auch die ErRelchStag.
I.
19201923.
356.
Sitzung.
Haltung des Privateigentums wollen, im Stich ge- (6) lassen haben.
In ganz besonderem Matze waren wir erstaunt über das Verhalten der Deutschen Volkspartei.
Unser Antrag Nr.
5753, den wir seinerzeit eingebracht haben, war hervorgegangen aus einer Entschließung zum Etat des Reichsarbeitsministeriums, und diese Entschließung hatten Vertreter der Deutschen Volkspartei mit unterzeichnet.
Wir glaubten daher, daß die Volkspartei ohne weiteres moralisch sich hinter unsere Anträge stellen würde.
Die wichtigsten der uns im Ausschuß abgelehnten Anträge haben wir nun heute hier zum Plenum eingebracht.
Leider sind sie auch vom Plenum abgelehnt worden, so daß das Gesetz nun in einer Form vor uns liegt, die für uns untragbar ist.
Dadurch, daß in dem Gesetz nicht die einfachsten Rechtsgarantien gegeben sind; dadurch, daß man die Vereidigung der Mitglieder des ständigen Ausschusses abgelehnt hat; dadurch, daß jede Berufung ausgeschaltet ist, muß die Folge dieses Gesetzes sein, daß eine Vetternwirtschaft, daß eine Korruption eintritt, die eine planlose Güterzerschlagung zur Folge hat.
Das ganze Gesetz rüttelt am Eigentumsbegriff.
Kein Besitzer ist mehr sicher, ob ihm nicht eines Tages der Enteignungsbeschlutz auf den Tisch flattert.
Die Folge in wirtschaftlicher Beziehung muß sein Extensivierung der Betriebe, Schädigung der Produktion.
Unserer Ernährungspolitik wird durch das Gesetz ein Stotz versetzt.
Wir sind jederzeit eingetreten für eine Siedlung auf gesunder Basis, für eine Siedlung, die nicht produktionsstörend wirkt, für eine Siedlung, die keine Unruhe in die Kreise der Landwirte hineinbringt.
Das vorliegende Gesetz aber muß die größte Unruhe hineinbringen, das vorliegende Gesetz muß hemmend wirken ans die Produktion, und von diesen Gesichtspunkten aus lehnt infolgedessen meine Fraktion dieses Gesetz ab.
(ii) (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich will mit zwei, drei Sätzen Stellung nehmen gegenüber dem, was soeben vorgetragen worden ist.
Die Regierung mutz die Anklagen, die durch den Herrn Vorredner gegen die Reichsregierung und die Landesregierungen erhoben worden sind, mit Entschiedenheit als durchaus ungerechtfertigt zurückweisen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Die Angriffe, die jetzt erfolgt sind, haben offenbar nur den Zweck, die Ablehnung dieses Gesetzes durch die Rechte zu rechtfertigen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte) Ich bin der festen Überzeugung, daß das gesamte deutsche Volk und insbesondere die notleidenden Flüchtlinge, für welche dieses Gesetz bestimmt ist, dieses Manöver schon zu würdigen wissen werden.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Tatsächlich stelle ich folgendes fest.
Von dem preußischen Staatsbesitz sind abgegeben worden 16 Prozent, in absoluten Ziffern ausgedrückt 35000 HÜtar Domänenland für Siedlungszwecke.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber nicht jetzt!)
Vom Großgrundbesitz sind abgegeben worden noch nicht 2 Prozent, (hört!
hört!
links) in absoluten Ziffern ausgedrückt 23000 Hektar.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wieviel hat man zugekauft )
1526 11164Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
1 () Nichts ist zugekauft worden.
Daß es nicht schneller ging mit der Siedlung »liegt zum Teil an der bisherigen Gesetzgebung, die wir ja jetzt entsprechend ändern wollen.
Aber auch dabei hat gerade die Rechte uns wieder die größten Schwierigkeiten bereitet.
(Hört!
Hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein paar kurze Worte.
Ich mutz nach dem, was ich als Berichterstatter zu berichten hatte, bedauern, daß die Arbeiten des Ausschusses im ganzen hier solchen Angriffen ausgesetzt gewesen sind- Ich hatte mich der Hoffnung hingegeben, daß nach dem ganzen Inhalt und der Art, wie dort verhandelt worden ist, sich hier eine gemeinschaftliche Basis ergeben hätte, aus der wir im Rahmen des Siedlungsgesetzes wie ausdrücklich beschlossen ist lediglich mit einer Beschleunigung des Verfahrens zu dem von allen Seiten anerkannten Zweck kommen würden und kommen mutzten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Weil wiederholt bereits früher der Vorwurf erhoben war, daß die Munitionsgelände in Frankfurt an der Oder zu Unrecht nicht zu Siedlungszwecken zur Verfügung gestellt worden wären, und weil mich dieser Fall besonders interessierte, weil es sich hier nicht um Dominialbesitz handelt, so habe ich Erkundigungen eingezogen, die ich nach solchen Ausführungen des Abgeordneten Hemeter dem Hause nicht vorenthalten darf.
Die Auskunft lautet folgendermaßen: Das Munitionsgelände bei Frankfurt an der Oder (330 Morgen) ist durch die technischen Anlagen zum größten Teil für die Kultur un («) brauchbar geworden.
Den Flüchtlingen ist offenbar unbekannt, daß der Kulturboden bis zur Höhe von 1 '-!
Meter durch Abtragung eines angeforsteten Berges mit Sand überebnet wurde.
Die Besitzer Hattert 575 Morgen der übrigen Güter freiwillig für Siedlungszwecke angeboten.
Diese sind aber zufolge Einspruchs der Bergbaubehörde vom Landlieferungsverbande nicht genommen worden, da unter dem ganzen Gelände des Gutes mehrere Millionen Tonnen Braunkohle liegen.
(Hört!
Hört!)
Das ist der Tatbestand, weshalb aus diesem staatlichen Landbesitz nichts zur Verfügung gestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Hemeler mag hieraus nach seinen Angriffen auf die Deutsche Bolkspartei aber auch entnehmen, daß wir uns bemüht haben, dem Tatbestand nachzugehen, mit dem Erfolg, den ich hier wiedergegeben habe.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf Art.
I in der Fassung der zweiten Lesung.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf denselben für ungenommen erklären.
Zu Art.
II liegt der genügend unterstützte Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), Dittmann und Genossen vor, den Art.
H Ziffer 1 in der Fassung der Ausschutzvorlage wiederherzustellen.
Es handelt sich um die Ziffer 1, über die im Hammelsprung vorhin entschieden worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Art.
H in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich mse auf Art.
m, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der S ch l u ß abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 192324 (Nr.
5864 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war der Wunsch der Sozialdemokratischen Fraktion, bei diesem außerordentlich wichtigen Gesetzentwurf bereits in der ersten Lesung die schweren Bedenken darzulegen, die wir gegen diese Vorlage haben.
In Anbetracht der Zeit und der großen Arbeitsleistung, die das Haus heute bereits hinter sich hat, verzichte ich aus die Durchführung dieser Absicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann es jedoch nicht unterlassen, schon in diesem Stadium der Verhandlungen darauf hinzuweisen, daß meine Freunde gegen die Art der Reserve und die Höhe der Reserve, die in dem Brotgetreidegesetz verlangt wird, sehr schwere Bedenken haben.
Sie richten sich besonders gegen die Art der Aufbringung dieser Reserve.
Noch größer aber sind unsere Bedenken gegen die o ) Regelung der künftigen Versorgung für die Bedürftigen.
Hier haben wir die Auffassung, als ob dieser Kreis außerordentlich eng gezogen ist und als ob die Höhe der Verbilligung so unzulänglich ist, daß schwere Gefahren gerade für die schutzbedürftigsten Kreise der Bevölkerung sich daraus ergeben.
(Lebhafte Schlußrufe rechts.)
Am stärksten aber, meine Damen und Herren, sind die Bedenken der Sozialdemokratischen Fraktion gegen die Art der Aufbringung der Mittel.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns aber vor, alle diese Gründe ausführlich in der Kommission und in der zweiten Lesung an dieser Stelle darzulegen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
(Unruhe und Zurufe.)
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß Ihr Ferienbedürfnis Ihnen mehr am Herzen liegt als die wichtige Frage der Sicherstellung der Versorgung eines verhungernden Volkes.
Wir haben im vorigen Jahre vom damaligen Reichskanzler Dr. Wirth jenes furchtbare Wort gehört, daß wir am Sterbebette eines gmrzen Volkes stehen.
Sie aber gehen an diesem Sterbebette eines nicht nur hungernden, sondern verhungernden Volkes achtlos vorüber und demonstrieren hier deutlich, daß Sie würdige Vertreter des kapitalistischen Profits sind.
(Andauernde Unruhe.)
Ich habe mich wesentlich deswegen zum Worte gemeldet, weil auch der Vertreter der Sozialdemokratischen Reichstag.
35«.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1923 11165 (Heydemann, Abgeordneter.)
t »Fraktion von der allgemeinen Gepflogenheit abgewichen ist, bei der ersten Lesung nicht zu sprechen.
Ich begrüße cs, daß die Sozialdemokratische Fraktion cs anscheinend erkalmt hat, daß es heute schon ins Volk hinausgerufen tverden muß, daß nicht nur in der Kommission der Kampf nm die Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes geführt werden mutz, sondern daß eine Massenbewegung eingeleitet werden muß, damit etwas anderes Gesetz wird als dieser Entwurf der CunoStinnes-Regierung, der jetzt als letzter Tagesordnungspunkt in das Dunkel der Kommission verschoben werden soll.
Ich erkläre hier auch von der Tribüne des Reichstags, daß die Kommunisten überall, wo sie in Fühlung sind mit ihren Klassengenossen, in den Konsumvereinen, in den Gewerkschaften, in den Betrieben, überall den Kampf aufnehmen und Propaganda für die Einheitsfront treiben werden gegenüber diesen Gefahren, die uns durch den schrankenlosen Wucher drohen, wenn erst die Folgen der Beschlüsse, die im Frühjahr dieses Jahres gefaßt wurden, am 15.
Anglist dieses Jahres zur Tatsache werden.
Meine Damen und Herren!
Damals hat der Reichsernähvungsminister Dr. Luther den Ernährungszustand des deutschen Bottes als den Zustand einer chronischen Krankheit bezeichnet.
Vom Ministerium ist zugegeben worden, daß der Verbrauch an Brot von 250 Kilogramm der Vorkriegszeit pro Kops und Jahr auf 135 Kilogramm bereits im vorigen Jahre zurückgegangen ist.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir alle wissen, daß für Fleisch, für Milch die Zahlenverhältnisse ähnlich sind, und aus den amtlichen Denkschriften geht deutlich hervor, daß der Konsum des deutschen Volkes überhaupt nur noch die Hälfte des Verbrauchs der Vorkriegszeit ist.
) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun kommen Sie mit einer Vorlage, durch die nach den Preisen, die auf dem freien Markt vorhanden sind, ohne jeden sozialen Schutz für die übergroße Mehrheit der Bevölkerung das trockne Brot verabreicht tverden soll.
Meine Damen und Herren!
Sie kennen die Spannung, die heute schon zwischen dem Preis des Markenbrotes und dem des freien Brotes besteht.
Heute kosten in Berlin 1900 Gramm Markenbrot 900 Mark, während ein markenfreies Brot von nur 1200 Gramm 2200 Mark kostet!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das markenfreie Brot hat also schon den fast vierfachen Preis des Markenbrotes erreicht.
Nun kommt die Regierung mit diesem Entwurf, der sich aufbaut auf der angenommenen Resolution der Regierungsparteien, des Zentrums, der Demokraten, der Deutschen und Beherrschen Volkspartei.
In dieser Entschließung wurde es der Regierung zur Richtschnur gemacht und der Herr Ernährungsminister Dr. Luther hat ja erklärt, daß die Beschlüsse des Reichstags maßgebend seien —, mit jeder staatlichen Bekämpfung des freien Wuchers Schluß zu machen.
Es wurde also die völlig freie Bahn der schrankenlosen Profitsucht für die Agrarier eröffnet.
Nun hat die Regierung doch geglaubt, in ihrem vorliegenden Entwurf die letzten sozialen Schutzmauern noch nicht ganz umlegen zu können, denn sie erklärt im H 4: Die öffentliche Brotversorgung wird im Wirtschaftsjahr 192324 einstweilen fortgeführt.
Das ist täuschend.
Was heißt „einstweilen ''
Wir wissen, daß die Agrarier in jeder Beziehung gesiegt haben, daß der Krieg des Agrarkapitals gegen die konsumierende Bevölkerung mit einer furchtbaren Niederlage für die breiten, werktätigen Massen geendet hat.
Lesen Sie doch nur, was die Sachverständigen aus (0) Ihren Kreisen, was die Ärzte über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes schreiben, und vielleicht nehmen Sie auch das Buch des Oberbürgermeisters Dr. Böß zur Hand und unterrichten sich über die tatsächliche Berhungerung des deutschen Bottes, über die Böß erschreckendes Material bringt.
Wenn Sie zum Beispiel lesen, baß in einem Bezirk von Berlin, auf dem Prenzlauer Berg, von den untersuchten Kindern neun Zehntel von ärztliclicr Seite als unterernährt bezeichnet werden mußten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann werden Sie begreifen, wie recht ein englisches bürgerliches Blatt, die „Daily News '', hatte, als sie vor einigen Wochen schrieb: Es ist tragisch, als deutsches Kind geboren zu sein.
Es ist in eine Hungerwelt hineingeboren.
Diese Hungerwelt wird durch den Regierungsentwurf in keiner Weise etwas milder und erträglicher gestaltet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern der Regierungsentwurf ist der letzte Nagel für den Sarg, in den man die Massen der verhungerten deutschen Prolctarierkinder hineintragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie selber wissen, daß Sie mit Ihren Bettelpfennigen, die sie gewähren wollen, den freien Brotpreis nicht so herabsetzen können, daß weite Kreise ihn bezahlen können.
Wenn Sie glauben, daß es genügend ist, die Vermögen noch einmal mit dem letzten Ertrage der Zwangsanleihe zu besteuern, um diesen freien Wucher der Agrarier tragbar machen zu können, wenn Sie 250 Milliarden Papiergeld aus den großen Kellern herausholen, in denen heute über 8 '-2 Billionen Papiergeld angehäuft liegt, wenn Sie glauben, mit diesem Massenbetrug des Papiergeldschwindels, mit 250 Mil- (M liarden der Notlage des deutschen Volkes entgegentreten zu können, dann haben Sie sich sehr geirrt.
Denn selbst nach dem, was als Programm der Regierung betrachtet werden mutz, selbst bei dem Vorhaben, für die Kriegsbeschädigten, für die Kriegsopfer, für die Klein- und Sozialrentner ein verbilligtes Brot nach dem bisherigen Verbilligungsmaßstab zu sichern, brauchen Sie mindestens 750 Milliarden bis 1 Billion.
Wir haben es ja in den letzten Wochen erlebt, daß infolge der Markentwertung, die gewissen Patrioten nicht schnell genug und nicht hoch genug kommen konnte, ein Zentner Roggen heute 71- bis 72000 Mark kostet, ein Zentner Weizen 80- bis 81 000 Mark, die Tonne also über!
'1 Millionen Mark.
Und wenn wir weiter zusehen müssen, wie nichts getan wird in der Urproduktion für einen wirklich durchgreifenden Anbauzwang, für eine Steigerung der Produktion, dann können wir uns ausrechnen, wie hoch bei verringerten Erträgen und bei der Einfuhr von mindestens 1 Million Tonnen die Summen sein würden, die das deutsche Volk aufbringen müßte, um den fünf bis sechs Millionen der Fürsorge des Arbeitsministeriums Unterstellten verbilligtes Brot zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses hat erklärt, daß alle diejenigen, die noch im Wirtschaftssystem drinstehen, das heißt, daß alle Arbeitenden nicht mit verbilligtem Brot versehen werden sollen.
Also ganz abgesehen davon, daß selbst für diejenigen, die Sie mit verbilligtem Brot versehen wollen, ganz andere Summen notwendig sein werden, daß dazu mindestens eine Valorisierung der Zwangsanleihe notwendig wäre, ganz abgesehen von diesen Mängeln im Regierungsentwurf, ist es nötig und das ist die Forderung der Arbeiterschaft —, daß für viel weitere 1526 11166 Reichstag.
356.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1923.
(Heydeman«, Abgeordneter.)
() Kreise eine Verbilligung der Brotes stattfinden mutz.
Wie soll das grohe Heer der Kurzarbeiter, Heimarbeiter, der mit Schmutzlöhnen bezahlten, in den WarenHäusern angestellten Frauen und Mädchen, die auch heute noch Monatslöhne von nur 100 000 Mark und sogar noch weniger beziehen, freies Brot noch kaufen können
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie verschließen die Augen vor dieser Katastrophe des deutschen hungernden Volkes.
Es mutz nicht nur in der Kommission, es mutz von heute an überall, wo Arbeiter zusammen sind, eine VerständMmg aller Arbeiter getroffen werden, damit durch eine Massenbewegung die Forderung nach billigerem Brot so gewaltig zu den Ohren der regierenden Klasse dringt, datz auch der Reichstag sich nicht einer anderen Regelung der Brotversorgung und einer anderen Gestaltung des Brochreises entziehen kann, als dieser Wisch sie bietet.
Wir verlangen für diesen Zweck endlich einmal eine durchgreifende Besteuerung des Besitzes.
Von sichtbaren Opfern wird immer gesprochen; wenn es ans Zahlen geht, drückt man sich und überlätzt das Zahlen anderen.
Die Rechte behauptet immer wieder, unsere Wirtschaftskreise seien nicht in der Lage, mehr Opfer zu bringen.
Demgegenüber weise ich z.
B. nur auf die in Papierfetzen umgewandelten Goldhypotheken hin.
Bedenken Sie, datz nach der „Frankfurter Zeitung ''die Bestände der Hypothekenbanken 1914 12, 1 Milliarden und im Juli v. I.
12, 8 Milliarden betrugen, diesmal aber Papiermilliarden.
Damit haben die Agrarier einen Reingewinn von zirka 12 Goldmilliarden gemacht; die verheerenden Folgen der Geldentwertung hat allein das Proletariat zu tragen.
Der wichtigste Faktor unseres gesamten Wirtschaftslebens, die Arbeitskraft, wird dabei immer mehr (M zermürbt und immer weniger produktiv.
Wir wissen, datz durch diese Gesetze und diesen Reichstag jene furchtbare Schicksalsfrage nicht gelöst werden kann, die jeden Tage jedem Proletarier gestellt wird.
Wir wissen, daß der Hunger aus Deutschlands Familien und Kinderscharen niemals wird herausgetrieben werden können, solange dieses kapitalistische System besteht.
Wir wissen, daß der Kampf um die Beherrschung der Produktionsmittel aufgenommen werden mutz, datz die passive Handels- und Zahlungsbilanz und alle sozialen Verfallserscheinungen im Zusammenhang mit der passiven landwirtschaftlichen Produktionsbilanz stehen.
Diese vird erst dann aktiv gestaltet werden, wenn die Arbeitenden die Hand auf das gelegt haben, was ihnen gehört, über das ganze Land Deutschland, über die ganze Produktion.
Aber auch, bevor dies erkämpft ist, werden wir nicht müde.
werden, im Rahmen sogar des kapitalistischen Staates die Massen der Sozialdemokratie, die christlichen Arbeiter, überhaupt alle Proletarier immer wieder daran zu erinnern, datz, wenn es der Regierung gelingt, diese Pläne zu verwirklichen, die aus diesem Entwurf uns drohend entgegenbliSen, eine noch viel schwerere Zerrüttung der Arbeitskraft, der Gesundheit der Familien, der Lebensfähigkeit der Kinder aller Proletarier bedrohen wird.
Darum fordert die Kommunistische Partei Deutschlands von dieser Stelle zum Schutze der Millionen Arbeiter und Angestellten eine Massenbewegung auch außerhalb der Parlamente für eine weitere Brotversorgung durch eine umfassende Getreideumlage einzuleiten.
Das soll geschehen zusammen mit den Konsumvereinen, unter deren Kontrolle mit den Gewerkschaften das abgelieferte Umlage- (6) getreide zu stehen hat, um wenigstens die furchtbarsten Hungererscheinungen der Vergangenheit anheimzugeben, um endlich einmal vorwärts zu kommen, dem Aufstieg einer besseren Zukunft entgegen.
Wir müssen aus Not, Hunger und Elend herauskommen, wie es den russischen Brüdern allerdings erst nach dem Siege und einem schweren, furchtbaren Kampfe gelungen ist.
Zn diesem Kampfe rufen wir alle Arbeiter auf.
Ich freue mich, daß der Abgeordnete Hertz es heute für notwendig gehalten hat, auch bei der ersten Lesung die Aufmerksamkeit des ganzen Volkes auf diesen Entwurf zu lenken.
Ich hoffe, daß die S. P. D. die Konsequenz daraus zieht, mit uns zusammen in eine Massenbewegung einzutreten für billiges Brot, gegen den Hunger, gegen den Wucher.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf über die Sicherung der Brotversorgung dem 5.
(Volkswirtschaftlichen) Auss ch u ß zur Beratung zuübe rweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an.
Wir kommen zum siebenten, dem letzten, Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Petitionen: Übersichten über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 5722, 5768 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
5722 und 5768 sind Ihnen bereits seit längerer Zeit die Vorschläge der Ausschüsse über die Petitionen unterbreitet.
Wortmeldungen dazu sind nicht eingegangen.
Ich darf annehmen, daß sich das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse über die Petitionen anschließt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g des Reichstags nicht bestimmt anzusetzen, sondern dem Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen, die nächste Sitzung einzuberufen und ihre Tagesordnung festzulegen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Eine Anzahl Mitglieder des Reichstags schicken sich an, nach Frankfurt am Main zu reisen, um den Erinnerungstag (der Reichstag erhebt sich) ait die erste Sitzung der Deutschen Nationalversammlung vor 75 Jahren zu begehen.
Es handelt sich dabei um kein fröhliches Fest dazu wären unsere Zeiten wahrlich nicht angetan —, sondern es handelt sich um ein ernstes Gedenken der großen Männer der Paulskirche, die im Jahre 1848 für die Einheit und Freiheit des deutschen Reichs auf demokratischer Grundlage eingetreten sind.
Nur ein Teil dieser Ideale ist seit dem erfüllt worden.
Noch immer ringen wir um die Freiheit und die Einheit des Reichs.
Deshalb begleiten wir die Veranstaltung in Frankfurt am Main mit unserer Sympathie und senden der Stadt Frankfurt am Main und denen, die sich dort einfinden werden, unseren solidarischen Gruß.
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschlossen.