Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beseitigung kleiner, im Reichsschuldbuch eingetragener Forderungen; 2.
1 Entwurf einer achten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Döbrich, v. Schoch, Zeschke für je 3 Tage, vr.
Stresemann für 4 Tage, 1 (G Schwarz (Baden) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Adams für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Stolten für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Werthauer, vr.
Engelbert und Pröll, Berlin, vom 24.
April 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung (Nr.
5780 der Druckiachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Der Ausschuß empfiehlt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Mindestbetrag des Grundkapitals von Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien (Nr.
5759 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1480 10850 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Präsident.)
() Wir haben auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, das Gesetz auch gleich in der -ritten Beratung zu erledigen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift —, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, -eireffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften (Nr.
5769 der Drucksachen).
Ich darf zunächst darauf hinweisen, daß in der Vorlage eine Berichtigung vorzunehmen ist: Im Artikel I Ziffer 1 ist in Nr.
2 hinter den Worten „ohne den alleinigen oder überwiegenden Zweck ''einzufügen „der Genossenschaft ''.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; eine Überweisung an den Ausschuß wird auch nicht beantragt.
Dann können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I. Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Schlack vor:,, 1 Der Reichstag wolle beschließen: (2) 1 Der § 65 Abs.
2 erhält folgenden Zusatz: Besteht die Genossenschaft ausschließlich oder überwiegend aus eingetragenen Genossenschaften, so kann das Statut die Kündigungsfrist bis zu fünf Jahren erstrecken.
Wünscht jemand das Wort zu diesem Antrag
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zusatz zu Z 65 Abs.
2 in das Gesetz einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zufügung ist beschlossen.
Mit dieser Abänderung darf ich den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I in der abgeänderten Fassung, die er eben erlangt hat, erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und -ritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Dienstgeldstrafen (Nr.
5724 der Druck- (0) fachen).
Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses auf Nr.
5749 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Berlin).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Falck und Herr Oberregierungsrat Dr. Hoppe.
Ich eröffne die Beratung über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Vogel (Berlin): Ich verzichte!)
Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Vogel verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über den einzigen Artikel ist geschlossen.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Ich glaube, wir können auch die dritte Beratung sofort folgen lassen.
Ein Einwand wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den einzigen Artikel des Gesetzes, -Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß hat folgende Entschließung gefaßt: die Reichsregterung zu ersuchen, möglichst bald zu prüfen, ob und inwieweit Maßnahmen zugunsten der im Dienststrafverfahren vom Amte suspendierten, später aber durch Spruch der Disziplinarbehörde rehabilierten Beamten im Hinblick aus die Geldentwertung zu ergreifen sind.
Ich darf wohl die Annahme dieser Entschließung ebenfalls feststellen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung -es Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VIl).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
5755, 5762, 5781, 5782, 5783, 5784, 5786, 5787, 5788, 5789, 5790.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die Entschließungen zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Die Abstimmung über den Titel selbst haben wir erledigt.
Zunächst liegt auf Nr.
5754 die Ausschußentschließung unter IIa, vor: die Reichsregierung zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, das den im alt- und neubesetzten Gebiet infolge des Ruhreinbruchs aus ihrer Beschäftigung entlassenen Arbeitern und Angestellten bet Wiedereinstellung neuer Arbeitskräfte ein Vorzugsrecht auf Anstellung gewährt.
(Abgeordneter Hoch: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10831 (L) Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident!
Es scheint ein Irrtum vorzuliegen.
Unter Nr.
5783 der Drucksachen ist nämlich noch ein Antrag gestellt worden, und zwar zu Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben, weil die Gelder, um die es sich hier handelt, in diesem Kapitel stehen.
Die Entschließung, die im Haushaltsausschuß angenommen wurde, ist, wie der Präsident eben sagte, zu Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellt.
Wenn aber die unter Nr.
5783 beantragte Entschließung angenommen wird, ist die Entschließung des Haushaltsausschusses erledigt.
Deshalb möchte ich mir die Bitte erlauben, die Abstimmung so vorzunehmen, daß zunächst über die Entschließung auf Nr.
5783 abgestimmt wird und dann über die Entschließung des Ausschusses.
Präsident: Wenn das Haus die Meinung des Herrn Abgeordneten Hoch teilt, dann würden wir die Abstimmung über die Ausschußentschließung zunächst bis zur Abstimmung über Kap.
4, bei dem die Entschließung Nr.
5783 beantragt ist, zurückstellen und dann, wenn die Abstimmung über Kap.
4 erledigt ist, auch diese Resolution zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Kap.
1 Ttt.
1 liegt aber noch eine Entschließung Hoch, Aufhäuser, Frau Sender und Genossen auf Nr.
5781 vor.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich beantrage, diese Entschließung dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Dann kommen wir zur Abstimmung darüber.
Ich bitte also, daß die Herren Stimmführer sich vergewissern, worum es sich handelt.
Es handelt sich um die Entschließung auf Nr.
5781, die sich mit den Vor arbeiten für ein soziales Arbeitsrecht beschäftigt.
Herr Abgeordneter Esser hat den Antrag gestellt, diese Entschließung dem 6.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Der Tit.
2 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben fällt aus.
Ich rufe auf Tit.
3, erkläre ihn für angenommen, Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits in der allgemeinen Aussprache zu diesem Etat ist die Sozialversicherung in bemerkenswerter Weise erörtert worden.
Drei Redner der namhaftesten Fraktionen dieses Hohen Hauses haben Ausführungen gebracht, als trügen sie mit den von ihnen vertretenen Auffassungen funkelnagelneue Ideen vor.
Man wettert gegen die Zentralisierungsbestrebungen, besonders in der Krankenversicherung, und sprach sich für das sogenannte berufsständische Organisationsprinzip aus.
Gründe, die wirklich einer Beachtung wert wären, habe ich dabei allerdings nicht gehört.
Und wenn der Kollege Andre meint, daß etwa seine höchst unschwäbischen Grobheiten, mit denen er gestern seine Rede spickte, als sachliche Argumente gewertet werden könnten, so glaube ich, irrt er.
Jedenfalls hat diese Art zu polemisieren, nicht bloß, glaube ich, auf die Kreise meiner Freunde, nicht den allermindesten Eindruck gemacht.
Der Herr Kollege Lambach setzte sich aber noch in (0) weit stärkerem Maße für das vermeintliche berufsständische Organisationsprinzip ein.
Aber nach meiner Meinung bewies er gerade durch feine Ausführungen, daß er seine eigenen Gedanken nur halb zu Ende gedacht hat.
Er geht offenbar von Erfahrungen aus, die er in einer Ersatzkrankenkasse hat sammeln können.
Ist dennaber das, was er dort in der Ersatzkrankenkasse der deutschnationalen Handlungsgehilfenorganisation antrifft, ein Zustand der Dezentralisation
Nach meinem Dafürhalten prägt dieses System in schärfster Weise den Gedanken der Zentralisation aus; denn nicht der Umstand ist doch für das Organisationsprinzip irgendwie entscheidend, ob sich die betreffende Einrichtung auf eine mehr oder minder begrenzte Berufsgruppe ausstreckt, sondern der Aufbau-der Organisation selbst.
Hier steht aber fest, daß ohne Rücksicht auf den Wohnsitz die betreffenden Mitgliedsgruppen in einer einzigen Krankenkasse.
die sich über das ganze Reich erstreckt, zusammengefaßt werden.
Aber selbst in der Angestelltenversicherung ist das zentralistische Organisationsprinzip zur Anwendung gebracht.
Dadurch soll eben eine Zusammenfassung aller Risiken, ein Ausgleich und damit die Lebensmöglichkeit des Versicherungsträgers selbst herbeigeführt werden.
Dieses Bedürfnis besteht aber nicht bloß für die Rentenversicherung, sondern erst recht auch für die Krankenversicherung.
Im übrigen sind es absolut keine neuen Ideen, sondern, um einmal im Volksmunde zu reden, „olle Kamellen '', die wir gestern gehört haben.
Die ReichsVersicherungsordnung hat ja gerade mit diesem vermeintlichen berufsständischen Organisationsprinzip im Jahre 1912 ausgeräumt.
Früher hatten wir in der Krankenversicherung die berufsständische Zerrissenheit.
Dadurch waren die Versicherungsträger zum Teile so zwerghaft klein, daß sie infolge der Zerrissenheit zu ( nennenswerten Leistungen unfähig waren.
Die Entwicklung führte dann dazu, daß man mit der Reichsversicherungsordnung begann, diesen Zustand der Zerrissenheit endlich zu beseitigen.
Aber man hat auch da nur halbe Arbeit gemacht; man hat nämlich die Versicherten nicht zusammengeführt in einheitliche Versicherungsträger, sondern hat diese wieder in verschiedene Kassenarten gegliedert und hat so zum Beispiel für die jetzigen Gefahren der Krankenversicherung die Ursache gelegt, die nur zum Teil durch das jüngst geschaffene Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen behoben worden sind.
Diese wirklich notleidenden sind infolgedessen die allgemeinen Ortskrankenkaffen.
Diese bestehen zum größten Teile teils zur Hälfte, teils sogar darüber aus weiblichen Mitgliedern; sie haben aus dem Grunde an den Lasten der Wochenhilse schwer zu tragen; man kann sich das ungefähr dann vorstellen, wenn ich feststelle, daß heute bereits für einen einzigen Wochenhilfefall rund eine Million Mark Aufwendungen zu machen sind.
Wir erachten es nicht als national; uns scheint es auch nicht ein Ausfluß von Solidarität zu sein, wenn der Mann der betreffenden Wöchnerin in einer besonderen Orts-, Ersatz- oder Betriebskrankenkasse mit billigeren Beiträgen sich seiner sittlichen Solidarpflicht entzieht und dann die Lasten für die Wochenhilse an seine Frau von der allgemeinen Ortskrankenkasse bezw.
der hier versicherten Frauen- und Männerwelt tragen läßt.
Aus solchem Grunde mußte sich die Leistungssähigkeit, die Gefährdung der wichtigsten Träger der Krankenversicherung ganz von selbst entwickeln.
Dazu kommt noch die Kostspieligkeit in einzelnen Krankheitsfällen, die auch oft in dem einzelnen Falle bis eine Million Mark und darüber erfordern.
1480 10832 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Giebel, Abgeordneter.)
m Alles, Wie gesagt, spricht dafür, und jeder Einsichtige und objektiv Urteilende ist sich darüber vollständig klar, daß die Zerrissenheit und Zersplitterung der Krankenversichrung eine wesentliche Ursache des Schadens ist.
Nun hat Herr Kollege Andre trotzdem in energischer Weise gegen den bisher von der Reichsversicherungsordnung eingeschlagenen Weg Stellung genommen.
Ich erinnere mich an andere Zentrumsredner, Herr Kollege Andre, deren Namen in der deutschen Sozialpolitik einen Klang haben.
Ich erinnere an den verstorbenen Professor Or.
Hitze, ich erinnere an den Justizrat Dr. Trimborn.
Die hätten diesen Standpunkt nie vertreten, den Sie gestern hier eingenommen haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Verhältnisse haben sich geändert!)
Wenn sich die Verhältnisse geändert haben, dann drängen sie heute mehr denn je dazu, in der von der Reichsverflcherungsordnung eingeschlagenen Richtung weiter zu gehen, nicht aber zurückzufallen in die alte Zerrissenheit der Versicherungsträger, die man durch die schwindelhafte Aufschrift „berussständisch ''blöden Volksteilen schmackhaft machen möchte.
Für jeden, der die Dinge kennt, ist das vollständig klar und einwandfrei aus der Praxis erwiesen.
Ich weiß nicht, ob die gestrige Rede des Herrn Kollegen Andre eine Schwenkung irr der sozialpolitischen Stellungnahme des Zentrums ankündigen soll.
Wir würden das im Interesse der Sozialpolitik bedauern; aber wir würden uns selbstverständlich dadurch keineswegs beeinflussen lassen, von dem einmal grundsätzlich schon mit der Reichsversicherungsordnung beschritlenen Wege abzugehen.
Der Herr Minister hat durchaus recht, Wenn er diese Selbstgefälligkeit, mit der gestern hier vermeintlich neue Ideen vertreten worden sind, als höchst romantisch bezeichnete.
Mir schwebte (8) sogar ein herberer Ausdruck für diese überheblichen Ausführungen der gestrigen Redner vor.
Aber ich habe leider bei dem Herrn Minister das Eingehen auf die gerade in der Gegenwart dringend notwendige größere Reform der Sozialversicherung vermißt.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir hierfür erst eine größere Stabilisierung unserer Wirtschaft und unserer allgemeinen Verhältnisse abzuwarten hätten; im Gegenteil, gerade die völlige Unsicherheit, dieses dauernde Schwanken macht es notwendig, im Interesse der Lebensfähigkeit der Versicherungsträger endlich einmal durchzugreifen.
Jeder Tag, um den solche Reform verzögert wird, wird nach meinem Dafürhalten die Schwierigkeiten nur vergrößern.
Die Dinge schreien auch nach einer Vereinfachung.
Vor einigen Tagen ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß heute in Großbetrieben riesige bureaumäßige Einrichtungen geschaffen werden mußten, um den Anforderungen und Aufgaben aus den sozialpolitischen Maßnahmen des Reichs gerecht zu werden.
Wir sehen in einer solchen Entwicklung keinen erfreulichen Zustand.
Nach meinem Dafürhalten läßt sich eine Vereinfachung schaffen, indem man endlich auf den von jedem Sachverständigen, auch dem Theoretiker, schon seit Jahren gemachten Vorschlag zurückkommt, nämlich die Krankenversicherung zunächst vielleicht mehr als verwaltungstechnischen Unterbau der Rentenversicherung zu benutzen.
Ich bitte zu beachten, zu welcher Vereinfachung in der Beitragserhebung für alle Versicherungen das führen könnte; welche Erleichterung für die Industrie, für die Wirtschaft eintreten würde, wenn der Unternehmer in der ganzen Sozialversicherung nur mit der einen Stelle, nämlich der Verwaltungsstelle der Krankenkassen, zu tun hätte.
Das macht natürlich die berufsständische Zerrissenheit unmöglich, sondern macht aus organisatorischen Gründen (0) die Zentralisierung der Krankenversicherung, als den ersten Schritt auf dem Wege einer solchen Vereinfachung der ganzen Verhältnisse, notwendig.
Auch in der Arztsrage kann es nicht bei den bisherigen Halbheiten und dem zögernden Zugreifen der Gesetzgebung bleiben.
Gewiß ist es erfreulich, daß bis zum nächsten Konflikt zwischen Ärzteorganisation und Krankenkassen einstweilen durch Tarifvertrag die Verhältnisse scheinbar geregelt sind.
Aber daß das keine Lösung der Streitfrage bedeutet, darüber kann sich doch niemand im Zweifel sein.
Diese „Lösung ''bedeutet auch nicht einmal eine Lösung vom Boden der Ärzteschaft aus.
Die Ärzteschaft leidet fraglos unter den wirtschaftlichen Verhältnissen unsäglich.
Welcher Arzt hat heute unter der Einwirkung der Geldentwertung denn noch die Mittel zur Verfügung, um sich Instrumentarien und die sonstigen für die Praxis erforderlichen Einrichtungen zu beschaffen
Woher soll der arme Student, der sich schon durch seine Studienjahre hindurchhungert, den Kredit bekommen, um später einmal die Praxis selbständig ausüben zu können
Das sind harte ökonomische Tatsachen, mit denen die Ärzteschaft rechnen muß.
Der Ärzteschaft, die es unter solchen wirtschaftlichen Erscheinungen noch nicht begriffen hat, daß der Zustand des freien Gewerbebetriebs für den Arzt einfach unhaltbar ist, daß gerade der ärztliche Stand unter dessen Auswirkungen immer tiefer in das soziale Elend hineingeraten wird, wird natürlich nicht geholfen werden können.
Aber dieser Zustand ist für die Volksgesundheit auf die Dauer nicht tragbar, deshalb muß die Gesetzgebung eine geordnete und nach festen Grundsätzen geregelte ArztVersorgung herbeiführen.
Aber wenn Sie diesen Weg nicht einheitlich und allgemein gehen wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als zu einer Regelung der (W Aztfrage in der Krankenversicherung selbst zu kommen.
Der Herr Minister hat gemeint, es sei nicht die Aufgabe des Arbeitsministeriums, solche Fragen hier in dem Zusammenhang zu erörtern.
Ich meine, die Notwendigkeit, aus die Lebensmöglichkeit der Krankenversicherung zu achten, ist ganz besonders Aufgabe des Arbeitsministeriums.
Es kann doch nicht der Zustand bleiben, daß beispielsweise hier in Berlin für die Krankenkassen nur rund 1200 Ärzte benötigt werden, während mehr als die dreifache Zahl sich den Krankenkassen zur Verfügung stellt.
Und weil natürlich bei diesem Überfluß an ärztlicher Arbeitskraft in Berlin und allen anderen Städten nicht die entsprechende Honorierung erfolgen kann, stellt man sich nachher hin und schimpft wie ein Rohrspatz aus der Straße auf die unzureichende Honorierung der Ärzteschaft durch die Otskrankenkassen.
Wir brauchen also die Regelung der Arztfrage, wir brauchen die Zentralisation der Krankenversicherung und damit gleichzeitig auch die Krankenversicherung als Unterbau für die Rentenversicherungeu.
So kommen wir zu einer Vereinfachung und so bringen wir auch der Krankenversicherung und allen anderen Versicherungsarten die Hilfe, die sie brauchen, um leben und leisten zu können.
Nun hat der Herr Kollege Andre schon bei anderen Gelegenheiten auf angebliche Mißstände in Ortskrankenkassen in der Art der Anstellung und Besoldung der Kassenangestellten hingewiesen.
Ich muß schon sagen, Herr Kollege Andre, ich habe, je länger Sie sich über diese Sache erregten, desto mehr den Eindruck gewonnen, daß Sie die Verhältnisse nicht kennen.
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle Sie Ihre Informationen haben.
Vermutlich aus einer Stuttgarter Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10833 (Giebel, Abgeordneter.)
(L) Quelle.
Aber was Sie dort erfahren haben, vielleicht von einem verärgerten Geschäftsführer, und vorausgesetzt, daß die Dinge so wären, das kann doch unmöglich auf die deutschen Ortskrankenkassen allgemein übertragen werden.
Sie sprechen zum Beispiel immer davon, daß die Angestellten der Ortskrankenkassen versuchten, sich aus der Reichsbeamtenbesoldung das Schönste herauszusuchen und auf das, was ihnen vermeintlich nachteilig wäre, zu verzichten.
Ich will Ihnen einmal einige Zahlen mitteilen, aus der Sie erkennen können, wie nachteilig die meistens für Ortskrankenkassen angewandte Reichsbeamtenbesoldung dort wirkt.
Die Zahlen gelten für Bayern.
Es ist dort festgestellt, daß in dem staatlichen Arbeiterversicherungsdienst von allen beschäftigten Personen in den Gehaltsgruppen über der Gruppe vi 43.
62 Prozent der Beamten eingegliedert sind, in den Gruppen von VI und darunter 56, 38 Prozent.
Im Verwaltungsdienst Bayerns sind eingeordnet 43, 66 Prozent über Gruppe VI und 56, 34 Prozent in Gruppe VI und darunter.
Sie sehen, fast die Hälfte ist in diesen Gruppen getrennt.
Bei den sämtlichen Krankenkassen sind 15, 56 Prozent in den Gehaltsklassen über der VI.
Gruppe und 84, 44 Prozent in Gruppe vi und darunter.
In den Krankenkassen mit über 8000 Mitgliedern ist die Zahl noch schlechter, 11, 66 Prozent gegen 88, 34 ProzentIch meine, den objektiven Beobachter sollte das schon veranlassen, endlich das Gekreische über die vermeintliche glänzende Besoldung in den Ortskrankenkassen zu unterlassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur durch diese Zahlen beweise ich Ihnen, daß in den Ortskrankenkassen in der billigsten Weise gewirtschastet wird; auch eine Aufstellung über 00 die Verwaltungsausgaben von 17 größeren deutschen Ortskrankenkaffen beweist es.
Auf einen Angestellten in diesen 17 Ortskrankenkassen kamen im Jahre 1913 im Durchschnitt 691 Mitglieder zur Bearbeitung.
Im Jahre 1922 ist diese Zahl allerdings heruntergegangen, nämlich auf rund 570 Mitglieder- Wenn Sie sich aber vergegenwärtigen, meine Herren, wieviel neue Aufgaben in und nach der Kriegszeit den deutschen Ortskrankenkassen zugewiesen sind, Mehrarbeit für die Kriegsbeschädigten, für Wochenhilfe usw.
dann sollte man sagen: Hut ab vor dem Geschick dieser freien Selbstverwaltung, die ohne nennenswerte Mehreinstellung von Arbeitskräften eine Verwaltungsarbeit bewältigt, mit so günstigem Erfolge, wie es in diesen zwei Ziffern ausgedrückt ist.
Nun die Steigerung der Verwaltungsausgaben selber!
Wir haben in diesen 17 Ortskrankenkassen im Jahre 1913 an baren Verwaltungsausgaben im Durchschnitt 3, 30 Mark Pro Kopf und Jahr aufzuwenden gehabt.
Im Jahre 1922 ist dieser Ausgabenbetrag im Durchschnitt gewachsen auf 41, 49 Mark, also nach oben abgerundet auf 42 Papiermark.
Das ist etwa das 150 fache der Friedenssätze.
Die Gehälter sind, im Durchschnitt 1922 genommen, ungefähr aus das 1000 fache gesteigert worden.
Was ergibt sich daraus '
Daß alle Mehrarbeit mit relativ verminderten Arbeitskräften in den Ortskrankenkassen geleistet sein muß.
Wie man angesichts dieser offenkundigen Tatsache, die jedem, der sich mal einen Augenblick bemüht, tiefer hineinzuschauen in die Ortskrankenkassen, bekannt sein kann und bekannt werden kann, sich hier immer wieder mit mehr Erregung als Überlegung hinstellen und gegen die Begehrlichkeit der Ortskrankenkassenangestellten weitem kann, bleibt, weiß Gott, unverständlich.
(Abgeordneter Andre: Ich habe kein Wort dazu gesagt!)
Sie haben es zwar nicht gestem gesagt, Herr Kol- (0) lege Andre, aber ich wollte Ihnen das mal Vorhalten in der Hoffnung, daß diese faktischen Zahlen Ihre höchst einseitige und nicht objektive Einstellung ändern könnten.
Auch ein Vergleich mit der Rentenversicherung zeigt, daß die allgemeinen persönlichen Verwaltungsausgaben der Krankenversicherung sich glänzend rechtfertigen lassen gegen jene.
Wir haben zum Beispiel 1921 in den Ortskrankenkassen einen Verbrauch der Einnahmen für Verwaltungszwecke in Höhe von 11, 37 Prozent gehabt.
Bei der Invalidenversicherung, bei der die Entwicklung der Beiträge sich in ähnlicher Weise vollzogen hat wie in der Krankenversicherung, waren es 20, 1 Prozent.
Also auch hier fast nur die Hälfte der Verwaltungausgaben jener- Und das immer unter der Berücksichtigung, daß der Verwaltungsapparat in den Ortskrankenkassen allerdings wesentlich mehr zu erfüllen hat.
In der Angestelltenversicherung aber waren im Jahre 1920 von der Gesamteinnahme 32 Prozent erforderlich für die Verwaltungsausgaben, bei den Ortskrankenkassen nur 11, 94 Prozent.
Hier zeigt sich also ebenfalls, daß die Krankenversicherung tatsächlich außerordentlich billig wirtschaftet und daß aus dem Grunde von den behaupteten Mißständen bei der Krankenversicherung ganz und gar nicht die Rede sein kann.
Damit möchte ich nun gleich noch auf die Angestelltenverstcherung eingehen.
Die Angestelltenversicherung schwimmt im Gelde.
Trotzdem sollen jetzt die Beiträge in einem ungewöhnlichen Maße erhöht werden, ohne daß dafür eine Erhöhung der Leistungen gewährt werden soll.
Daß man das der Angestelltenschaft nicht zumuten kann, sollte selbst der Herr Kollege Thiel begreifen können.
Er sagte, die Geldentwertung müsse abermals berücksichtigt werden.
Ja gewiß, aber mit der Geldentwertung hat sich doch die wirtschaftliche M) Notlage der Angestellten gesteigert.
Sie kennen doch genau so gut wie ich die Weigerung des Unternehmertums, namentlich im März, April, Gehaltszulagen zu bewilligen.
Das, was gewährt worden ist, reicht in gar keiner Weise aus, um die weitere Teuerung auszugleichen.
Ich begrüße deshalb die Erklärung des Herrn Arbeitsministers, daß er in dieser Beziehung mit sich reden lassen will und unter den heutigen Verhältnissen nicht starr festhalten will an dem Kapitaloder dem Anwartschaftsdeckungsverfahren.
Das geht in der Tat nicht an.
Dazu sind wir zu arm.
Wir können unmöglich die gesamten Lasten auf die lebende Generation abwälzen, sondern wir müssen, soweit es angängig und vertretbar ist, hier durch das Umlegungsverfahren versuchen, unter zeitgemäßer Erhöhung der Renten zu tragbaren Beiträgen zu kommen.
Wir werden jedenfalls bei der Beratung des Gesetzes nachdrücklichst hierauf hinwirken.
Es ist dann gesprochen worden über die Zwitterstellung der Angestellten in der Angestelltenverstcherung.
Ich sehe keine Zwitterstellung.
Der Ausschuß und der Reichstag sind sich vollkommen klar darin gewesen, daß ein Beamtentum im staatsrechtlichen Sinne des Wortes nicht bestehen soll.
Unter Beamten sollen verstanden sein die höheren Beamten, die aus dem Reichsdienst dorthin übernommen werden.
Nach dem neuen Recht sollen alle übrigen auf Grund der Dienstordnung angestellt werden.
Das hindert uns selbstverständlich nicht, auch von uns aus zu befürworten, daß für die Unterbringung der gekündigten Angestellten in energischer Weife gesorgt werden möchte.
Ich möchte eine Anregung an das Reichsarbeitsministerium richten, bei den Gemeinden die Anstellung der gekündigten Angestellten der Reichsversicherungsanstalt 10834 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Giebel.
Abgeordneter.)
() anzuregen.
Ich glaube, man wird dort auf ein williges Ohr stoßen.
Natürlich darf das nicht dazu führen, daß etwa nun durch diese Angestellten jetzt bei den Gemeindebehörden beschäftigte Angestellte verdrängt oder benachteiligt werden.
Der Herr Kollege Thiel hat sich für eine bessere Besoldung der Mitglieder der Direktion eingesetzt Ich möchte mich einer Stellungnahme dazu enthalten, aber doch darauf aufmerksam machen, daß heute schon der Verwaltungsapparat der Angestelltenversicherung außerordentlich kostspielig ist.
Bei 1, 9 Millionen Versicherten sind nicht weniger als 72 juristische und akademisch gebildete Beamte vorhanden.
In der Landesversicherungsanstalt Berlin, die 1, 5 Millionen Versicherte umfaßt, also ähnlich groß ist, haben wir außer dem Vorsitzenden nur vier juristisch gebildete Beamte.
Durch diesen Vergleich wird erneut erhärtet, daß eine Verschmelzung der beiden Versicherungsarten nach wie vor das Richtige ist und zweifellos den wirtschaftlichen und sozialen Bedürfnissen am besten gereckt werben wird.
Ich will in diesem Augenblick nicht daraus eingehen, ich hoffe zu anderer Zeit dazu Gelegenheit zu bekommen, hinzuweisen auf die verschwenderische Ausgestaltung der Ämter hinsichtlich der in höheren Stellungen und aus die recht große Knauserei gegenüber allen im mittleren und unteren Beamtendienst tätigen Personen.
Es mutz doch zum Beispiel in der Angestelltenschaft dieser Versicherungsträger Empörung auslösen, daß man zwar in der Zurückversetzung der mittleren und unteren Beamten recht emsig ist, daß zum Beispiel in der Gehaltsgruppe 9 von 180 ihr angehörenden Angestellten bereits 150 zurückversetzt sind, auf der anderen Seite aber noch nicht ein einziger höherer Beamter in seinen Gehaltsbezügen geschmälert worden ist.
Wenn schon abgebaut wird, kann man doch nicht unten und (ö) in der Mitte abbauen, im übrigen aber den Offiziersstab bestehen lassen.
Ich bezeichne das als eine unverantwortliche Vergeudung von Versicherungsbeiträgen der Angestelltenschaft, die ohnehin unter den gewaltigen Beiträgen stark zu leiden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen Protestiere ich.
Auf der anderen Seite ist man, wie ich schon sagte, außerordentlich knauserig.
Den Außenbeamten gibt man nicht einmal die Paar Bureaumöbel, die sie in ihren privaten Wohnungsräumen für die Dienstausübung brauchen; man läßt sie monatelang auf den Ersatz ihrer Aufwendungen für Dienstreisen warten.
Was soll denn daraus werden
Wo sollen die Leute das Geld herbekommen, um bei den gegenwärtigen teuren Preisen sich über Wasser halten zu können
Sie werden gewissermaßen Kreditgeber der Reichsversicherungsanstalt, die im Gelde schwimmt.
Ich möchte dann noch eine Anregung geben.
Es scheint mir durchaus möglich, den Kontrolldienst, den die Angestelltenversicherung leider selbständig einführt, mit dem Kontrolldienst, der in der Invalidenversicherung besteht, und mit Kontrollmaßnahmen, die die Krankenversicherung mehr und mehr ergreift, zusammenzulegen.
Hier ließe sich durch eine Zusammenlegung eine starke Entlastung der Versicherungsträger und Bequemlichkeiten für die Arbeitgeber erreichen.
Es könnten so gewaltige Ersparnisse und eine zweckmaßrgere Organisation erreicht werden.

Schluß bin ich genötigt, auf eine Erwiderung des Direktoriums der Reichsverstcherungsanstalt einzugehen, die es neulich in den Berliner Zeitungen auf meine Darlegungen im Hauptausschuß veröffentlicht hat.
Ich hatte damals auf betrügerische Handlungen einer Anzahl von Beamten hingewiesen, die sich in Vertrauensstellungen befinden- Diese haben fingierte, (O) höhere Rechnungen für Umzüge eingereicht und haben Wohl halbpart mit dem betrügerischen Unternehmer gemacht.
Mir war bekannt geworden, daß gegen so unglaubliche Handlungen ausfallend gelinde Disziplinarmittel zur Anwendung gebracht waren.
Ich habe durch Herrn Ministerialdirektor Grieser im Hauptausschuß dis Bestätigung meiner Angaben bekommen.
Trotzdem hatte die Reichsversicherungsanstalt den zweifelhaften Mut, in den Zeitungen zu publizieren: Zwar ist das ja an sich richtig, aber das liest man förmlich aus der Zitung heraus wir haben dabei noch ein ganz gutes Geschäft gemacht, denn durch die Verhängung von Geldstrafen ist ja der veruntreute Betrag voll wieder hereingebracht worden.
Dieser Publikation liegt doch eine ganz sonderbare Moral zu Grunde.
Haben die Herren in dem Direktorium der Reichsversicherungsanstalt gar kein Gefühl für die Ungewöhnlichkeit des Falles, daß Beamte, die betrügerische Manipulationen gegen ihre Behörde vollführen, nur mit wenigen Mark Geldstrafe geahndet werden, und das obendrein in einer Zeit, wo der Zwang zum Abbau des Beamtenapparats besteht
Muß es nicht mit Recht Empörung auslösen, daß die Beamten, die sich einwandfrei geführt haben, jetzt beim Abbau schließlich gekündigt werden, während man solche zweifelhafte Subjekte dort in der Verwaltung tätig sein läßt
Um diese Auffassung hätte sich schon längst der Verwaltungsrat einmal beMmmem müssen, in dem allerdings bisher die Herren, die den Herren Thiel und Lambach sehr nahe stehen, den beherrschenden Einfluß ausgeübt haben.
Diese Auslassung des Direktoriums nötigt zu dem bedenklichsten Urteil über bei ihm herrschende Auffassungen.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen die großzügige Fortführung der Sozialversicherung und (v) lehnen um so entschiedener den Standpunkt ab, den Professor v, -.
Herkner jüngst im „Arbeitgeber ''ausgeplaudert hat und den gestern der Herr Kollege Thiel mehr oder minder sanft vertreten, inan kann auch sagen, bedingt verurteilt hat.
Professor Herkner stellt sich auf den Standpunkt, daß die Sozialpolitik, die Sozialversicherung nicht Aufgabe des Staates und der Gesellschaft wäre; der Staat habe nur für den Zivil- nnd Strafrechtsschutz der Personen und Eigentümer zu sorgen.
Professor Herkner möchte also der kapitalistischen Ausbeutung freien Lauf lassen ohne sich darum zu sorgen, daß die Verelendung unseres Volkes immer mehr sovtschreitet, weil dis arbeitenden Massen schutzlos dem Kapital zur Ausbeutung überantwortet werden.
Der Gesundheitszustand des Volkes müßte so noch mehr herabgedrückt werden Für eine solche Theorie muß demjenigen das Verständnis fehlen, der im praktischen Leben steht.
Um so mehr hat mich interessiert, daß der Kollege Thiel gestern, wie nach seinen Ausführungen angenommen werden muß, dieser einseitigen, scharfmacherischen und ganz und gar nicht dem Volksinteresse Rechnung tragenden Theorie ein gewisses Verständnis entgegengebracht hat.
Wir werden in unserem Bemühen fortfahren, für die weitere Entwicklung der Sozialversicherung und damit für die Volksgesundheit und für die sittliche und wirtschaftliche Hebung des Werktätigen deutschen Volkes uns nachdrücklichst einzusetzen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
2 Tit.
1 darf ich für angenommen erklären.
Ich mache zwischendurch darauf aufmerksam, daß zum Antrag 5783 namentliche Abstimmung beantragt ist.
Reichstag.
34-.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10835 (Präsident.)
(L) Zu Kap.
2 Tit.
1 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5754 der Drucksachen unter II b vor.
die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß Unfallbeschädigte, die in Reichsbetrteben vor der Einführung der Unfallversicherung einen Unfall erlitten und hierfür eine Haftpfltchtentschädigung beziehen, aus Gründen der Billigkeit den Zuschuß der Unfallrentner erhalten.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, erkläre sie für angenommen.
Zu Tit.
4 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5754 unter II o vor: die Reichsregterung zu ersuchen, umgehend eine Verordnung vorzulegen, nach der die Leistungen der Reichswochenhtlse und Wochenfürsorge der seit Anfang Februar bis zum Erlaß der Verordnung eingetretenen Verteuerung der Lebenshaltung entsprechend erhöht werden.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen meines Fraktionsfrenndes Andre zu der zu diesem Kapitel vorliegenden Entschließung sind gestern auf der linken Seite des Hauses mitzver (ly standen worden und haben daher Anlaß zu einer unnötigen Erregung gegeben.
Herr Andre hat keineswegs sagen wollen, daß wir von den Jugendlichen eine elfund zwölsstündige Arbeitszeit verlangen.
Er hat lediglich berichtet, daß er in seiner Jugend so lange habe schaffen und nach der Arbeitszeit noch die Schule habe besuchen müssen.
Er hat dann auch aus einen Zuruf des Herrn Kollegen Dittmann, daß es ihm ebenso ergangen sei, geantwortet, anscheinend habe auch das beiden nicht geschadet.
Mit keinem Wort hat Kollege Andre gefordert, daß diese Zustände heute fortdauern sollen.
Meine Freunde stehen ohne Ausnahme auf dem Standpunkt, daß man sich in dieser Frage den Forderungen der Neuzeit durchaus anschließen muß.
Herr Andre hat weiter gesagt, daß aus demGebiete der Jugendbewegung, deren berechtigte Bestrebungen auch wir nachdrücklichst unterstützen, auch zu weit gegangen werden könnte.
In dieser Auffassung werden sich jedenfalls manche Leute, die diese Dinge vernünftig beurteilen, mit ihm zusammenfinden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Lehrmeister, der die Jugendlichen ausbildet, nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten hat, (sehr richtig!
im Zentrum) und gerade wir haben vom Handwerk durch unsere Organisationen stets auf das nachdrücklichste betont, daß der Lehrling kein Ausbeutungsobjekt ist, daß er angemessen entlohnt werden soll usw.
Aus diesem Standpunkt steht auch Herr Kollege Andre.
Diese Frage eingehend zu besprechen, wollen wir uns ersparen, bis der mit dieser Entschließung geforderte Gesetzentwurf über die berufliche Ausbildung Jugendlicher vorliegt.
Dann Wird Gelegenheit sein, aus alle diese Dinge viel tiefer und gründlicher einzugehen, als es heute möglich ist.
Denn wir wollen nicht in den Fehler verfallen, die Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums mit allen möglichen Fragen zu verquicken, die eine geson- (o) derte gründliche Behandlung erfordern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir werden daher zu der vorliegenden Entschließung dahin Stellung nehmen, daß wir die Forderung 1 annehmen.
Sie ist übrigens in den letzten Berichten des Reichsarbeitsministeriums schon beantwortet dadurch, daß gesagt wird, der Gesetzentwurf über die Berufsausbildung Jugendlicher sei in Bearbeitung im Einbernehmen mit dem federführenden Reichswirtschaftsministerium.
Dagegen werden wir Ziffer 2 und 3 der Entschließung an den zuständigen Ausschuß verweisen, weil wir der Meinung sind, daß es sich hier um so schwerwiegende Fragen handelt, daß sie bei diesem Etat nicht ausgiebig besprochen werden können.
So diel stellen wir aber heute schon fest, daß für diejenigen, die das Handwerk in seiner Eigenart erhalten wollen, die Ziffer 2 unanehmbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen warten wir die Vorlage des neuen Gesetzes ab.
Dann werden wir jedenfalls gründlich zu diesen Fragen Stellung nehmen.
Ich möchte aber nochmals feststellen, daß Kollege Andre gestern vollkommen mißverstanden worden ist, daß feine Anschauungen zu diesen Fragen durchaus modern sind und jede Kritik auch von dieser Seite (nach links) vertragen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Die Entschließung, die von meiner Fraktion im Ausschuß zu dem Jugendschutz, das heißt in der Hariptsache zur Berufsausbildung der Lehrlinge, zur Einbeziehung der Lehrlinge in die Tarifverträge und zur Bezahlung der Fortbildungsschulstunden an jugendliche Arbeiter gestellt worden ist, hat hier gestern eine Ablehnung erfahren, die zum mindesten, gelinde gesagt, befremdlich wirken mußte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Was Herr Andre sich dabei an Ausfällen gegen die Jugendlichen geleistet hat, das ist so stark gewesen, daß, wie wir eben gehört haben, seine eigene Fraktion es für notwendig befunden hat, seine Ausführungen durch den Herrn Kollegen Esser richtigstellen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Wenn Sie, Herr Kollege Esser, jetzt sagen: nein!
nein!
dann sagen Sie genau das Gegenteil von dem, was Sie eben hier erklärt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich muß gestehen und das muß ich auch dem Herrn Kollegen Fick sagen —: die ganze Haltung in dieser Frage scheint mir doch so, als ob Sie, verzeihen Sie, selber nicht genau wüßten, was Sie in diesen Dingen wollen.
(Oho!
im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Einmal klagen Sie unausgesetzt darüber, daß das Handwerk nicht mehr genug Lehrlinge bekommt; auf der anderen Seite, wenn eine gesetzliche Regelung dieser Materie verlangt wird, durch die Abhilfe geschaffen werden könnte und nichts anderes haben wir in der Entschließung verlangt —, dann wehren Sie sich dagegen.
Heute sagen Sie, Sie begrüßen das Gesetz, das die Berufsausbildung der Jugendlichen regeln soll.
Das stellt die Sache nun wieder etwas anders hin, als Sie gestern durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Andre hingestellt worden ist.
Denn nach den gestrigen Ausführungen war es ja so, daß zwischen dem Herm 16836 Reichstag.
347.
Sitzung.
Gonnabend den 5.
Mai 1923.
(Schuch, Abgeordnete.)
() Reichsarbeitsminister, der doch für diesen Gesetzentwurf verantwortlich ist und den Reserentenentwurf hat anfertigen lassen, und seiner eigenen Fraktion ein Widerspruch klaffte, der gar nicht zu erklären war.
Aber ich will Ihnen ganz offen sagen, meine Herren, ich habe mit großer Genugtuung hier gestern die, ich möchte sagen, bmtalen Ausführungen begrüßt, (Unruhe im Zentrum) denn damit ist Klarheit in dieser Frage geschaffen worden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Klarheit bor allen Dingen Ihren eigenen Jugendverbänden gegenüber.
Ich glaube, der Redner, den Sie gestern vorgeschickt haben, und auch Herr Kollege Fick sind sich nicht ganz dessen bewußt, daß Ihre eigenen Jugendorganisationen zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen sind mit unseren Arbeiterjugendorganisationen in dem Ausschuß deutscher Jugendverbände, und daß dieser Ausschuß deutscher Jugendverbände bezüglich aller dieser Fragen einmütig dieselben Forderungen erhebt, die wir erheben.
Also insofern begrüße ich die Klarheit, die durch die gestrigen Ausführungen geschaffen worden ist; denn nun wissen die Jugendorganisationen, die in diesem Ausschuß deutscher Jugendverbände zusammengeschlossen sind, was sie von den Parteien, denen sie politisch nahestehen, denen sie ihre gesetzgeberischen Wünsche und Aufgaben anvertrauen müssen, in Wirklichkeit zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie es aber mit der Lehrlingsausbildung aussieht, darüber wollen wohl auch Sie kein Wort zur Entschuldigung sagen.
Es war bezeichnend, daß der Herr Kollege Andre seine ganzen Ausführungen nur zu Ausfällen gegen den Verdienst der Jugendlichen, gegen ihr Leben und Treiben benutzt hat, ohne auch nur einen.
einzigen sachlichen Einwand gegen unsere Forderungen zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben heute noch eine Lehrlingszüchterei in verschiedenen Gewerben, die einfach zum Himmel schreit.
Mir ist die Jugendzeitschrift des Bauarbeiterverbandes in die Hand gekommen.
Sie berichtet im November 1922, vom Herbst vorigen Jahres, also in einer Zeit, wo die Verhältnisse im Bauhandwerk sehr ungünstig waren und die Bauhandwerker sehr schlecht beschäftigt waren ich darf den Satz wohl verlesen —: In Gützkow (Pommern) arbeiten bei dem Unternehmer Ramien bei 15 Gesellen 13 Lehrlinge.
Ähnlich ist es in Daber, wo bei 21 Gesellen 18 Lehrlinge beschäftigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch die Verhältnisse bei Fritzlaff in Degow (Pommern) sind den vorgenannten ebenbürtig: 9 Lehrlinge bei 10 Gesellen.
In Pallnow wohnen im Orte 30 Gesellen, dazu aber 20 Lehrlinge, ähnlich ist es in Schlawe, wo 26 Lehrlinge neben 37 Gesellen am Orte sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei Benkwitz in Pyritz sind 22 Lehrlinge bei 36 Gehilfen beschäftigt.
So liegen die Verhältnisse in einem Gewerbe.
Ich kann aus der Fülle des Materials, das mir zugegangen ist, nicht weitere Einzelheiten vortragen.
Aber ich glaube, das genügt, um die Situation zu beleuchten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß bei einer derartigen Anhäufung von Lehrlingen und bei einer so kleinen Zahl von zur Ausbildung befähigten Personen überhaupt von einer Ausbildung der Lehrlinge die Rede sein kann
Ich weiß ja nicht, wie Sie die Ausbildung eines Menschen für einen Lebensberuf auffassen.
Wir fassen das so auf, daß (o) wir endlich dahin kommen möchten, den Menschen durch seine Arbeit glücklicher werden zu lassen, als es heute sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe im Zentrum: Ganz unsere Auffassung!)
—Dann müssen Sie sich aber auch bezüglich der gesetzlichen Regelung auf unseren Standpunkt stellen.
Sie haben aber gestern bewiesen, daß das Gegenteil Ihre Auffassung ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten Widerspruch im Zentrum) daß für Sie der Lehrling ein Arbeiter ist, der für den Meister nur eine billige Arbeitskraft sein soll.
(Zuruf im Zentrum: Nichts unterschieben!)
—Ich unterschiebe gar nichts; es ist klar und deutlich gesagt worden, wenn Worte überhaupt einen Sinn haben sollen.
Heute widerrufen Sie, was Sie gestern gesagt haben.
Dann hätte gestem Ihr Redner vorsichtiger sein müssen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei einer Ausbildung, wie sie heute meist üblich ist, muß der Mensch zur Maschine werden.
(Zurufe im Zentrum: Wo wollen Sie die Lehrlinge unterbringen!)
Wir wollen, daß der Beruf eines Menschen ein Stück seiner Persönlichkeit wird, wir wollen, daß der Mensch seine Persönlichkeit in seinen Beruf hineinstellen kann.
Erst dann wird es überhaupt möglich sein, die Arbeit zu der ihr gebührenden Achtung zu bringen, weil sie die tragende Kraft unseres Wirtschaftslebens ist.
Wo genießt denn heute der Arbeiter die Stellung, die ihm kraft dieser wirtschaftlichen Bedeutung gebührt
Nirgends!
Wir erleben es doch allerwege, ganz besonders auch im Handwerkerstand, daß der Arbeiter nicht nach dem geachtet wird, was er leistet, sondern daß man heute in allen Schichten der Bevölkerung den Tanz um das goldene Kalb aufführt wie nur je in der Menschheitsgeschichte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie dafür, daß die Arbeit wirklich wieder ein Teil des Menschen wird.
Dafür wollen wir eintreten, indem wir die gesetzliche Regelung der Berufsbildung verlangen.
Vor allen Dingen aber wünschen wir auch, daß die Berufsausbildung nicht nur in dieser gründlichen und intensiven Weise auf die Knaben beschränkt bleibt, sondern auch auf die Mädchen ausgedehnt wird.
Es ist geradezu ein Jammer, wenn man heute mitansehen muß, wie überall die Frauen aus der Arbeit gedrängt werden, wenn sie nicht mehr so viel billiger arbeiten können, daß es sich für die Untemehmer lohnt, sie als Konkurrentinnen gegen die gelernten männlichen Kollegen auszuspielen.
Erst wenn die Frauen dieselbe Berufsausbildung haben wie der Mann, wenn sie tatsächlich in der Arbeit gleichwertig sind, wird es möglich sein, ihnen auch im Wirtschaftsleben die Stellung der Gleichberechtigung zu verschaffen, die wir ja im politischen Leben glücklicherweise haben.
Aber ich kann Ihnen versichern, meine Herren: solange Frauen im Parlament sind, werden sie für diese Gleichberechtigung nicht nur der Frauen mit den Männern sorgen, sondern der arbeitenden Menschen überhaupt mit denen, die heute noch die Oberstellung in Wirtschaft und Staat haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber auch eine andere Seite des ganzen LehrlingsVerhältnisses das habe ich schon im Ausschuß gesagt ist ja ein Grund, weshalb sich heute noch so wenige einer Lehre zuwenden können.
Das sind die Lohnverhältniffe, die überall für den Lehrling herrschen.
Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10837 (Schuch, Abgeordnete.)
(L) Es ist heute einfach nicht möglich, daß eine Arbeiterfamilie, eine Familie des Mittelstandes es aushalten kann, bei der Entlohnung, die die jungen Menschen bekommen, einen Jungen oder ein Mädel zwei, drei oder vier Jahre in die Lehre zu schicken (sehr wahr!
links) und mit zu ernähren.
Das ist einfach unmöglich, und wenn Sie das nicht begreifen, meine Herren, tut es mir furchtbar leid; dann kennen Sie die tatsächlichen Verhältnisse nicht.
(Abgeordneter Esser: Ich habe doch eine höhere Entlohnung gefordert!)
-Wenn Sie eine bessere Entlohnung gefordert haben, Herr Kollege Esser, warum verlangen Sie dann nicht die Einbeziehung der Lehrlinge in die Tarifverträge
(Abgeordneter Esser: Das machen die Handwerkskammern selbst diel besser!)
-Nein, das machen sie nicht besser.
Wir haben ja so viel Urteile von verschiedenen Gerichten, die beweisen, daß die Handwerksmeister und sogar die Innungen sich immer wieder auf den Klageweg bringen lassen, ehe sie überhaupt nur das Allernotwendigstc für die Lehrlinge bezahlen, die sie in der Lehre haben.
Eine Entscheidung des Landgerichts Magdeburg z.
B., gefällt im Herbst vorigen Jahres, besagt, daß es nur recht und billig sei, wenn die Lehrlinge die tarifliche Entlohnung erhalten, weil die Tarife für alle Arbeitsgruppen örtlich zuständig sein müßten.
In einem Gewerbegerichtsurteil aus Chemnitz-Stadt, das über einen Streitfall zu verhandeln hatte, bei dem ein Lehrling die Lehre im dritten Jahre verlassen hatte und um Herausgabe seines Arbeitsbuches klagte, ist festgestellt, daß der Lehrling mit Recht die Arbeitsstätte verlassen hat, weil er wöchentlich eine Entlohnung von 120 Mark bekam.
Das Gerichtsurteil bezeichnet diese Entlohnung wörtlich als geradezu unsittlich, und das ist sie, das kann kein Mensch anders bezeichnen.
So ist aber die Entlohnung allerorten.
(Abgeordneter Esser: Das ist ein Ausnahmesall!)
Herr Kollege Esser, ich kann hier leider nicht die ganzen Tabellen aufzählen.
Ich will Ihnen gern etwas von dem Material zur Verfügung stellen, wenn es Sie danach gelüstet.
Ich kann Ihnen aber einige Zahlen noch nennen.
Ein Lehrling, der in einem Betriebe beschäftigt ist, der dem Arbeitgeberverband angeschlossen ist das Beispiel ist aus der Essener Arbeiterzeitung entnommen —, bekam im September im ersten Halbjahr der Lehrzeit 6, 50 Mark die Stunde, im zweiten 7, 80; im zweiten vollen 11 Mark, im dritten 14, 50 und im vierten 18, 50 Mark.
Das ist aber nicht ein einzelner Fall.
(Abgeordneter Esser: Wann ist das gewesen )
-Im September und Oktober vorigen Jahres!
Neuere Daten habe ich natürlich nicht hier.
Hier sind die Lehrlingsentschädigungen aus der Holzindustrie.
Da bekommt z.
B. in Dresden ein Lehrling das ist im Oktober 1922 80 Mark pro Woche im ersten Lehrjahr, im zweiten Lehrjahr 135 Mark, im dritten 275 Mark und im vierten 550 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich könnte diese Tabelle mit Zahlen aus Frankfurt a. M., aus Hamburg, aus Berlin, aus Chemnitz erweitern; überall findet sich diese unglaublich niedrige Entlohnung der Lehrlinge.
Es ist doch Wohl dringend notwendig, daß hier so bald wie möglich eine Regelung erfolgt, (sehr wahr!
links) und zwar eine gesetzliche Regelung dahingehend, daß die Lehrlinge mit in die Tarifverträge einbezogen werden.
Daß auch die Auffassung des Herrn Arbeitsministers in dieser Richtung geht, beweist eine Klage, die der Metallarbeiterverband in Essen gegen die Innung der Handwerksmeister in Essen anhängig gemacht hat.
Reichstag.
I.
19201923.
347.
Sitzung.
Diese Sache ist bis zum Oberlandesgericht Hamm ge- (O) gangen, das dann zugunsten der Lehrlinge, die durch den Metallarbeiterverband vertreten waren, entschieden hat.
Das Oberlandesgericht Hamm stellt sich in der Begründung ausdrücklich auf den Standpunkt des Herrn Reichsarbeitsministers und des preußischen Handelsministers, wonach den Innungen nur die Regelung der öffentlich-rechtlichen Seite des Lehrverhältnisses zusteht, dagegen die privatrechtliche Seite Vergütung den Tarifverträgen überlassen werden soll.
Solcher Beispiele haben wir mehr.
(Abgeordneter Esser: Ich könnte Ihnen ein Dutzend anderer Gerichtsentscheidungen beibringen!)
—Das kann Wohl sein.
Ich kann Ihnen auch noch ein paar Dutzend derartiger Gerichtsentscheidungen vorführen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Aber worum es sich hier handelt, ist, daß das Urteil des Oberlandesgerichts Hamm ausdrücklich in der Begründung den Standpunkt des Herrn Arbeitsministers herbeizieht, gegen den Sie sich, obschon Sie zur selben Fraktion gehören, hier auflehnen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn aber so verschiedene Urteile in einer Sache überhaupt gefällt werden können, so beweist das, daß es dringend notwendig ist, eine klare Linie für die Rechtsprechung zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus dem Zentrum: Das wollen wir ja auch!)
—Ja, wenn Sie dieser Meinung sind, Herr Kollege, wenn Ihre Fraktion dieser Meinung ist, dann müssen Sie auch unserer Entschließung zustimmen, in der eben eine gesetzliche Regelung verlangt wird.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Sie haben doch eben gesagt, daß Sie die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung ebenso anerkennen, wie ich.
-1 ''Aber es kommt nun noch etwas anderes hinzu.
Die Lehrlinge haben zumeist heute noch keine Ferien.
(Widerspruch im Zentrum.)
In den Tarifverträgen, die abgeschlossen worden sind lind in die die Lehrlinge mit einbezogen sind, ist natürlich auch die Frage der Ferien zu einem Teile geregelt.
Das ist für uns ein Grund dafür, die Einbeziehung der Lehrlinge in die Tarifverträge auf gesetzlichem Wege zu verlangen.
(Wiederholte Zurufe aus dem Zentrum.)
Wie notwendig die Ferien für Lehrlinge sind, das mögen Sie (zum Zentrum) nicht anerkennen.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
—Nein, das erkennen Sie nicht an
Dann tun Sie mir sehr leid.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In diesem Augenblick muß ich sagen: ich spreche zu Ihnen als Mutter, nicht nur als Mutter meines Kindes, sondern als Frau und Mutter, die Tausende von jungen Menschen beobachtet hat und die mit der allergrößten Beschämung sieht, wie 14- bis 18 jährige junge Menschenkinder ohne Ferien das ganze Jahr von morgens bis abends im Betriebe stehen müssen, (sehr wahr!
links) wie sie ihre Gesundheit, die ja durch die Kriegsjahre schon so wie so erschüttert ist, zu Markte tragen müssen.
Dieselbe Wirtschaft, die die Arbeitskraft dieser jungen Menschen braucht, hat nicht so viel übrig, um das köstlichste Gut dieser jungen Menschen, ihre Gesundheit, auch nur soweit zu schützen, daß sie ihnen die Ferien gibt, die sie zu beanspruchen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß der regelmäßige Urlaub notwendig ist, darüber hat sich der bereits erwähnte Ausschuß deutscher Jugend1481 10838 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Schuch, Abgeordnete.)
(1 Verbände, also wieder Ihre eigenen Verbände, einmütig geäußert; darüber bestanden auf der Tagung, die im September stattgefunden hat, überhaupt keine Meinungsverschiedenheiten.
Außerdem ist in Italien, in Deutschösterreich und Rumänien diese gesetzliche Ferienregelung bereits durchgeführt.
(Hört!
Hört!
links.)
Was in diesen Staaten möglich ist, sollte Wohl auch in Deutschland möglich sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist geradezu beschämend, daß wegen einer solch selbstverständlichen Forderung im Deutschen Reichstag noch Auseinandersetzungen stattfinden müssen, daß darum noch gekämpft werden mutz.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Der Gesundheitszustand unserer jungen Menschen ist so, wie er hier beim Ministerium des Innern eingehend geschildert worden ist, und zwar nicht nur von meinem Fraktionskollegen Herrn v '.
Moses, sondern auch von dem Leiter des Reichsgesundheitsamts.
Es sind uns hier Zahlen vorgeführt worden, die geradezu erschreckend sind.
Wenn Sie sich weiter informieren wollen, empfehle ich Ihnen allen, das Buch des Oberbürgermeisters Böß von Berlin zu lesen, in dem Sie, in ganz einfacher und klarer Weise dargestellt, die verheerenden Wirkungen zahlenmäßig erkennen können, die der Krieg und die Nachkriegszeit an unserer Jugend angerichtet haben.
Ich will Ihnen nur eine Zahl nennen, die sich gerade auf das Lehrlingswesen bezieht.
In Pankow, noch lange nicht unserem ungesundesten Vorort, konnten im vorigen Herbst 31 Prozent der schulentlassenen Knaben nicht in einen Beruf gehen, weil sie gesundheitlich nicht berufsfähig waren; (hört!
hört!
links) bei 30 Prozent der Mädchen war es ebenso.
Ist es denn (2) in Anbetracht dessen nicht unerhört, wenn hier davon gesprochen werden konnte, daß ein zu großes Ausmaß des Jugendschutzes vorhanden sei
Aber mir schien es ja gestern überhaupt so, als ob Herr Kollege Andre in die Kerbe hauen wollte, die Herr Professor Herkner in der „Sozialen Praxis ''schon angeschlagen hat: Abbau der ganzen sozialen Versicherung.
Meine Herren, dann lassen Sie sich sagen: hier werden Sie nicht nur die Sozialdemokratie, sondern hier werden Sie die gesamte Arbeiterschaft in geschlossener Linie zum Abwehrkampf bereit finden, auch die Arbeiterschaft, die in Ihren eigenen Parteien organisiert ist.
Es gibt keinen Abbau der Sozialpolitik auf so wichtigen Gebieten, wie sie hier angeführt worden sind, vor allen Dingen nicht auf dem Gebiete des Schutzes der Jugendlichen.
Im übrigen wird ja über diese ganze Materie bei dem Arbeitszeitgesetz noch gründlich gesprochen werden müssen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Esser, wir warten eben nicht bis dahin, denn wir haben Ihnen doch Wohl bewiesen, daß diese Dinge außerordentlich eilig sind, weil Entlohnung und Gesundheitszustand so schlimm sind, daß einfach nicht mehr gewartet werden kann, (lebhafte Zustimmung links) wenn nicht kostbarstes Menschengut zugrundegehen soll.
Wir haben die Forderungen, die wir zum Arbeitszeitgesetz stellen, dem Reichsarbeitsministerium schon in einer Eingabe vom 18.
März 1922 dargelegt.
Mein Kollege Aufhäuser hat über die Arbeitszeit und ihre Antastung schon genügend gesagt.
Ich möchte aber noch einmal bemerken, daß gerade die Arbeitszeit der Jugendlichen um keine Minute verlängert werden darf.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr Kollege Andre hat gestern gesagt, die deutsche Wirtschaft müsse geschützt werden, was wir für die Jugendlichen forderten, sei für die deutsche Wirtschaft onicht mehr erträglich.
In dem Zusammenhang hat er sogar den Wöchnerinnenschutz angegriffen.
Begreifen Sje denn gar nicht, welches das Grundelement der deutschen Wirtschaft ist
Nach dem ungeheuren Zusammenbruch, den Deutschland erlitten hat, bleibt uns doch als Zukunft überhaupt nur noch unsere Jugend, überhaupt nur noch der Mensch.
(Sehr richtig!
links.)
Können Sie das denn nicht einmal voll begreifen
Stehen Sie denn nicht ein einziges Mal innerlich erschüttert vor dem Menschen selbst, vor dem Leben, vor dem, was uns allen miteinander heilig sein sollte
Und dann können Sie sich hierher stellen und die Schwächsten nicht schützen wollen
Das ist geradezu unglaublich.
Wenn Herr Kollege Andre hier von seiner eigenen schweren Lehrzeit gesprochen hat, so kann ich ihm nur erwidern: ich habe eine gleiche Jugend durchgemacht, ich habe 11 und 12 Stunden arbeiten müssen und habe nebenbei in meinen Mußestunden, in den Nachtstunden.
Kant und Hegel und Goethe gelesen, um das zu erreichen, was ich erreichen mußte, um ein Mensch zu sein.
Ich habe daraus die gegenteilige Lehre gezogen, die Sie aus Ihrer Arbeit gezogen haben.
In jeder Stunde habe ich mir vorgenommen: solange ich atme, werde ich mein Letztes dafür einsetzen, daß die Verhältnisse anders werden, daß unsere Jugend Zeit gewinnt, um sich geistig ausbilden zu können, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß sie Licht und Sonne sieht, wenn sie scheint, daß sie nicht von morgens 7 Uhr bis abends 8 Uhr im Kontor, im Laden, im Fabrikbetrieb stehen mutz.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Haben Sie das denn überhaupt schon einmal durchgemacht
Wissen Sie, was es heißt, hier in Berlin unter dem Rattern der Maschinen, unter dem furchtbaren (D) Lärm der Transmissionen auch nur acht Stunden zu arbeiten
Wenn Sie das kennen, dann ist es einfach unverständlich, wie Sie hier sprechen konnten, wie Sie gesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, unsere Auffassungen sind weltverschieden, sie kommen aus zu verschiedenen Gründen!
Herr Kollege Andre, ich habe gestern den Eindruck gehabt, Sie ärgern sich an jungen Menschen und ihrem Gebaren!
(Lachen im Zentrum und Zuruf des Abgeordneten Andre: Ich habe ja selbst sechs Kinder!)
Ich freue mich an jungen Menschen, und das ist der wesentliche Unterschied: für mich ist jeder junge Mensch ein Blütenbaum, auf den ich mit Ehrfurcht blicke und mit stolzer, ehrlicher Freude und für den ich die Verantwortung trage, soweit es überhaupt möglich ist, um die Blüten zu schützen, damit er auch Früchte trägt.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hierher gehört es auch, wenn über die unsinnigen Verdienste der jugendlichen Arbeiter gesprochen wird.
Nein, meine Herren, auch das ist einfach eine Fabel!
(Oho!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, Sie sagen jetzt wieder „Oho '', und in Hunderten von Zeitungsartikeln der bürgerlichen Presse ist das geschrieben worden, daß unsere jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen viel zu viel Geld verdienen, daß sie alles verschwenden.
Haben Sie sich denn eigentlich einmal eingehend um die Löhne dieser Jugendlichen gekümmert und um das, was die Jugendlichen von diesen Löhnen zu leisten haben
Auch hierüber habe ich aus dem Herbst des vorigen Jahres, vom Oktober, aus dem Deutschen Holzarbeiterverband, in dein bekanntlich ungefähr die besten Löhne bezahlt werden, eine Statistik.
Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10839 (Schuch, Abgeordnete.)
Danach bekamen in Hamburg und Schleswig-Holstein Jugendliche in der ersten Klasse 57, 75 Mark, in der zweiten Klasse 51, 95 Mark, in der dritten Klasse 48, 80 Mark, in der vierten Klasse 46, 20 Mark, in der fünften Klasse 44, 45 Mark, in der sechsten Klasse 42, 45 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das waren die Jugendlichen vom 16. bis zum 18.
Jahre.
Die Jugendlichen vom 14. bis zum 16.
Jahre sind in ihrer Entlohnung gar nicht durch die Tarifverträge geregelt.
Nun frage ich einen Menschen, ob das überhaupt nur ein Existenzminimum darstellt, was diese jungen Menschen verdient haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das ist hier so wie im Kriege mit der Legende von dem Wohlleben der Kriegerfrauen.
Sie sehen überhaupt alles nur, was Sie sehen wollen.
Sie sehen den Abschaum, der an die Oberfläche kommt, der in die Öffentlichkeit kommt; Sie sehen das, was in den Bars sich begibt.
Das sind keine jugendlichen Arbeiter, das sind keine jugendlichen Arbeiterinnen, das sind keine Menschen, die ein Leben mit dem ehrlich Verdienten fristen, sondern das sind Verführte, die nur das Beispiel der Erwachsenen nachgemacht haben, indem sie geschoben und betrogen haben, indem sie sich einfach das zunutze gemacht haben, was Tausende und aber Tausende erwachsener Volksgenossen tun, indem sie einfach unbekümmert um das ganze Volk, unbekümmert um ihre Mitmenschen betrügen und schieben, wo sie können, und aus ihre eigene Art leben.
Aber diese Kreise haben mit der arbeitenden Jugend gar nichts zu tun!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die sind weit von ihr zu trennen!
Es ist unerhört, wenn insgesamt die arbeitende Jugend derartig beschimpft werden kann, und ich erhebe den allerschärfsten Protest dagegen, daß das geschieht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin so stolz auf unsere Arbeiterjugend, und ich kann Ihnen sagen: wenn Sie mittendrin ständen in dieser Jugend, wenn Sie das Arbeiten, das Schaffen, das Streben sähen, wenn Sie die hohe Ethik und dies ungeheure Verantwortlichkeitsgefühl kennten, das gerade in unserer arbeitenden Jugend lebt, ich glaube, jeder, der sie je beschimpft hat, würde sich schämen und müßte sich schämen, wenn er noch Gefühl besitzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Entrüstete Zurufe aus dem Zentrum: Habe ich denn die Jugend beschimpft )
Herr Kollege Andre, ich habe jetzt nicht Sie gemeint, sondern ich habe von den Hunderten von Zeitungsartikeln gesprochen, in denen die Jugendlichen so beschimpft worden sind.
Hierher gehört auch noch die Bezahlung der Fortbildungsschulstunden für jugendliche Arbeiter.
Meine Damen und Herren, ich kann einfach nicht begreifen, wie man einer so selbstverständlichen Forderung wegen in solche Aufregung gerät.
Gesetzlich soll diese Frage geregelt werden, weil eben auch hier die allerwidersprechendsten Urteile vorliegen.
Ein Gewerbegericht entscheidet so, ein anderes Gewerbegericht entscheidet so.
Aber für uns ist die Sachlage ganz klar.
Wenn Gesetze geschaffen werden, die die Jugend zum Besuch einer Schule verpflichten, und wenn dieser Jugend durch die Jnnehaltung der gesetzlichen Bestimmungen ein Lohnund Verdienstausfall erwächst, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß ihr dieser Ausfall in irgendeiner Weise ersetzt werden mutz.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe von Eltern Klagen bekommen, ganz besonders von Elter », deren Töchter jugendliche ungelernte Ar- (0) beiterinnen sind; sie haben mir gesagt: was soll das Mädel machen
Besucht sie die Fortbildungsschule, dann ist das eine so ungeheure Lücke im Arbeitsverdienst, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß es einfach für die Familie unerträglich ist; besucht sie die Fortbildungsschule nicht, dann übertritt sie die gesetzlichen Bestimmungen und wird in Strafe genommen; tritt man aber an den Arbeitgeber heran, um auch nur Vereinbarungen in dieser Sache zu treffen, dann wird natürlich den jungen Arbeitern und Arbeiterinnen einfach das Ultimatum in dieser Zeit der Arbeitsknappheit gestellt: du kannst gehen, wenn du das nicht selber bezahlen willst.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So werden dann diese jungen Kinder, gerade weil sie das Gesetz innehalten wollen, weil sie ihrer Verpflichtung aus dem Gesetz nachkommen wollen, in die allerschwersten Gewissenskonflikte gebracht.
Ich weiß auch nicht, meine Herren, ob Sie überhaupt eine Ahnung davon haben, wie zum Beispiel in Berlin gerade die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen mit ihrem Verdienst dazu helfen müssen, die Familie überhaupt nur notdürftig am Leben zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum: Das müssen sie überall, auch bei uns!)
Am allerbesten wird vielleicht diese Materie durch einen Brief des Leiters einer Berliner Fortbildungsschule illustriert, der mir zugegangen ist.
Dieser Herr schreibt zu dieser Frage: In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf die für die Schule geradezu verhängnisvolle Gepflogenheit hinweisen, den jugendlichen Arbeitern den Lohn für die Fortbildungsschulstunden abzuziehen.
Es muß schließlich bei dem Schüler l) eine sittliche Verwirrung eintreten, wenn er sich die Frage vorlegt: soll ich, den Gesetzen gehorsam, die Schule besuchen und gleichzeitig auf den zu Hause bitter nötigen Lohn verzichten, oder soll ich die Schule schwänzen, um meinen Eltern und Geschwistern meinen Lohn ungekürzt zukommen zu lassen, zumal mein Vater noch arbeitslos ist (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und mir selbst wegen des Schulbesuchs Entlassung droht
Durch solche Gewissenskonflikte kann natürlich die staatsbürgerliche Erziehung nicht gefördert werden.
Ich bitte daher dringend im Interesse von Tausenden von Schülern, daß die Frage der Lohnkürzung durch den Fortbildungsschulbesuch endlich gesetzlich geregelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Mann, der seit Jahren eine Berliner Fortbildungsschule leitet.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Sie nur dringend bitten: überlegen Sie noch einmal, ob Sie wirklich aus Ihrem Standpunkt beharren wollen oder ob nicht auch für Sie die dringende Notwendigkeit entstanden ist, für die gesetzliche Regelung der angeschnittenen Fragen einzutreten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar für die schleunige gesetzliche Regelung.
Mir ist es gestern erschienen, als ob der Referentenentwurf über die Berufsschulausbildung verschleppt werden könnte durch die Reden, die hier gehalten worden sind.
Ich glaube, Sie haben auch ein Interesse daran, daß dieser Eindruck verwischt wird.
Wenn Sie dieses Interesse haben, dann bitte ich Sie dringend, für die Ent1481 10840 R eich stag 347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Schuch, Abgeordnete.)
() schließung zu stimmen, daß die ganze Materie gesetzlich geregelt wird.
Für uns ich betone das noch einmal ist die Jugend Heiligtum, und unsere Pflicht und unsere Verantwortung als Gesetzgeber ist es, dieses Heiligtum, diese unsere Jugend zu schützen, soweit wir es überhaupt nur können.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es haben sich zu diesem Punkte vier weitere Redner und außerdem 13 Redner zu anderen Punkten gemeldet.
(Ah!)
Ich bitte also, in der Redezeit etwas Maß zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die Einzelheiten der Ausführungen der Frau Vorrednerin hier einzugehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das glaube ich!)
Ja, Sie können mir das glauben.
Es ist nicht so schwer zu erfassen, daß, wenn so viele Selbstverständlichkeiten ausgesprochen werden, denen nicht ein einziges Mitglied in diesem Hause widersprechen würde, es keinen Zweck hat, zu den Einzelheiten noch besonders Stellung zu nehmen.
Für den berechtigten Kern der Ausführungen meiner Vorrednerin habe ich durchaus Verständnis bewiesen.
Denn es ist meiner Zustimmung im Ausschuß zu verdanken gewesen, daß der Antrag als Ausschußantrag hier ins Plenum hineinkam.
Ich war der Meinung, daß es wünschenswert sein würde, diese Angelegenheit einmal im Ausschuß sehr bald in allen Einzelheiten zu besprechen, damit dasjenige, was an berechtigten Klagen obwaltet, erledigt werden kann.
Ich habe aber gestern (x) ausgesprochen, daß die Folgerungen, die der Redner der Sozialdemokratischen Fraktion gezogen hat, daß die schematische Anwendung dessen, was hier gefordert wird, in gleicher Form auf alle Berufe von uns nicht mitgemacht werden könne.
Aus diesen Gründen ist es uns nicht möglich, für diese Entschließung zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte als Nachklang zu der warmherzigen Ansprache, die Frau Kollega Schuch an uns gerichtet hat.
Ich bin fest überzeugt, daß wir im Ziel mit ihr in vielem vollkommen einig gehen.
Es handelt sich nur um den Weg, auf dem dieses Ziel am besten erreicht werden kann.
Sie war so freundlich, auch mich zu zitieren.
Ich glaube aber, daß sie meine Ausführungen über die Lehrlingsausbildung mißverstanden hat.
Ich habe mich gegen das übermäßige Verdienen nur deshalb gewendet, weil ich davon einen Nachteil für die Ausbildung des Lehrlings befürchte, eben daß das eintritt, was Frau Schuch ebenso wie ich und meine Freunde vermeiden wollen-, eine Ausnützung des Lehrlings für wirtschaftliche Zwecke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube außerdem, daß Frau Kollega Schuch doch recht viel Verallgemeinerungen vorgenommen hat.
Frau Kollega Schuch sprach von Fällen, wo eine sehr große Anzahl von Lehrlingen gegenüber einer verhältnismäßig sehr kleinen Anzahl von Gesellen beschäftigt sind.
Das ist gewiß ein Unfug, und darin werden meine Freunde und wahrscheinlich auch die Herren auf der rechten Seite des Hauses mit Frau Kollega Schuch vollkommen einig sein.
Aber der Fehler liegt dann an der betreffenden Handwerkskammer oder Handelskammer.
Wenn solche Fälle vorkommen, so brauchen wir dafür kein neues Gesetz, sondern die Vorschriften sind schon da.
Die Handwerkskammer hat ihre Pflicht versäumt, indem sie dem betreffenden Meister die Erlaubnis zur Ausbildung von Lehrlingen nicht entzogen hat.
Das wäre der richtige Weg gewesen.
Wenn nun Frau Kollega Schuch über die Ferien gesprochen hat, so glaube ich auch, daß wir und auch die Herren auf der rechten Seite des Hauses durchaus nicht den Wert des Urlaubs verkennen.
Wir wissen, daß besonders Kinder und junge, Heranwachsende Leute, seien es nun Mädchen oder Buben, eine Ruhezeit brauchen; sie sollen die Sonne sehen und sie sollen alles das haben, was Frau Schuch für sie verlangt.
Wir verschließen uns dem durchaus nicht, denn auch uns Demokraten ist die Jugend die Hoffnung unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joos.
Joos, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, namentlich über die Ausführungen des Kollegen Andre, haben eine Färbung angenommen, die keinem erwünscht sein kann, der fachlich weiterkommen will.
Ich meine, wir täten gut daran, uns dessen zu erinnern, was er eigentlich hat sagen wollen.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ohne viel Nachdenken könnte man dahinter kommen.
Ich glaube, die verschiedenartige Auffassung ist dadurch gekommen, daß Andre eine Menge von tatsächlichen Problemfragen aufgeworfen hat und sie in kurzen Worten erledigen wollte.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Passen Sie auf, damit Sie wissen, was Sie gesagt haben!)
—Kollege Hoffmann, ich habe das eine Ihnen voraus, daß ich sein Stenogramm nachgesehen habe.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Man kann sich aber verhören.
Wenn zehn Menschen eine Rede hören, haben zehn Verschiedenes gehört.
Darum ist es gut, man nimmt ein Stenogramm zur Hand.
Ich habe mir also an Hand des Stenogramms vor Augen geführt, was er über die Jugendlichen gesagt hat.
(Abgeordneter Malzahn: Zwölf Stunden sollen sie arbeiten, hat er gesagt!)
—Sehen Sie!
Nein, er hat gesagt, daß er zwölf Stunden gearbeitet hat.
Aber damit hat er das nicht als einen Jdealzustand hinstellen wollen.
Wir wollen in aller Ruhe die Sache zurechtrücken.
Auch für uns ist die Jugend, auch die arbeitende Fugend, das Heiligtum, von dem hier gesprochen wurde,.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn die verehrte Frau Kollegin, die vorhin geredet hat, im Namen der Mütter sprach, so hätte Andre sprechen können im Namen der Väter, denn er hat sechs, die hinter ihm stehen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich kann Ihnen nur sagen, ich kenne die sechs, aber die sehen nicht danach aus, daß sie einen Rabenvater haben.
(Heiterkeit.)
Und er ist so stolz auf die sechs, wie nur die verehrte Frau Kollegin auf die ganze arbeitende Jugend stolz sein kann.
Nein, wir stehen auch in Ehrfurcht vor dem Blütenbaum.
Aber ich sage das eine: wir denken noch daran, daß ein Blütenbaum Stürme aushalten muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Zurufe links.)
—Maienstürme, jawohl!
(Zuruf links: Die brauchen Sie nicht künstlich zu machen!)
10841 Reichstag.
347.
Sitzung Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Joos, Abgeordneter.)
lä) O nein, Sturm ist schon genug da.
Und beim Sturm geht es jedesmal hart her, dabei fällt manches herunter, was nicht festsitzt.
Deshalb wollen wir den Sturm aber doch nicht ausschalten.
Also er wollte damit nur sagen: wir wollen nicht in Verweichlichungstendenzen machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordnete Pfülf: Da ist die Zeit nicht dafür!)
Verehrte Frau Kollegin, Sie als Pädagogin wissen sehr gut, 1- (Abgeordnete Pfülf: Gerade als Pädagogin habe ich bedauert, was hier über die Jugend gesagt worden ist!)
Ja, vor allen Dingen, wenn Sie es mißverstanden haben.
Aber vor1allem1wissen Sie, daß das Leben hart ist, und wer fürs1Leben1geschaffen werden soll, muß auch Härten vertragen können.
Kollege Andre hat nicht gesagt: wir wollen zu dem Zwölfstundentag für die Jugend.
Er hat kein Wort gesagt über das „Zuviel-Verdienen ''.
Nicht ein Wort, ich habe mir sein Stenogramm daraufhin genau nachgesehen.
Er hat gesprochen1gegen1die Jugend, die zu viel freie Zeit hat, das heißt von dieser freien Zeit nicht den richtigen Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von ungenutzt freier Zeit!
(Zuruf links: Das hat er nicht gesagt!)
-Ja, sehen Sie, das ist das Unglück, daß man nicht in jedem Augeblick alles sagen kann.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Also er hat zum Ausdruck bringen wollen und es (Lachen links.)
tatsächlich auch getan, daß es Jugendliche genug gibt, die von ihrer freien Zeit einen schlechten Gebrauch machen.
Damit hat er eine Wahrheit ausgesprochen.
(n) 1 (Zustimmung im Zentrum.)
Diesen Zeitraum, diese freie Zeit der Jugendlichen müssen wir ausfüllen.
(Zuruf links: Womit )
Den kann man mit Fortbildungsschule, mit Wanderungen, mit Kursen usw.
ausfüllen.
(Zuruf links: Das wollen wir auch!)
-Wir wollen das auch.
(Zurufe links: Das kam aber in der Rede von Andre nicht zum Ausdruck!)
Ich sage ja jetzt auch, was er sich alles dazu noch gedacht hat.
Er konnte ja nicht stundenlang reden.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sind jetzt klar darüber.
Wir sind für die berufliche Ausbildung der Jugend und sind bemüht, daß die freie Zeit, die ihnen bleibt, dazu verwandt wird.
Wir sind auch dafür, daß eine gesetzliche Regelung der Frage der beruflichen Ausbildung erfolgt.
Es ist hier von den Lehrlingen und ihrer Ausbeutung gesprochen worden.
Ich erblicke die Schwierigkeit aus diesem Gebiete nicht darin, daß Fälle von Ausbeutung vorkommen.
In den letzten Jahren hat eine Abwanderung aus den gelernten Berufen zur sogenannten ungelernten Arbeit stattgefunden, die unerwünscht ist.
Wer ein Interesse an der Jugend hat, muß wünschen, daß sie wieder Liebe und Interesse gewinnt, einen gelernten Berus zu ergreifen.
Aber es liegt nicht allein an der Ausbeutung und an solchen Exzessen, wie sie hier geschildert wurden.
(Zuruf links: An der Not!)
Ich kenne Eltern, die anscheinend nur darauf Wert legen, daß ihre Kinder ihnen möglichst bald etwas einbringen, und sie deshalb zur ungelernten Arbeit schicken.
Diese Leute haben keine Ehrfurcht vor dem Blütenbaum.
Wir find für die gesetzliche Regelung der Materie.
Was die Frage der Einbeziehung der Lehrlinge in M) die Tarifverträge anbetrifft, so ist das ein Problem, das man nicht mit einer Handbewegung erledigen kann.
Deshalb find wir für eine Ausschußberatung.
Wir können daher dem Punkt 2 in den vorliegenden Anträgen nicht zustimmen.
Was den dritten Punkt, die Bezahlung der Fortbildungsschulzeit durch den Arbeitgeber, angeht, so kann man diese Sache von verschiedenen Seiten aus ansehen.
Man braucht da keineswegs nur an den Egoismus der Unternehmer zu denken.
Wir sind dafür, daß untersucht wird, auf welche Art und Weise diese Frage gesetzlich zu regeln ist.
Damit habe ich unsere Stellungnahme zu diesen Punkten gezeichnet und das gesagt, was beim augenblicklichen Stand der Diskusston zu sagen ist.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Tesch (Hessen-Nassau).
Tesch (Hessen-Nassau), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es besteht kein Zweifel, daß es Aufgabe der Regierung ist, den Arbeiterschutz so vollkommen wie nur möglich zu gestalten.
Der gesetzliche Schutz ist ganz besonders notwendig für Frauen und jugendliche Arbeiter.
Zu den jugendlichen Arbeitern gehört das große Heer der Hausangestellten, die bisher von der Gesetzgebung nur ganz stiefmütterlich bedacht worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Bis zur Revolution standen sie unter den famosen Gesindeordnungen, die längst veraltet waren und durchaus nicht mehr in unser modernes Zeitalter hineinpassen.
Diese Gesindeordnungen ließen vor allem jede Einheitlichkeit vermissen.
Wir hatten in Deutschland allein 44 Gesindeordnungen, so daß also an 44 Stellen verschiedenes Recht (D) gesprochen wurde.
Eines hatten diese 44 Gesindeordnungen aber gemeinsam, daß sie nämlich längst veraltet waren und den allerprimittvsten Anforderungen, die wir an Arbeiterschutz stellen müssen, nicht Rechnung trugen.
(Sehr wahr!
links.)
Bei der großen Umwälzung im November 1918 sind endlich auch die alten Gesindeordnungen in den wohlverdienten Ruhestand getreten, und wir haben keine Veranlassung, ihnen eine Träne nachzuweinen.
Aber wir bedauern, daß bis heute noch keine gesetzlichen Bestimmungen existieren, damit auch die Lohn- und Arbeitsverhältniffe im Haushaltsangestelltenberuf endlich eine gesetzliche Regelung erfahren.
Um die Regierung nun zu veranlassen, dem dringenden Bedürfnis nach einer einheitlichen Regelung des Arbeitsrechts der Hausangestellten Rechnung zu tragen, hat meine Partei wiederholt die Regierung ersucht, dem Reichstag einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Bis heute ist aber das Arbeitsministerium dieser Aufforderung nicht nachgekommen, (hört!
hört!
links) trotzdem meine Partei noch einmal im Februar 1921 und auch bei der vorjährigen Beratung eine Entschließung in diesem hohen Hause zur Annahme brachte, die die Regierung verpflichtete, schleunigst dem Reichstag ein Notgesetz vorzulegen.
Erst im Herbst 1921 überwies die Regierung dem Reichswirtschaftsrat den Entwurf eines Hausgehtlfengesetzes.
Allerdings können wir uns mit der Form, wie das Gesetz dort verabschiedet worden ist, nicht einverstanden erklären.
Sie bedeutet nämlich eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf.
Die Regierungsvorlage sah eine tägliche Arbeitsbereitschaft von insgesamt 13 Stunden vor.
In dieser Arbeitsbereitschaft sollten jedoch 2 Stunden Pause 10842 Reichstag.
347.
Sitzung Sonnabend den 5.
Mai 1923 (Tesch (Hessen-Naffaul, Abgeordnete.)
() enthalten sein, so daß eine Arbeitszeit von 11 Stunden herauskam, die in der Praxis aber auch meist überschritten wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem nun nach langen Verhandlungen im Ausschuß die Organisationen der Hausangestellten eine zehnstündige Arbeitszeit verlangt hatten, eine Verständigung zwischen den Vertretern der Haussrauenverbände und denen der Hausangestelltenorganisation zustande kam, wurde diese Verständigung von den Hausfrauen wieder dadurch durchbrochen, daß sie im Plenum des Reichstags einen Antrag einbrachten, der besagte: der Hausgehilfe hat Anspruch auf eine ununterbrochene Nachtruhe von 9 Stunden.
Das bedeutet in der Praxis, daß die Hausangestellten 15 Stunden täglich arbeiten sollen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen aber müssen wir uns auf das schärfste wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso erheben wir energisch Protest gegen die Zumutung des Lichtbildausweifes, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der in keinem gewerblichen Berufe bisher üblich war und eine Verschlechterung gegenüber dem alten überlebten Dienstbuch darstellt, das der Steckbrief der Hausangestellten war, in dein aber noch nicht einmal das Lichtbild verlangt worden ist.
Daß das Gesetz entgegen den Mindestforderungen, die die Hausangestelltenverbände erhoben, in dieser Form zur Annahme kommen konnte, zeigt uns mit aller Deutlichkeit, daß die Hausfrauen auch heute noch nicht gelernt haben, sich in die neue Zeit zu finden, daß sie auch heute noch nicht von der Gewohnheit abgehen, ihre Hausangestellten als ihre Sklaven zu betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Kollege Andre war ja gestern auch ein beredter (8) Anwalt jener Kreise.
Er warnte vor einer Schematisierung und sprach die Befürchtung aus, daß wir dadurch nur eine neue Schicht der Erwerbslosen schaffen würden.
Wir teilen die Auffassung des Herrn Kollegen Andre nicht, daß die Hausfrauen ihre Arbeit dann selber machen würden.
Dazu sind sie vorläufig noch gar nicht zu haben.
Den Ofen ausräumen, Teppich klopfen, Parkettböden schrubben, das sind keine Arbeiten, zu denen man manikürte Hände gebrauchen kann und bei denen auch der Teint der Damen notleidet.
Ich erinnere aber daran, daß zu Beginn des Krieges, als die allgemeine Arbeitslosigkeit einsetzte und auch in den Kreisen der Hausangestellten die Befürchtung wachgerufen wurde, sie könnten etwa durch den Krieg brotlos werden, jene Kreise es gewesen sind, die die für sie günstige Konjunktur ausnützten und den Hausangestellten zumuteten, für einen ganz geringen Lohn zu arbeiten.
Vielfach wurde ihnen sogar zugemutet, ohne jedes Entgelt nur für Kost zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieselben Herrschaften haben sich dann aber beschwert, als die Hausangestellten diese Verhältnisse satt bekamen und lieber in die Fabrik gingen, als bei der kärglichen Kriegskost auch noch ihre so sauer ersparten Pfennige zuzusetzen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch das Argument von der vielgeplagten Hausfrau, Herr Kollege Andre, die neben der beruflichen Arbeit auch noch die ganze Last der häuslichen Arbeit auf sich nehmen muß, ist nicht zutreffend, denn das sind in der Regel nicht die Kreise, die sich eine häusliche Hilfe nehmen können.
Denken Sie aber an die Tausende von Arbeiterfrauen, die, gerade weil eine starke Familie vorhanden ist, weil sie genau so mit Kindern gesegnet sind wie der Herr Kollege Andre und infolgedessen die Not im Hause sehr groß ist, den ganzen Tag bei schwerster körperlicher Arbeit am Waschfaß oder bei Putzarbeit zubringen müssen.
Oft müssen sie noch eine schlecht bezahlte Aufwartestelle annehmen, um sich noch einige Notpfennige dazu zu verdienen.
Für diese armen Frauen gibt es allerdings keinen Acht- und auch keinen Zehnstundentag.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ihre Arbeitszeit ist unbegrenzt, weil sie neben der Erwerbsarbeit noch die ganze Last des Haushalts auf ihren schwachen Schultern zu tragen haben.
Gerade diese Frauen müssen durch das Gesetz vor der schrankenlosen Ausbeutung geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von seiten der Hausfrauen wird heute Klage darüber geführt, daß immer mehr Hausangestellte in die industriellen Berufe abwandern.
In der Tat hat auch eine starke Abwanderung dorthin stattgefunden.
Aber worauf ist das zurückzuführen, meine Herren
Einzig und allein darauf, daß in keinem anderen Beruf so schmähliche Arbeitsbedingungen herrschen wie gerade bei den Hausangestellten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier ist der schrankenlosen Ausbeutung Tür und Tor geöffnet.
Ganz besonders schamlos ausgebeutet werden bekanntlich die jungen Mädchen vom Lande, die von den Hausfrauen bei den Stellenvermittlungsbureaus mehr begehrt sind, weil sie ganz unerfahren in die Großstadt kommen und oft für einen Lohn arbeiten, von dem sie sich noch nicht einmal ein Paar Schuhe flicken, geschweige denn besohlen lassen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß durch solche Lohn- und Arbeitsverhältniffe die Lust zum Hausangestelltenberuf nicht gehoben wird, ist ganz klar.
Erst wenn sich die Lohn- und Arbeitsbedingungen einigermaßen denen angliedern, die im gewerblichen Beruf herrschen, wird die Freude am Beruf auch bei den Hausangestellten gehoben werden.
1 (i i Wir verkennen durchaus nicht, daß es eine ganze Reihe von Arbeitgebern gibt, bei denen das beste Verhältnis zwischen Herrschaft und Angestellten besteht, wo die Hausfrau vernünftig genug ist, die berechtigten Ansprüche ihrer Angestellten in bezug aus freie Zeit zu ihrer Erholung und zu ihrer Ausbildung zu erfüllen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß es Tausende von Haushaltungen gibt, wo die Arbeitszeit vollkommen ungeregelt ist und die Hausfrau leider nicht versteht, die Arbeit so einzuteilen, daß ihrer Angestellten auch Zeit zu ihrer Fortbildung bleibt.
Wenn die Arbeit im Haushalt richtig eingeteilt wird, dann ist es sehr wohl möglich, mit einer Arbeitszeit von 10 Stunden, wie sie der Verband für Hausangestellte fordert, auszukommen, und ich freue mich, daß der Schlichtungsausschuß in Königsberg jetzt ein Urteil gefällt hat, das diese Arbeitszeit auf 10 Stunden festsetzt.
Also Sie sehen, es gibt auch Leute, die soziales Verständnis und den guten Willen haben, das Los der Hausangestellten zu bessern.
Der gute Wille dazu muß allerdings auf seiten der Arbeitgeber vorhanden sein.
Zur besseren Ausbildung der Hausangestellten ist es notwendig, besondere Fachschulen einzurichten.
Ferner müssen die jugendlichen Hausangestellten zum Besuch der Fortbildungsschule angehalten und verpflichtet werden, und dieser Besuch muß in die Arbeitszeit fallen.
Das ist besonders wichtig im Hinblick darauf, daß die meisten direkt vom flachen Lande kommen, wo die Schulbildung sehr oft alles zu wünschen übrig läßt, und diesen Bedürfnissen muß das kommende neue Gesetz Rechnung tragen.
Der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums hat ja im Haushaltsausschuß die Vorlage eines neuen Hausgehilfengesetzes in baldige Aussicht gestellt.
Wir erwarten vom Reichsarbeitsminister, daß er dieses Versprechen schleunigst einlöst, damit auch die ArbeitsverhältReichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mar 1923.
10843 (Tesch (Hessen-Nassau), Abgeordnete.)
M nisse der Hausangestellten die gesetzliche Regelung erfahren und so das soziale Ansehen des gesamten Berufes gehoben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Beratung des ersten Titels in Kap.
3 geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar möchte ich zunächst den Antrag Lambach auf Nr.
5755 zurückstellen, weil er sich auf die Titel 1 und 2 bezieht und die Debatte darüber bei Tit.
2 stattfinden wird.
Es handelt sich dann noch um die Entschließung des Ausschusses zum Lehrlingswesen auf Nr.
5754 unter Ilci.
Wird eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Teile verlangt
(Wird bejaht.)
-Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Neichsregierung ersuchen wollen, schleunigst folgende Materien gesetzlich zu regeln: 1.
1 die berufliche Ausbildung Jugendlicher, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Dann gehen wir über zu Ziffer 2.
Wenn ich den Herrn Kollegen Joos richtig verstanden habe, wollte er eine Überweisung der Ziffern 2.
1 Einbeziehung der Lehrlinge in die Tarifverträge und 3.
1 Bezahlung der Fortbildungsschulzeit an jugendliche Arbeiter durch den Arbeitgeber an einen Ausschuß.
(Zuruf.)
-Der Herr Abgeordnete Joos will also diese beiden Ziffern noch einmal zur Erwägung an den 6.
Ausschuß überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war: die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß haben meine politischen Freunde für eine Kürzung der Regierungsvorlage in Sachen des Internationalen Arbeitsamts gestimmt.
In der Öffentlichkeit ist darüber geredet worden, daß hier eine Schwenkung der Zentrumspartet auf sozialpolitischem Gebiete ersichtlich sei.
Auch der Herr Kollege Giebel hat vorhin diesbezügliche Bemerkungen gemacht.
Davon kann gar keine Rede sein.
Was meine Freunde im Ausschuß mit dieser Abstimmung erzielen wollten, war lediglich, daß Deutschland in dem Internationalen Arbeitsamt würdiger behandelt wird als bisher und daß das Internationale Arbeitsamt sich bestrebt, mit weniger Mitteln größere Effekte zu erzielen.
Denn wenn man sich vergegenwärtigt, wie seinerzeit das Internationale Arbeitsamt in Basel, das von der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz eingerichtet war, ein Jahrzehnt lang mit verhältnismäßig wenig Mitteln Großes geleistet hat, wie beispielsweise die Zentralstelle für Volkswohlfahrt mit wenig Mitteln große Leistungen vollbracht hat, und man kommt nach Genf und sieht den Riesenpalast des Internationalen Arbeitsamts mit seinem großen Beamtenapparat, dann kann man schon zu der Meinung kommen: etwas weniger reden, etwas weniger Statistiken machen, aber mehr praktische Arbeit!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil uns die ganze Arbeitsweise des Internationalen (0) Arbeitsamts, die Art, wie Deutschland dort behandelt wird, mißfällt, weil man den Apparat größer aufzieht, als die Leistungen dem entsprechen, haben meine Freunde im Ausschuß für eine Kürzung der Regierungsvorlage gestimmt.
Es ist aber zuzugeben, daß, weil das Reich im Laufe der letzten Jahre seine Leistungen an das Internationale Arbeitsamt nicht getätigt hat und weil weiterhin die außenpolitische Lage in den letzten Jahren sehr verworren war, das Arbeitsamt sich auch Deutschland gegenüber nicht so einstellen konnte, wie es manche seiner leitenden Personen wünschen.
Aus diesen Erwägungen heraus werden meine Freunde dem Antrag der Sozialdemokraten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, zustimmen.
Wir werden weiterhin auch der letzten Entschließung auf Drucksache 5782 zustimmen, die vorsteht, daß das Reichsarbeitsministerium durch einen Nachtragsetat diejenigen Summen einfordern möge, die es dem Internationalen Arbeitsamt noch schuldet.
Wir werden aber, wenn bis zur nächstjährigen Erledigung des Etats Deutschland in dem Internationalen Arbeitsamt nicht würdiger behandelt wird als bisher (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht einen Rückzug machen, sondern durch die Tat zeigen, daß wir Deutschland nicht so behandeln lassen, wie es bis jetzt geschehen ist.
Denn praktisch liegt die Geschichte so, daß man in anderen Ländern meist schöne Reden über Sozialpolitik hält (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und daß man in Deutschland Sozialpolitik macht.
Darum mögen die anderen auch das machen, was wir in Deutschland tun.
Dann werden wir über die Dinge und Aufgaben des Internationalen Arbeitsamts eher einig, dann treten diese Meinungsverschiedenheiten nicht mehr hervor, insbesondere, wenn im Verlauf dieses Jahres Deutschland eine würdigere Behandlung im Arbeitsamt erfährt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlicke.
Schlicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um mit dem letzten anzufangen, möchte ich gleich hervorheben, daß hier zwei Dinge miteinander verglichen werden, die gar nicht verglichen werden können.
Das Internationale Arbeitsamt in Basel war eine Einrichtung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz.
Es wurde größtenteils von Regierungen unterhalten, die Sozialpolitik und Arbeiterschutz betrieben, also auf diesem Gebiete fortgeschritten waren.
Das heutige Internationale Arbeitsamt umfaßt, wie ich wohl als in diesem Hause bekannt voraussetzen darf, bedeutend mehr Staaten; neben den fortgeschrittensten auch die rückständigsten.
Weil auch die deutsche Industrie stets den Standpunkt vertreten hat: die Fortschritte, die hier im eignen Lande in bezug auf Arbeiterschutz und Sozialpolitik erzielt worden sind, müssen Allgemeingut werden, wenn die deutsche Industrie konkurrenzfähig bleiben soll, ist nicht ganz freiwillig, ich möchte sogar sagen, ist zwangsläufig seinerzeit das Internationale Arbeitsamt in Basel entstanden.
Genau so ist es jetzt mit seiner Fortsetzung, dem Internationalen Arbeitsamt in Genf.
Alle Einrichtungen des Internationalen Arbeitsamtes Basel sind auf das Internationale Arbeitsamt in Genf übergegangen.
Nun gebe ich dem Herrn Vorredner gern zu, daß neue Einrichtungen, die mit so vielen Völkern und vor allen Dingen unter solchen Umständen eingeführt werden, sich erst einspielen und einleben müssen.
Auch in der Leitung 10844 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Schlicke, Abgeordneter.)
() des Internationalen Arbeitsamts besteht gar kein Zweifel, daß schließlich in der ersten Zeit Einrichtungen geschaffen werden mußten, die sich nach und nach in der Praxis als nicht mehr nötig, vielleicht überhaupt als überflüssig herausstellen.
Diese Kinderkrankheiten wird jede neue Einrichtung haben, besonders wenn sie sich aus etwa 52 Nationen der verschiedensten Art zusammensetzt.
Nun hat aber das Deutsche Reich, wie ja schon in der Diskussion hervorgehoben wurde, seinen Beitritt aus freiwilliger Entschließung erklärt.
Das Deutsche Reich ist, weil Deutschland als ein wichtiger Industriestaat anerkannt ist, im Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts durch zwei Mitglieder vertreten.
Nun spricht man über die unwürdige Behandlung: wir werden nicht so behandelt, wie es unserer Stellung gebührt.
Da möchte ich doch sagen: liegt das nicht auf demselben Gebiet wie die Klage, daß wir überhaupt unwürdig behandelt werden, nachdem wir den Krieg verloren haben
Auch ich beklage es, das wir uns im Internationalen Arbeitsamt nicht immer so durchsetzen können, wie wir es wünschen.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß wir uns, wie der Herr Minister des Äußern hier gesagt hat, von der Illusion freihalten sollen, daß wir viele Freunde in der Welt haben.
Die Einflüsse der allgemeinen Politik und Stellung der Nationen zu Deutschland belasten natürlich leider auch das Internationale Arbeitsamt.
(Abgeordneter Stegerwald: Wenn wir Beiträge bezahlen, müssen wir auch Gleichberechtigung haben!)
Ich komme noch auf die Beiträge, Herr Kollege: ich will da den Nachweis führen, ob wir nicht vielleicht auch etwas schuld daran sind, wenn wir nicht als vollberechtigt anerkannt werden.
Wir müssen uns also im Internationalen Arbeitsamt nach und nach durchsetzen.
Das ist ziemlich (L) schwierig.
Aber die Arbeit wird von den heutigen Vertretern geleistet, und wir haben auch nach und nach im Internationalen Arbeitsamt Freunde erworben.
Von dem Austritt aus dem Internationalen Arbeitsamt rede ich nicht ich glaube, die Frage ist erledigt —; aber ich sage: wenn wir heute etwa einen Beschluß fassen, durch den wir dem Internationalen Arbeitsamt die Beiträge kürzen oder entziehen, so ist doch der folgerichtigere Entschluß der Austritt.
Wenn ich einer Institution angehören soll, der ich die Mittel zum Arbeiten vorenthalte, so ist es besser, ich gehöre ihr nicht an.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, wie liegt denn die Sache
Das Internationale Arbeitsamt arbeitet nach einem Budget.
Das Budget wird ungefähr anderthalb Jahre vorher aufgestellt.
An den Beratungen des Budgets arbeiten alle Mitglieder des Verwaltungsrats, 12 Regierungsvertreter, 6 Arbeitgeber- und 6 Arbettnehmervertreter mit.
Ist das Budget aufgestellt, so wird der Beitrag im Umlageverfahren festgesetzt, und in diesem Stadium der Beratungen ist es meiner Ansicht nach möglich, zu erklären: „Den Beitrag kann ich nicht zahlen; außerdem wird die Sparsamkeit, die ich für unbedingt erforderlich halte, nicht geübt; infolgedessen verlange ich, daß meine finanzielle Lage berücksichtigt wird, und ich mit einem geringeren Beitrage wegkomme ''.
Wir haben aber bis jetzt an den Budgetberatungen teilgenommen und im Etat des Reichsarbeitsministeriums stets die Beiträge eingesetzt, die durch das Umlageverfahren vorgeschrieben wurden; nur im letzten Etat ist das nicht geschehen.
Daß die Beiträge nicht ausgereicht haben, liegt nur daran, daß unsere Etats zu spät verabschiedet wurden und inzwischen die Mark fürchterlich gesunken war.
Aber der Umstand, daß von der Reichsregierung immer der volle Beitrag gefordert worden ist, läßt doch erkennen, daß die Reichsregierung auf dem Standpunkt steht: wir müssen, wenn wir die Mitgliedschaft (v) haben, auch die Beiträge voll bezahlen.
Wir können als Mitglied einer Organisation den Herrn Kollegen Stegerwald möchte ich bitten, mir einmal zu folgen nicht von uns aus den Beitrag herabsetzen.
(Abgeordneter Stegerwald: Das habe ich auch nicht gesagt!)
—Das haben Sie nicht gesagt; aber der Antrag Ihrer Fraktion im Ausschuß ging dahin.
Ich freue mich, daß Sie den Standpunkt vertreten: der Beitrag muß bezahlt werden.
Nun möchte ich noch ein Wort zu der unwürdigen Behandlung sagen.
In Ihrem Organ, Herr Stegerwald, ist eine Rede des Herrn Kollegen Ersing wiedergegeben.
Ja, wenn man darin die unwürdige Behandlung erblickt, daß beispielsweise das Internationale Arbeitsamt gar nichts getan hat in bezug auf die Besetzung des Ruhrgebiets, in bezug auf die Saarbergleute usw.
so lesen Sie sich bitte einmal die Satzung des Internationalen Arbeitsamts durch.
Die Aufgaben des Internationalen Arbeitsamts sind eng umschrieben.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß es sich nur um Streitigkeiten bekümmern darf, die in einem bestimmten Teil des Friedensvertrags bezeichnet sind.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Sehr richtig!)
Welche Streitigkeiten sind das
Es sind die Streitigkeiten über die Durchführung von Konventionen.
Ich glaube nicht, daß selbst die deutsche Regierung sich darauf einlassen würde, in einer Konferenz, die die Aufgaben des Internationalen Arbeitsamts erweitern kann, dem zuzustimmen, daß das Internationale Arbeitsamt nun auch Schtedsinstanz wird.
Ich glaube nicht, daß der Reichsarbeitsminister seine Vertreter ermächtigen würde, einem derartigen Vorschlage zuzustimmen.
Es ist meines Erachtens auch inkonsequent, wenn Herr Lambach auf der einen Seite die Einmischung des Internationalen Arbeits- (O) amts dann bekämpft, wenn es sich um die Durchführung von Konventionen handelt, auf der andern Seite aber den Eingriff des Internationalen Arbeitsamts fordert, wenn es sich um irgendwelche Streitigkeiten handelt.
(Abgeordneter Lambach: Ich fordere das gar nicht!)
—Sie haben aber doch gesagt, daß das Internationale Arbeitsamt an der Ruhr und Saar versagt hätte.
Das ist doch nicht konsequent.
Das Internationale Arbeitsamt kann hier gar nicht eingreifen.
Was die Saarbergleute betrifft, so weiß ich positiv, daß nicht nur diesmal, sondern auch bei früheren Streitigkeiten im Saargebiet der Direktor des Internationalen Arbeitsamts zur Vermittlung bereit war.
Ich erinnere mich aber eines Falles gelegentlich der Einführung der Frankenwährung an der Saar, in dem der Direktor des Internationalen Arbeitsamts bei seinen Verhandlungen mit dem Völkerbund von einem Teil derjenigen, die ihn angerufen hatten, desavouiert worden ist.
Daß bei einer solchen Sachlage der Direktor des Internationalen Arbeitsamts vorsichtig wird, erscheint mir selbstverständlich.
Die weitere Frage betrifft die Behandlung der deutschen Sprache.
Ich beklage es lebhaft, daß die deutsche Sprache nicht Amtssprache ist.
Ich habe mich immer lebhaft dafür eingesetzt, und ich kann auch für mich in Anspruch nehmen, daß es mir gelungen ist, zu erreichen, daß verschiedene Übersetzungen, die früher nicht gemacht worden sind, jetzt in deutscher Sprache vorgelegt werden.
Wenn noch nicht alle unsere Wünsche erfüllt sind, so liegt das an den allgemeinen Verhältnissen, und wir können leider mit Gewalt nichts erreichen, sondern müssen taktisch abwartend vorgehen.
Ich bin felsenfest überzeugt, daß die Frage der deutschen Sprache spruchreif und auch einmal in unserem Sinne gelöst werden wird.
Vorerst haben wir so viel erreicht, daß uns die Berichte für die VerReichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mat 1928.
10845 (Schlicke, Abgeordneter.)
(L.) waltungssitzungen und die Berichte für die Konferenz in deutscher Sprache zugeleitet werden, so daß alle diejenigen, die deutsch sprechen oder die deutsche Sprache als Hilfsspräche benutzen, in der Lage sind, den Verhandlungen zu folgen.
Es ist nicht wahr, wenn behauptet wird, daß die deutsche Sprache ausgeschlossen ist.
Was nun schließlich die Berücksichtigung von Angestellten im Internationalen Arbeitsamt anbetrifft, so steht die Sache so, daß wir erst zum Internationalen Arbeitsamt gekommen sind, als die Organisation schon nahezu fertig war.
Wir haben aber doch erreichen können, daß verschiedene deutsche Beamte, darunter zwei in gehobener Stellung, angestellt wurden.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wird, die Vertretung im Internationalen Arbeitsamt sei einseitig bei den freien Gewerkschaften.
Ich stelle fest, daß momentan kein Vertreter der freien Gewerkschaften in Genf tätig ist, Wohl aber einer der christlich-sozialen Richtung.
Was die Vertretung auf den Konferenzen und im Berwaltungsrat anbetrifft, so ist auch hier Deutschland nicht mit den Verhältnissen und den Vorkommnissen in Holland zu vergleichen.
In Deutschland haben sich die Gewerkschaften aller Richtungen über die Vertretung verständigt.
Ein Fraktionskollege von Ihnen, Herr Lambach, ist 1921 auf der Konferenz als landwirtschaftlicher Berater mit zugegen gewesen.
In Deutschland ist es gegenwärtig ausgeschlossen, daß ein derartiger Streit wie in Holland entbrennen kann.
Worum handelte es sich denn
Um eine Auslegungsfrage der Satzungen, darum, wie die Bestimmung aufzufassen sei, daß die maßgebendsten Organisationen berücksichtigt werden sollen.
Die freien Gewerkschaften in Holland waren der Meinung, daß sie die maßgebendsten Organisationen sind.
Nicht in erster Linie die übrigen Gewerkschaften, sondern der Minister in Holland war der Meinung, daß alle übrigen Gewerk (L) schäften, einschließlich der christlichen oder katholischen, weil sie zusammen mehr Mitglieder haben, die maßgebendsten sind.
Das ist also ein Streit um das Recht, ein Streit um die Auslegung der betreffenden Bestimmung.
Da sich Negierung und Arbeiterschaft nicht einig werden konnten, mußte die Sache vor das höchste Tribunal kommen, und das war die Konferenz, und da die Konferenz die Angelegenheit dem Internationalen Schiedsgerichtshof überwiesen hatte, dieser.
Es ist durchaus so verfahren worden, wie verfahren werden mußte, und das Vorgehen bedeutet keine Beeinträchtigung der Selbständigkeit oder des Selbstbestimmungsrechts der einzelnen Organisationen.
Nun wurde vom Herrn Kollegen Lambach beklagt, daß das Internationale Arbeitsamt, namentlich der Dtrektor, wenn irgendwelche Konventionen nicht durchgeführt werden würden, das Recht hätte, die Betriebe tn den einzelnen Ländern zu kontrollieren.
Dabei möchte ich übrigens bemerken, daß der Direktor des Internationalen Arbeitsamts, „der frühere Munitionsminister Thomas '', nicht Sekretär des Völkerbundes ist, wie Herr Lamvach in seinem Artikel im „Tag ''meinte; der Sekretär des Völkerbundes heißt Drummond und ist von Geburt Engländer.
Der ganze Artikel und die Auffassung des Herrn Lambach geht von der Einstellung aus, daß alle diejenigen, die während des Krieges unsere Feinde waren und es vielleicht heute noch sind, auf ewig unsere Feinde bleiben müßten.
Diese Auffassung halte ich für falsch.
Sie würde richtig werben können, wenn wir uns von der Internationalen Arbeitsorganisation zurückziehen würden.
Solange wir aber das nicht tun, bin ich der Meinung, daß es uns durch Zusammenarbeiten tn diesen Körperschaften gelingen wird, nach und nach die etwa gegen uns bestehende Voreingenommenheit oder Feindschaft zu überwinden.
Ich stelle fest, daß alle Beschlüsse, die zu Reichstag.
I.
19201923.
347.
Sitzung.
sogenannten Konventionen führen, mit Zwetdrittelmajorität (o) der Konferenz gefaßt werden müssen.
Das ist schon eine ganz bedeutende Erschwerung.
Die Tagesordnung zu den Konferenzen muß monatelang vorher den einzelnen Regierungen mitgeteilt werden, und es werden auch Anregungen den einzelnen Regierungen bekannt gemacht, sodaß sie rechtzeitig Stellung nehmen können.
Es ist also meines Erachtens vollständig ausgeschlossen: erstens daß eine Konferenz mit einer Konvention überrumpelt werden könnte, zweitens daß eine Regierung damit überrumpelt werden könnte.
Wenn das bei den ersten Beschlüssen der Konferenz in Washington nicht geschehen ist, wenn diese Konferenz vielleicht diesen oder jenen Beschluß gefaßt hat, von dem man sagen kann, er sei nicht genügend durchberaten und geprüft worden, so lag das eben an der ungeheuer schnellen Vorbereitung der Konferenz es war die erste und es lag vielleicht daran, daß aus vorhandenen Gepflogenheiten sich noch kein Gewohnheitsrecht herausgebildet hatte.
Aber letzten Endes hat die Regierung oder die gesetzgebende Körperschaft doch die Möglichkeit, eine Konvention abzulehnen, ohne daß für sie irgendeine Folge nach dem Vertrag daraus entsteht.
Es ist auch nicht richtig, was Herr Kollege Lambach gesagt hat, daß schließlich der „ehemalige französische Munttionsminister ''tn Deutschland herumreisen und hier kontrollieren könnte, ob diese oder jene Konvention durchgeführt ist.
Nein, das Verfahren ist genau vorgeschrieben.
Die beklagte Regierung hat das Recht, einen Vertreter in den Verwaltungsrat zu entsenden, sie kann sich dort Gehör verschaffen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch eine Machtfrage!)
Ich sehe ganz ab von den übrigen Bestimmungen über einen Untersuchungsausschuß und dergleichen.
Nun möchte ich aber noch eins sagen, was mir unbedingt wichtig erscheint.
Der Unterschied des jetzigen (v) Internationalen Arbeitsamts nnd des Baseler Internationalen Arbeitsamts besteht doch auch vor allen Dingen darin: das Baseler Internationale Arbeitsamt konnte Beschlüsse fassen, konnte Konventionen annehmen, eS konnte aber diese Konventionen nicht direkt an die einzelnen Staaten letten; dazu bedurfte es erst einer diplomatischen Konferenz.
Diplomatische Konferenzen haben wir, glaube ich, während der zehn Jahre im ganzen zwei gehabt.
Die jetzige Internationale Arbettskonserenz vereinigt beide Konferenzen, die fachmännische und die diplomatische, tn sich, und dadurch ist das Internationale Arbeitsamt tn der Lage, Beschlüsse und Konventionen direkt den Regierungen zuzuleiten.
Eine weitere sehr wichtige Bestimmung ist aber auch, daß die einzelnen Regierungen verpflichtet werden, Antworten auf bestimmte Fragen des Internationalen Arbeitsamts zu geben und so den Matertalschatz über die internationale Arbeitsgesetzgebung mit gewissenhaft gesichtetem, authentischem Material zu versehen.
Letzten Endes ist es doch wohl auch nicht so ganz von der Hand zu weisen, daß sowohl tn der Konferenz wie im Verwaltungsrat auch die Arbeiter vertreten sind.
Das ist der erste Schritt zur Verwirklichung der Forderung, die schon lange vor dem Kriege erhoben wurde: daß die Arbeiter nicht bloß das Objekt der Gesetzgebung sein sollen.
Wir haben auf diesem Gebiete die Gleichberechtigung erreicht, und gerade für Arbeitervertreter, für Vertreter von Gewerkschaften könnte es doch keine schönere Aufgabe geben, als dafür zu sorgen, daß das Internationale Arbeitsamt auch in dem Sinne arbeitet, wie es die Arbeiter wünschen.
Wenn man nun sagt, wir würden würdelos behandelt, so sollte man, ehe man einen derartigen Vorwurf erhebt, erst einmal selber in den Spiegel gucken und sich 1482 10846 Reichstag.
347.
Sitzung.
Gonnabend den 5.
Mai 1923.
(Schlicke, Abgeordneter.)
() fragen: was hast du dazu beigetragen
Ist die Behandlung der Beitragsfrage im letzten Jahre etwa ein würdiges Verhalten
Ich bestreite eine unwürdige Behandlung.
Ich bestreite sie deswegen, weil meine ganzen Erfahrungen mich gelehrt haben, daß die Beschlüsse dort nur nach sachlichen Gesichtspunkten gefaßt werden.
In keiner der Konferenzen, in keiner der Verwaltungsratssttzungen ich wohne ja allen bet habe ich die Wahrnehmung machen können, daß ein Antrag nur deshalb, weil es sich gerade um einen deutschen Antrag handelte, abgelehnt worden wäre.
Die Gegensätze zwischen den einzelnen Ländern sind auch in diesen Körperschaften sehr häufig viel geringer als die Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Das stelle ich hiermit fest.
Und gerade weil dem so ist bet der Zusammensetzung im Verwaltungsrat 12 Vertreter von Regierungen, 6 von Arbeitgebern, 6 von Arbeitnehmern —, möchte ich auch dem Einwand begegnen, der gegen das Internationale Arbeitsamt hier erhoben worden ist, daß es beispielsweise eine Arbeitsgemeinschaft darstelle.
Nein, hier sind zwei Interessengruppen, die einander gegenüberstehen.
Mer ihnen schweben die Regierungsvertreter als die Vertreter der Gesamttnteressen ihrer Länder.
Eine solche Vertretung kann man nicht mit dem Einwand bekämpfen, daß sie eine Arbeitsgemeinschaft darstelle und die Arbeiter irreführe, obgleich ich auch, selbst wenn sie eine Arbeitsgemeinschaft darstellt, nichts dagegen einzuwenden haben würde.
Ich möchte Sie also, meine Damen und Herren, bitten, Ihre Bedenken gegen das Internationale Arbeitsamt zurückzustellen.
Der Herr Kollege Thiel hat gestern den Wunsch geäußert, daß der Herr Minister ihm Gelegenheit gebe, sich mit den Arbeiten des Internationalen Arbeitsamts näher vertraut zu machen.
Der Herr Minister hat dies zugesagt.
Soweit ich den Wunsch eifüllen (L) kann, bin ich gern bereit und stelle mich ihm gern zur Verfügung.
Ich möchte Sie also bitten, die Position zu bewilligen.
Nachdem von einigen der Parteivertreter das zuge agt ist, darf ich auch bitten, daß Sie Ihren Antrag wieder zurückziehen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der Herr Kollege Schlicke hat hier ausgeführt, daß es notwendig sei, sich an Hand von authentischem Material zu unterrichten, bevor man solche Darlegungen über das Internationale Arbeitsamt mache, wie ich sie hier gemacht habe, und er hat weiter ausgeführt, daß es für einen Gewerkschaftler, wie ja auch ich einer bin, keine schönere Ausgabe geben könnte, als an der internationalen Hebung der Arbeiterklasse mitzuwirken, wie es im Internationalen Arbeitsamt geschehen kann.
Für mich als Gewerkschaftler gibt es tn dieser Zeit, in der unser deutsches Volk von der ganzen Welt gequält wird, keine schönere Aufgabe, als dafür zu sorgen, daß das bißchen Freiheit, das wir Deutschen noch behalten haben, nicht weiter beschnitten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Das steht mir über aller internationaler Sorge für internationale Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber möchte ich an Hand einer amtlichen Veröffentlichung des Internationalen Arbeitsamts „Studien und Berichte, Reihe Nr.
8 ''vom 21.
Oktober 1920 mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Sätze mitteilen.
Es heißt in dieser amtlichen Veröffentlichung des Internationalen Arbeitsamts, eine andere Seite der (6) Frage beträfe die Strafmaßnahmen für Nichtbefolgnng von Übereinkommen.
Unter dem alten System hätte eine mangelhafte Ausführung keine Strafmaßnahmen zur Folge gehabt.
Dann heißt es weiter: Demgegenüber besteht nunmehr ein überwachungssystem.
Bei Eingang einer Beschwerde von seiten einer Regierung oder eines Berufsverbandes von Arbeitgebern oder Arbeitern darüber, daß ein Mitglied der Organisation die Bestimmungen eines Übereinkommens nicht zur Durchführung bringe, kann der Verwaltungsrat des Amts zwei verschiedene Verfahren einschlagen.
Es heißt dann Wetter, das eine Verfahren bestehe in unmittelbaren Verhandlungen mit der betreffenden säumigen Regierung.
Ist die Beschwerde durch eines der Mitglieder der Organisation vorgebracht, so braucht sich der Verwaltungsrat überhaupt nicht mit der betreffenden Regierung ins Benehmen zu setzen.
Er kann unmittelbar zur zweiten Art der Behandlung der behaupteten Nichtbefolgnng schreiten, das heißt, er kann den Generalsekretär des Völkerbunds ersuchen, eine Untersuchungskommisston zur Prüfung der Angelegenheit zu ernennen.
Es heißt dann weiter: Die Kommission hat zu untersuchen und hat zu berichten und anzugeben, was für wirtschaftliche Strafmaßnahmen sie gegebenenfalls gegenüber der in Betracht kommenden Regierung unter den gegebenen Umständen für angebracht hält.
Kommt die betreffende Regierung —kommt also unsere deutsche Regierung gegenüber eventuellen Verleumdungen den Weisungen der Kommission nicht nach, so können die anderen Mitglieder der Organisation (v) —möglicherweise also Frankreich und Belgien zusammen die vorgesehenen wirtschaftlichen Strafmaßnahmen ergreifen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Es heißt dann in dieser amtlichen Veröffentlichung des Internationalen Arbeitsamts weiter, das betreffende Land könne dann allerdings aus der Internationalen Arbettskonferenz austreten.
„Aber '', so heißt es sehr bezeichnend zum Schluß, „diese Regierung würde ohne Zweifel dadurch vom Regen tn die Traufe kommen ''.
Gegenüber diesen amtlichen Mitteilungen des Internationalen Arbeitsamts sind mir die Ausführungen des Kollegen Schlicke nicht beweiskräftig gewesen.
Wir bleiben bet unserem Antrag auf Streichung der ganzen Kosten für das Internationale Arbeitsamt und bitten das Haus, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlicke.
Schlicke, Abgeordneter: Ich stelle gegenüber dem eben Vorgetragenen fest, daß maßgebend für das Verfahren doch die Urkunde, der Friedensvertrag, ist.
(Abgeordneter Lambach: Das ist aber die Auffassung, wie sie gehandhabt wird!)
—Das kann es gar nicht sein.
Maßgebend ist und das steht hier ausdrücklich im Statut; ich kann es Ihnen vorlesen —: „Der Verwaltungsrat kann einen Untersuchungsausschuß einsetzen '', aber nicht der Sekretär des Völkerbundes.
Ich möchte überhaupt mit der Fabel aufräumen, daß das Internationale Arbeitsamt in seiner Tätigkeit vom Völkerbünde abhängig ist.
Das Internationale Arbeitsamt ist in seiner Tätigkeit abhängig von den Beschlüssen des Verwaltungsrats und der Arbeitskonferenz.
Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
10847 M Präsident: Las Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, auf die sachlichen Auseinandersetzungen einzugehen, nachdem gestern der Herr Reichsarbeitsminister eine zusagende Antwort auf meine Anregung erteilt hat, die dahin ging, in einer Sitzung, an der die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses, des Volkswirtschaftlichen Ausschusses und des Sozialpolitischen Ausschusses beteiligt werden sollten, einmal die Vertreter beim Internationalen Arbeitsamt zu Worte kommen zu lassen.
Trotz der Bedenken, die auch wir gegen die bisherige Praxis und die dort eingegangenen Verpflichtungen haben, haben wir keine Veranlassung, in unserer Stellungnahme irgend eine Änderung eintreten zu lassen.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß wir über den Rahmen der Haushaltsausschußbeschlüsse hinaus Bewilligungen heute nicht aussprechen wollen.
Wir sind aber, wie ich bereits gestern ausgeführt habe, damit nach keiner Richtung hin gebunden, machen vielmehr unsere endgültige grundsätzliche Stellungnahme von dem Ausgang der Verhandlungen in der in Aussicht gestellten Sitzung abhängig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu diesem Titel zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Lambach-Bruhn auf Nr.
5755, die Titel 1 und 2 zu streichen, und dann der Antrag Hoch-Frau Sender auf Nr.
5782, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Lambach-Bruhn zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (8) welche dem Antrage 5782, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen und mit dieser Abänderung der Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3, 4.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe in diesem Hause wiederholt auf die Erkrankungen hingewiesen, die in der chemischen Industrie heimisch sind, und auch auf die gewerblichen Erkrankungen der mannigfachsten Art, besonders auf die Bleivergiftungen habe ich die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt.
Mit Rücksicht auf die Zeit will ich in diesem Jahre den Kreis meiner Betrachtungen nicht zu weit erstrecken, sondern mich daraus beschränken, auf Fälle von Vergiftungen hinzuweisen, die mit der Bezeichnung Anilinismus belegt worden find, aus dem sowohl Gewerbeerkrankungen, als auch körperliche Beschädigungen erwachsen.
Aus dem Bezirk Pfalz-Nord sind im Jahre 1921 in zwei Betrieben 17 derartige Vergiftungen vorgekommen.
Aus dem gleichen Bezirk wird für das Jahr 1920 über 11 Erkrankungen berichtet.
Im Jahre 1919 erkrankten im gleichen Bezirk 6 Arbeiter an Blasenkrebs.
Im darauf folgenden Jahr wurden in einer chemischen Fabrik 5 Fälle von schweren Blascnerkrankungen festgestellt, von denen einer tödlich verlaufen ist.
Ein weiterer Todesfall ist aus dem Bezirk Hessen im Jahre 1919 zu verzeichnen, und im Jahre 1920 sind kurz nacheinander 2 Todesfälle an Anilinkrebs vorgekommen.
Ich habe das Kapitel über das Jahr 1921 hinaus nicht verfolgt.
Ich will mich zunächst auf diese Anführung beschränken.
Wie solche Erkrankungen trotz ihre Schwere bewertet werden können, ergibt sich aus folgendem Vorgang: Ein in einer Teerdestillation erkrankter Arbeiter behauptete, sich eine (0) Vergiftung durch Schwefelwasserstoff zugezogen zu haben.
Der Mann ist an den Folgen der Erkrankung gestorben.
Trotzdem lehnten die Aufsichtsbeamten der Berufsgenossenschast, obwohl sie bestätigen mußten, daß indembetreffendenArbeitsraum Schwefelwafserstoffgeruch wahrzunehmen war, die Vergiftung als Ursache der Erkrankung mit der Begründung ab: es erscheine ihnen bedenklich, durch derartige Fälle jedem Arbeiter die Möglichkeit zu geben, bei beliebiger innerer Erkrankung seine Erkrankung auf die Betriebsverhältnisse zurückzuführen.
Diese Auffassung zeugt nicht nur von einem großen Mangel an sozialem Empfinden, sondern auch von einem hohen Grad des Mißtrauens gegen die Arbeiter, denen man schlankweg Stmulantentum unterstellt und die man nebst ihren Hinterbliebenen bet Geltendmachung ihrer Ansprüche auf einen langwierigen Rechtsweg zwingt.
Ich darf mir gestatten, zwei andere Fälle aus dem Kapitel Gewerbekrankheiten, die nicht tödlich verlaufen sind, die aber mit einer körperlichen Schädigung der davon Betroffenen endeten, hier auch den Akten des Hauses einzuverleiben.
Ein achttägiges Einwirken ammoniakhaltiger Wasser auf die Haut eines Arbeiters und dadurch entstandene Geschwüre sind bei Geltendmachung abgelehnt worden, ebenso wie die Ansprüche eines Maurers, der infolge andauernder Arbeit an einer zugigen Stelle sich eine Gesichtslähmung zugezogen hat.
Ich könnte diesen Kreis meiner Betrachtungen erweitern.
Ich verzichte darauf.
Die Annahme ist leider nur zu gut begründet, daß solche Fälle, in denen man den Arbeitern den Rechtsanspruch versagt, nicht vereinzelt dastehen.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß auch ohne eine lange Aufzählung des Erkrankungsgebiets und der Fälle der Erkrankungen unser Antrag, zu dem ich mich zum Wort gemeldet habe, Ihrer wohlwollenden Zustimmung gewiß ist.
Ich darf darauf umsomehr hoffen, (v) als ich mich auf Beschlüsse berufen kann, die in diesem Hause gefaßt worden sind und um Jahre zurückliegen.
Im Jahre 1913 beschloß der Reichstag, die Reichsregierung aufzufordern, von der Vollmacht der Reichsversicherungsordnung, die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufserkrankungen auszudehnen, Gebrauch zu machen.
Aber sowohl Tempo als Umfang, die die Ausführung des Beschlusses genommen haben, genügen uns nicht.
Wir halten es deshalb für notwendig, aufs Neue auf Ausführung dieses Beschlusses zu dringen.
Meines Erachtens liegt das langsame Tempo, das sich auf diesem Gebiete gesetzgeberischer Arbeit zeigt, daran, daß nicht die geeigneten Organe vorhanden sind, die das Gefahrengebiet zu erforschen und aufzuhellen haben.
Sehr oft kann man sich auch des Eindrucks nicht erwehren, daß man sich vor einer gründlichen Erforschung sträubt.
Das läßt bei mir nicht die Schlußfolgerung zu, daß man von der Erforschung nichts zu fürchten habe, sondern ich glaube, man nimmt an, es werden da Dinge aufgehellt, die ein gutes Licht auf den Stand unserer sozialen Gesetzgebung nicht werfen.
Die Arbeiter, die im HerstellungsProzeß und auch bei der Bearbeitung den schleichenden Infektionen ausgesetzt sind, haben natürlich ein Interesse an der Erforschung der Gefahren.
Dieses Interesse hat der Reichstag auch wiederholt durch Beschlüsse als berechtigt anerkannt und zugesagt, ihm gerecht zu werden.
Am 22.
Januar 1913 nahm der Reichstag eine Entschließung an, die sich mit diesen Gefahren besonders befaßte.
Diese Entschließung umfaßte mehrere Punkte.
Einiges ist daraus verwirklicht worden, besonders jene Forderungen, die sich auf die Regelung der Arbeitszeit bezogen und die inzwischen für alle Arbeiter ihre Erledigung oder eine Regelung zunächst gefunden haben.
Zwei For1482'10848 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mar 1923.
(Brey, Abgeordneter.)
l derungen, die damals die Zustimmung des Reichstags fanden, sind noch nicht verwirklicht worden.
Es ist beschlossen worden, eine zweckmäßige Belehrung der Arbeiter über die Gefahren bei der Verarbeitung giftiger explosionsfahiger und feuergefährlicher Stoffe anzustreben.
Zum letzten Male habe ich über dieses Kapitel hier im Jahre 1918 gesprochen.
(Abgeordneter v. Mumm: Vorgelesen!)
Haben Sie das so genau in Erinnerung, Herr Kollege Mumm
Ich glaube, ich halte meine Rede nicht viel anders, als wie Sie sie auch halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Außerdem würden Sie ja nicht die Legitimation haben, mich darauf aufmerksam zu machen, wenn ich von der Regel abweiche, sondern der Herr Präsident.
Als ich zum letztenmal über diese Frage hier gesprochen habe, da ergossen sich Blutströme aus der Munittonsindustrie, die Entsetzen bei unserer gesamten Bevölkerung über die Zahl der Toten auslösten, die sich da zu Leichenhügeln häuften.
Inzwischen ist dieses Entsetzen nur allzu oft wieder bei den Munitionsentladungen eingetreten.
(Sehr wahr!
links.)
Zerfetzte Arbetterkörper, Vergiftungen der mannigfaltigsten Art begleiteten diese Arbeit bis auf den heutigen Tag.
Das erscheint mir als ein Beweis, daß hier neben der Belehrung auch die erforderlichen Verhütungsmaßnahmen gefehlt haben.
Es ist hohe Zeit, nach dem Rechten zu sehen und die Maßnahmen endlich zu treffen.
Die zweite Forderung war ständige Untersuchung und Beobachtung der in solchen Betrieben tätigen Arbeiter durch beamtete Arzte.
Wenn diese Forderung zweckmäßig ausgeführt worden wäre, könnte man auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes weiter sein.
Zu der zweckmäßigen Ausführung gehört das Heranziehen der Arbeiter zur (L) Mitarbeit.
Das Mißtrauen, das sich hier bemerkbar macht und das bislang ein Hemmschuh und Bremsklotz für diese Mitarbeit gewesen ist, halte ich für unbegründet.
Wer die Berichte der Gewerbeaufstchtsbeamten durchackert, wird finden, daß die Mitarbeit hoch bewertet wird, die durch die Arbeiter und ihre Betriebsvertretungen auf diesem Gebiete geleistet worden ist.
Ich will nur zwei dieser Urteile als Beispiel anführen.
Der Aufstchtsbeamte für Merseburg hat lobende Anerkennung für die Mitarbeit der Betriebs- und Arbeiterräte.
Er meldet, daß in sechs Werken die Betriebsräte Unfall- und Gesundheitskommissionen gebildet haben, die aus zwei bis vier Personen bestanden und nicht nur die Arbeiten förderten, sondern Mängel aufdeckten, die den Betriebsleitern und Aufsichtsbeamten entgangen sind.
Ein anderer Beamter bekundet, daß zur Bekämpfung der Gesundheitsgefahr von den Arbeitern und ihren Vertretungen wertvolle Anregungen gegeben worden sind.
Diese beiden Urteile beweisen, daß das Mißtrauen unbegründet ist, und daß man allen Anlaß hat, die Mitarbeit der Arbeiter zu fördern.
Den Arbeitern und Arbeiterinnen wäre weitere Gelegenheit zur Mitarbeit gegeben, wenn auch die Fabrikskrankenkaffen dazu angehalten würden, sich dieser Mitarbeit zu bedienen.
Die Betriebskrankenkassen und die Krankenkassen überhaupt könnten uns in der Erforschung der Gesundheitsgefahren in diesen gefährlichen Betrieben weiterbringen, wenn sie die Pflicht auf sich nehmen wollten, Jahresberichte herauszugeben, in denen die Berufskrankheiten aufgezählt und auch erläutert werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei hätten sie die Möglichkeit, sowohl den Mann der Arbeit, als auch den behandelnden Arzt zu Wort kommen zu lassen.
Auch hier muß ich an einen Beschluß erinnern, der vom Reichstag gefaßt, aber bis jetzt noch nicht zur Ausführung gekommen ist.
Es war beschlossen worden.
Er- (0) Kränkungen dieser Art sollten zur Anmeldung gelangen.
Ich habe mich nach dem Schicksal dieses Beschlusses zu erkundigen versucht und erfahren, daß die Frage gesetzlich vorbereitet sei.
Das Gesetz sei den Ländern fertig zugestellt gewesen, man habe sich aber bislang nicht einigen können, wer die Kosten für diese aus der Anmeldung entstehenden Arbeiten tragen soll.
Die Verstcherungsträger, die Krankenkassen, haben sich geweigert, die Meldungen zu übernehmen.
Ob mit Recht oder Unrecht, vermag ich an dieser Stelle nicht zu entscheiden.
Auch die Länder wollen die Kosten nicht übernehmen, sondern werden mit dem Einwand bei der Hand sein, daß ihnen die finanziellen Mittel das nicht gestatten.
Der größte Gliedstaat, Preußen, soll den Vorschlag gemacht haben, daß die Kosten von der Gewerbeaufstcht zu übernehmen sind, denn das Gebiet gehöre zur Tätigkeit der Gewerbeaufstchtsbeamten.
Auf dem Rücken derer, denen dadurch Schutz gewährt werden soll, darf der Streit um die Kostenfrage aber nicht ausgetragen werden.
Es ist zwingendes Erfordernis, daß dieser Beschluß, der den Schutz der Gesundheit und des Lebens der Arbeiterinnen und Arbeiter in höchst gefährlichen Betrieben zum Ziele hat, auch zur Erfüllung und Auswirkung kommt.
Der Streit muß beendet werden, und wenn sich niemand findet, der die Koken übernehmen will, dann wird man der Gewerbeaufstcht die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen müssen.
Ich mache hier noch auf eine Stellungnahme aufmerksam, auf die sich die Arzte aus der chemischen Industrie auf einer Konferenz, die am 17.
Juli 1922 tagte, geeinigt haben.
In ihrem grundsätzlichen Teile lautet sie folgendermaßen: Wenn alle die Körperschädigungen, die ein Arbeiter im Bereich seines Betriebes infolge einer plötzlichen Einwirkung erleidet (Betriebsunfall), gleich- (v) gültig, ob diese unmittelbar, mittelbar oder überhaupt nicht mit der Betriebstätigkeit in ursächlichem Zusammenhang stehen, durch die Sonderverstcherung für Unfälle nach der Reichsverstcherungsordnung, deren Leistungen über das sonst bei Krankheit oder Invalidität vorgesehene Maß hinausgehen, versichert sind, so muß es als richtig und gerecht erscheinen, daß auch Körperschädigungen, die durch andauernde oder wiederholte Einwirkungen, die in der Arbeitsweise oder den durch sie bestimmten Umständen begründet sind, von denen jeder Einzelne nicht imstande ist, eine bemerkenswerte Körperschädigung zu verursachen (Berufskrankheit), die gleichen Vorrechte genießen.
Das ist die Stellung der Arztekreise, die insbesondere mit diesen Fragen zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sprechen aus, daß ganz allgemein die Berufskrankheiten in die Unfallversicherung mit einzubeziehen sind, nehmen also einen Standpunkt ein, den wir in unserer Drucksache 5787 zum Ausdruck bringen.
Ich darf Sie auch aus diesem Grunde ersuchen, dieser Entschließung ihre Zustimmung zu geben, und zwar möchte ich Sie bitten, sich einstimmig auf den Boden dieser Entschließung zu stellen.
Ich darf daran die Erwartung knüpfen, daß dann auch die Regierung alles tun wird, um endlich das in die Wege zu letten, was von den Arbeitern und von den Berufsvertretungen der Arbeiter draußen und in diesem Haufe, ich darf sagen, von fast allen Fraktionen wiederholt gefordert worden ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Dar Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Reichstag.
347.
Sitzung.
Tonnabend den 5.
Mai 1923.
10849 () Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden der Entschließung zustimmen.
Wir glauben auch, daß es notwendig ist, über den bisherigen Rahmen weiter hinauszugehen.
Es wirdsich nur darum handeln, die schwierige Frage zu lösen, wie der Begriff der Berufskrankheiten zu umschreiben ist, ob in einer allgemeinen Definition oder so, wie die englische Gesetzgebung es uns vorgemacht hat, und wie wir versucht haben, in der Reichsversicherungsordnung einen Weg einzuschlagen, ohne ihn weiter zu verfolgen, dadurch, daß wir die einzelnen Berufskrankheiten aufzählen, die in den einzelnen Betriebszweigen und Gewerbearten Vorkommen.
Ich glaube, daß dieser Weg der praktischere ist, weil er die Zweifelsfragen ausschließt und doch die scharfe Grenze zwischen Unfallund Invalidenversicherung nicht verwischt, die wir aufrechtzuerhalten wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Forderung, die in der Entschließung niedergelegt ist, ist eine alte berechtigte Forderung der Arbeiterschaft; darüber kann kaum gestritten werden.
Es gibt eine ganze Reihe von Berufskrankheiten sowohl in der chemischen Industrie, aus der der Kollege Brey eine Anzahl Fälle angeführt hat, als auch in verschiedenen anderen Industrien.
Ich erinnere ganz besonders an die Steinindustrie, wo die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit in noch viel stärkerem Maße als in der chemischen Industrie, wenn auch nicht in der krassen Form, Berufskrankheiten ausgesetzt ist, und es wäre wirklich wünschenswert, wenn alle Entschließungen und Beschlüsse, die schon früher gefaßt worden sind, endlich zu einem praktisch greifbaren Resultat führen würden.
(6) Man kann schließlich darüber streiten, ob eine Entschließung der praktischere Weg ist, oder ob nicht durch Ausschußberatung eventuell etwas mehr herauskommt.
Wir werden für die eingebrachte Entschließung stimmen.
Man kann auch die Auffassung vertreten, daß durch die Annahme der Entschließung die Regierung recht bald praktische Vorschläge, welche Berufskrankheiten der Unfallversicherung unterstellt werden sollen, macht.
Meines Erachtens wäre das letztere ein gangbarerer Weg, um recht bald zu einem praktischen Ergebnis zu kommen.
Wir werden auch dieser Resolution zustimmen, mit dem Wunsche, daß die Regierung recht bald praktische Vorschläge unterbreitet.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf den Titel selbst für angenommen erklären.
Es handelt sich nun um die Entschließung auf Drucksache 5787, Brey, Hoch und Genossen, die eben besprochen worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, einstimmig angenommen.
Zu dem nächsten Kapitel liegen nun acht Entschließungen vor, zu einer derselben ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich würde vorschlagen, jetzt a b zubrechen.
Wir würden wahrscheinlich doch nicht mehr viel weiter kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor.
die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 7.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Beythien und Genossen, betreffend Pachtverträge bet gewerblichen Betrieben; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Ge- (0) schästsordnung über die Frage, ob durch die Maßnahmen des Polizeipräsidenten von Berlin gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Abgeordneten dieser Partei verursacht worden ist, die sie in der Ausübung des Abgeordnelenberufs beeinträchtigt, nebst dem schleunigen Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Henning, Wulle und Genossen; dabei ist vereinbart, daß nur über diesen Teil der Frage gesprochen werden soll, nicht über die durch die Interpellation berührten Fragen, die dann bei dem Etat des Reichsministeriums des Innern mitberaten werden.
3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs einer achten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 5.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der zweite Gegenstand war mit unserer Interpellation weaen Verbots der Freiheitspartei verbunden.
Wenn diese Verhandlungen jetzt getrennt werden und die Angelegenheit beim Reichsministerium des Innern, wie ich annehme, zur Sprache kommt, legen wir Wert darauf, daß auch unsere Interpellation dabei verhandelt wird.
Ich bitte, den Herrn Minister des Innern davon zu unterrichten, daß wir erwarten, daß er unsere Interpellation nunmehr beantwortet.
Präsident: Ich ging allerdings dabei von der Voraussetzung aus, daß diese Verbindung erfolgt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht der Drinalichkeitsantrag der deutschvölkischen Herren Kollegen.
Wir haben nichts dagegen, sondern sind stets für eine möglichst schnelle Erledigung dieser Angelegenheit eingetreten.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit, wie es mein Freund Remmele gestern getan hat, daran erinnern, daß die Beschwerden der Kollegen Braß und Remmele bereits vor Jahresfrist (hört!
hört!
bei den Kommunisten) an den Reichstag gelangt sind; eine Beschwerde datiert bereits aus dem März 1921.
Alle diese Beschwerden über weit schwerere und größere Beeinträchtigungen der Abgeordneten, als sie die Herren der Deutschvölkischen Fretheitspartei erfahren haben, sind bis heute noch nicht beantwortet worden.
Ich meine, es ist endlich an der Zeit, auch diese Dinge zur Sprache zu bringen oder aus der Welt zu schaffen.
Wir beantragen demzufolge, daß auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung auch die Beschwerden der Abgegeordneten Remmele und Braß gesetzt werden.
1 -Präsident: Das geht nicht!
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Herr Kollege Löbe sagt, daS ginge nicht.
Es muß doch aber irgendeine Möglichkeit geschaffen werden.
Der Reichstag muß seinem Willen Ausdruck geben, daß auch hier Dampf dahinter gesetzt wird, daß Beschwerden, die seit zwei Jahren beim Reichstag liegen, endlich erledigt werden.
10850 Reichstag.
347.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Ich beantrage formell, daß die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird.
Der Bericht des Ausschusses liegt noch nicht vor; aber wie will der Reichstag den Ausschuß zwingen, wenn nicht zunächst einmal aufgefordert wird, die Geschichte endlich einmal zu verhandeln
Eine andere Möglichkeit wird es kaum geben.
Präsident: Herr Kollege Bartz, ich hatte Ihrer Anregung nicht deshalb widersprochen, weil ich sie für sachlich unberechtigt halte, sondern weil sie formell auf diesem Wege nicht erledigt werden kann.
Der Reichstag hat die Sache dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
Daß sie dort so lange liegengeblieben ist.
hat mich selbst verwundert, als ich dieser Tage davon hörte.
Denn ich glaube, daß Ihre Parteifreunde ebenso viel Anlaß gehabt hätten, in derselben Weise energisch daran zu erinnern, wie es die Herren von der Deutschvölkischen Freiheitspartei getan haben.
Aber ich habe heute Mitglieder der Geschäftsordnungskommission gesprochen und gebeten, daß auf der nächsten Tagesordnung der Geschäftsordnungskommisston beantragt wird, die Sache zu behandeln.
Denn ich halte es auch für unzulässig, daß Angelegenheiten der Abgeordneten anderthalb Jahre liegen bleiben, weil die Polizeibehörde keine Auskunft erteilt.
Das können wir uns auf keinen Fall gefallen lassen.
Deshalb bin ich mit Ihnen einverstanden; aber wir können es nicht auf die nächste Tagesordnung setzen, da der Ausschußbericht noch nicht vorliegt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmirth, Abgeordneter: Ich darf vielleicht dem Kollegen Bartz mitteilen, daß ich, da die Länder bisher eine Auskunft nach dieser Richtung nicht erteilt haben, (v) trotzdem ich als Vorsitzender des Ausschusses daran erinnert habe, jetzt in der Weise prozedieren will, daß ich in der nächsten Geschäftsordnungsausschußsitzung den Vorschlag den Herren unterbreite, daß wir einen Regierungskommissar hinzuziehen, der uns seinerseits die Auskunft, die wir brauchen, erteilt.
Es werden selbstverständlich die Akten, die bisher ausstehen, zurückgefordert werden, und wir werden auf diese Weise zu einer schnellen Erledigung im Geschäftsordnungsausschuß, an der mir natürlich auch sehr liegt, kommen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich nehme von der Erklärung des Herrn Präsidenten Kenntnis und bin damit einverstanden, daß die Angelegenheit so behandelt wird.
Aber ich muß nochmals mit Nachdruck betonen, daß sowohl der Geschäftsordnungsausschuß wie das Plenum des Hauses mit der Angelegenheit in allernächster Zeit befaßt werden müssen.
Wenn die Negierung keine Auskunft erteilt, bleibt kein anderer Weg, wie Herr Kollege Warmuth schon sagte, als daß wir einen Regierungsvertreter fordern und den Gcschäftsordnungsausschuß beschließen lassen, gleichgültig, ob das Material der Regierung vorliegt oder nicht.
Präsident: Weitere Abänderungsanträge sind nicht gestellt; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.