Prüsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Verdrängungs-, des Kolonial- und des Auslandsschädengesetzes sowie der Entschädigungsordnung.
Meine Damen und Herren!
Vom Beamtenbund der Freien Stadt Danzig ist mir die Mitteilung zugegangen, daß der Beamtenbund dem deutschen Generalkonsulat in Danzig (m den Betrag von 50 Millionen Mark als vorläufigen Ertrag einer Sammlung für die Ruhrhilfe überwiesen hat.
Die Herren tun das mit der Versicherung, daß sie sich immer bereitfinden werden, an der Linderung der Not der Stammesgenossen im Westen beizutragen.
(Bravo!)
Ich glaube, daß ich den Herren im Namen des Reichstags unseren Dank für diese Spende aussprechen darf.
(Zustimmung.)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Wtenbeck für 2 Tage, vr.
Schücking für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Fries für 10 Tage wegen Krankheit, Graf von Bernstorff (Schleswig-Holstein) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Schilling für 3 Wochen wegen Krankheit, Colshorn für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich die Genehmigung nachsuchen, als weiteren Punkt auf die heutige Tagesordnung die zweite Beratung des Entwurfs einer neunten Ergänzung des Besoldungsgesetzes setzen zu dürfen.
Dieser Wunsch ist aus dem Haushaltsausschuß geäußert worden.
Wir würden dann etwa vielleicht um 4 oder V-5 Uhr mit der Beratung dieses Gegenstandes beginnen, wenn sich dagegen hier kein Einwand erhebt.
Ich höre einen solchen nicht, nehme also an, daß das Haus mit der Ergänzung der Tagesordnung einverstanden ist.
IL47 Reichstag.
364.
Ätzung.
Mittwoch den 13.
Hunt ISA.
1 lS08 (Präsident.)
l) Wir treten in dm ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung ein: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Körner und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Weinfteuergefetzes (Nr.
590
derDrucksacheu).
Das Wort hat der Antragsteller, Herr Abgeordneter Körner.
Körner, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Frauen und Herren!
Dem 11.
Ausschuß wurde das neue Wetnsteuergesetz zur weiteren Beratung überwiesen.
Auf Antrag des Herrn Abgeordneten Korell wurde jedoch im Ausschuß einstimmig beschlossen, diese Beratung einstweilen auszusetzen, weil der Verkehr mit den Hauptweingebieten im Rheinland und in der Pfalz zurzeit fast unmöglich ist.
Da indessen das heute bestehende Weinsteuergesetz befristet ist und am 1.
Juli 1923 abläuft, ist es notwendig, dasselbe so lange zu verlängern, bis die Hindernisse, die sich der Beratung entgegengestellt haben, beseitigt sind.
Deshalb hat der Ausschuß einstimmig der Anregung des Herrn Abgeordneten Korell Rechnung getragen und beschlossen, dem hohen Hause einen Antrag vorzulegen, welcher eine Verlängerung des bestehenden Weinsteuergesetzes bis zum 1.
April 1924 vorsieht.
Ich möchte das Haus bitten, diesem Antrage ebenso einstimmig zuzustimmen, wie das im 11.
Ausschuß geschehen ist.
Der Antrag ist ja von Angehörigen aller Fraktionen unterschrieben worden.
Ich habe nun eben auf meinem Platz einen Änderungsantrag der Herren Dr. Hertz, Simon (Schwaben) und Kahmann vorgefunden.
Ich möchte doch bitten, von allen Abänderungen des jetzt bestehenden Weinsteuergesetzes im jetzigen Augenblick abzusehen.
Was in diesem Ab (8) änderungsantrage verlangt wird, würde gerade die Gebiete im Rheinland, an der Mosel und in der Pfalz besonders treffen.
Diese Gebiete vertragen aber heute nach keiner Richtung eine Beunruhigung.
Ich bitte doch, diesen Abänderungsantrag zurückzuziehen oder ihm, wenn das nicht der Fall ist, Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Ich glaube, über den Antrag einigen wir uns in der zweiten Beratung.
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht mehr vor.
Ein Antrag aus Kommisflonsberatung ist nicht gestellt, wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wir haben uns den Gründen durchaus nicht verschlossen, die den Ausschuß bestimmt haben, das Weinsteuergesetz nicht zu verabschieden, dafür aber das bestehende Gesetz bis zum 1.
April 1924 zu verlängern.
Bei diesem Beschluß scheint man aber über einen Mangel hinweggeglitten zu sein, der unmöglich beibehalten werden kann.
Es handelt sich hier um die Vorschriften, die die Fälligkeit und den Zahlungstermin betreffen.
Nach dem § 6 des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 wird die Steuer für die in einem Monat steuerpflichtig gewordenen Weinmengen am letzten Tage des Monats fällig und ist spätestens am fünfzehnten Tage des nachfolgenden Monats bei der Hebungsstelle einzuzahlen.
Das wäre soweit in Ordnung und deckt sich auch mit dem ersten Teile unseres Antrages, der an Stelle des § 6 des Weinsteuergesetzes die Fassung des Regierungscntwurfs zur Weinsteuer setzen will.
Bedenklich aber ist die Vergünstigung durch den § 105 der Neichsabgabenordnung, die aufrechterhalten werden soll.
In dem Abs.
1 des Paragraphen wird ja co) bekanntlich gesagt: Bei Zöllen und Verbrauchsabgaben hat das Finanzamt die Zahlung fälliger Beträge auf Antrag des Steuerpflichtigen gegen Sicherheit und Verzinsung, soweit nicht eine kürzere Frist vorgeschrieben ist, auf sechs Monate hinauszuschieben.
Das Landesfinanzamt kann auch ohne Sicherheit und ohne Verzinsung einen Aufschub bis zu drei Monaten bewilligen.
Dies ist jedenfalls unerträglich.
Die Stundung ist ein billiges Darlehn an die Steuerpflichtigen, die eine schon längst vereinnahmte Summe nach 6 Monaten in entwertetem Geld zurückzahlen können.
Sicherheit und Verzinsung bieten durchaus keine Gewähr für die Unterbindung der Spekulation mit den Geldern des notleidenden Reichs.
Diese Spekulation wird weitgehend betrieben.
Bei einer Stundungsfrift von nur drei Monaten kann von einer Sicherheitsleistung und Verzinsung überhaupt Abstand genommen werden.
Wir sind der Meinung, daß hier ein Schlußpunkt gemacht werden muß, weil das fiskalische Interesse verlangt, daß die Steuersummen dem Reichsfiskus möglichst bald zufließen.
Auch das volkswirtschaftliche Interesse verlangt, daß jede Möglichkeit zur Spekulation mit Steuermitteln von Reichs wegen unterbunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das neue Bündel von Verbrauchsabgaben, die der Steuerausschuß in den nächsten Wochen verdauen muß, steht in allen diesen Fällen die Beseitigung dieser Vergünstigungsklausel vor.
Es wäre jedenfalls ungerecht und nicht zu tragen, wenn jetzt bet der Weinsteuer, die über ein halbes Jahr verlängert wird, die Vergünstigungsklausel bestehen bleiben wird.
Es wäre doppelt untragbar, wenn gerade bet der Weinsteuer haltgemacht wird.
Deshalb bitten wir, den von uns gestellten Antrag anzunehmen, (v) Ich bin fest überzeugt, daß von einer Beunruhigung bet den Weinproduzenten im besetzten Gebiet durchaus keine Rede sein kann, wenn man auch die Weinsteuerpflichtigen auf die gleiche Basis stellt wie alle anderen Steuerzahler, insbesondere bei den Verbrauchssteuern.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veltin.
Beltin, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Sache hat doch nicht die große Bedeutung, die der Herr Vorredner ihr beigelegt hat.
Es waren im ganzen zu Ostern d. Js.
ungefähr 600 Millionen Mark gestundet.
Während im alten Entwurf sechs Monate Stundung vorgeschrieben waren, hat der neue Entwurf diese sechs Monate gestrichen.
Andererseits sieht der neue Entwurf aber vor, daß die Weinsteuer jetzt einen Monat später gezahlt werden kann wie bisher, so daß das finanzielle Ergebnis schließlich dasselbe sein wird.
Das alle Gesetz soll nur um neunMonate verlängert werden, und ich sehe nicht ein, daß wir hier noch einmal ein Zwischengesetz machen sollen, welches angesichts der Kürze der Zeit, die das alte noch zu bestehen hat, von keiner großen finanziellen Bedeutung ist.
Ich bitte desbalb, den Antrag Dr. Hertz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte doch bitten, daß wir Gelegenheit bekommen, im Steuerausschuß noch einmal über den Antrag Körner und unseren Antrag zu verhandeln.
Aus Gründen, die ja hier nicht erörtert zu werden brauchen, ist die ganze Angelegenheit im Steuerausschuß etwas schnell behandelt 11309 1 Reichstag.
364.
Sitzung.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L) worden.
Es handelt sich aber für das Reich um eine außerordentlich weitgehende finanzielle Maßnahme, die auch Rückwirkung auf andere Steuergesetze hat.
Da wir nun doch einmal jetzt im Steuerausschuß 7 oder 8 Verbrauchssteuervorlage »beraten und da das Weinsteuergesetz erst am 1.
Juli abläuft, so haben wir ohne weiteres die Möglichkeit zu einer nochmaligen Aussprache im Steuerausschuß.
Nehmen wir diese Möglichkeit wahr, so entstehen auch keinerlei Schädigungen oder Gefahren.
Bis zum 1.
Juli werden wir mit Sicherheit fertig werden.
Es werden weder die Verhandlungen des Steuerausschusses noch die des Plenums belastet, weil ja die Weinsteuer dann mit allen übrigen Verbrauchssteuervorlagen zusammen verhandelt werden kann.
Deshalb möchte ich beantragen, daß wir die Vorlage dem Steuerausschuß überweisen.
Präsident: Es wird also jetzt noch Überweisung an den 11.
Ausschuß beantragt.
Dagegen erhebt sich kein Einwand; dann ist also die Vorlage selbst mit dem Antrag Dr. Hertz, Simon (Schwaben), Kahmann und Genossen auf Nr.
0927 der Drucksachen, dem Steuerausschuß überwiesen.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die erste1Beratung1des1Entwurfs1eines Mineralwasfersteuergesetzes (Nr 5898 der Drucksachen), erste1Beratung1des1Entwurfs1eines Lenchtmittelftenergesetzes (Nr.
5899 der Drucksachen), erste1Beratung1des1Entwurfs1eines Zündwarensteuergesetzes (Nr 5900 der Drucksachen), erste1Beratung1des1Entwurfs1eines (v) 1 Salzsteuergesetzes (Nr.
5902 der Drucksachen), erste1Beratung1des1Entwurfs1eines Zuckersteuergesetzes (Nr.
5906 der Drucksachen) gemeinsam vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Als Kommissare hierzu find angemeldet: vom Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor Denhard, Abteilungsdirigent Ministerialrat Ernst, Ministerialrat Nebelung und Geheimer Regierungsrat Munk, Oberregierungsrat Thiel, Regterungsrat Dr. Klusemann; vom Retchswittschaftsministerium Ministerialräte Geheimer Regierungsrat Waldeck und Graeßner, Regierungsrat Mulert; vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialrat Schuster,.
Regterungsrat Nelson.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Regierung hat es eilig mit der Ausführung der Teile des Memorandums, das sie der Entente zugestellt hat, die die Belastung der Verbraucher betreffen.
Die Regierung läßt aber noch nichts von sich darüber merken, was sie zu tun gedenkt in der Frage, die viel dringlicher ist und viel mehr im Vordergrund der Öffentlichkeit stand, nämlich in der Frage der Belastung des Besitzes.
Sie hat in dem Memorandum der Entente mitgeteilt, daß sie Mittwoch den 13.
Juni 1923. bereit ist, den Besitz mit Hypotheken zu belasten und (0) 500 Millionen Goldmark Jahresleistung entweder mittelbar im Rahmen einer allgemeinen den Besitz erfassenden Steuer oder unmittelbar von dem belasteten Objekt auszubringend Eine Vorlage über diese Besitzsteuerbelastung ist uns noch nicht zugegangen.
Keine der Vorlagen, die uns gemacht worden find, reicht auch nur im entferntesten an das heran, was die Regierung angekündigt hat.
Sehr eilig aber hat sie es mit dem nächsten Satz des Memorandums, wonach die Zölle auf Genußmittel, die Verbrauchssteuern auf Zucker usw.
stark erhöht werden sollen, um auf diese Weise der Entente wiederum neue Goldmillionen zuwenden zu können.
Wir stellen demgegenüber folgendes fest.
Noch heute mußte der Reichssinanzminister im Ausschuß zugeben, daß die Besitzsteuern durch das Geldentwertungsgesetz außerordentlich herabgesenkt worden sind, daß die §§ 33 n. und 33 b des Gesetzes über die Anpassung der Steuern an die Geldentwertung eine Begünstigung der Sachwertbesitzer in sehr hohem Ausmaße bedeuten.
Wir wissen aus den Beratungen über dieses Anpaffungsgesetz, daß tatsächlich Milliarden von Sachwetten infolge der Berechnungsmethoden der ZH 33 », und 33b steuerfrei bleiben.
Wir müssen deswegen verlangen, daß keine einzige Verbrauchssteuer, weder die kleine, läppische Zündholzsteuer noch die schikanöse Mineralwassersteuer noch irgendeine der übrigen Steuern, die hier genannt worden find, insbesondere nicht die Besteuerung des Salzes zum Brot und des Zuckers für die Säuglinge, zur Verabschiedung gelangt, da man ja nicht daran denkt, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, die der Finanzminister selber heute morgen im Ausschuß eingestanden hat.
Man hat es in den wenigen Monaten der glorreichen Regierungszeit der Herren mit den dtskontfähigen Unterschriften verstanden, die Billionenschuld, die Deutschland im November hatte, zu verzehnfachen und ebenso den (v) Papiergeldumlauf seit der Zeit des Beginns der CunoBecker-Regierung zu verzehnfachen.
Man hat auf diese Weise eine Teuerungswelle über das deutsche Volk niedergehen lassen, wie wir sie vorher nie erlebt haben.
Die kapitalistische Regierung hat sich als die unfähigste Regierung zur Verwaltung der deutschen Geschicke erwiesen.
Sie hat durch ihre Maßnahmen die Hauptschuld dafür auf sich geladen, daß der Dollar den jetzigen Stand erreicht hat, was wiederum heißt, daß die Teuerungswelle noch nicht vorübergegangen ist, sondern daß wir noch für zwei bis drei Monate mit den allerstärksten Preistreibereien, mit der Verdoppelung und Verdreifachung der meisten Preise zu rechnen haben.
Obwohl diese Verdoppelung und Verdreifachung der meisten Preise bevorsteht, obwohl wir also mit den schärfsten innerpolitischen Erschütterungen in den nächsten Wochen und Monaten zu rechnen haben, wagt es die Regierung, neue Steuern zu bringen, die die Teuerung noch mehr verschlimmern, die die Preise noch mehr heraustreiben sollen.
Wir betonen, daß diese Bankrottpolitik allerdings verhetzend wirken muß.
Man hat in den letzten Wochen versucht, die Kommunisten in jeder möglichen Art zu verdächtigen.
Aber wenn irgendjemand hetzerische Maßnahmen unternommen hat, so ist es die Regierung, die durch die verschiedensten Maßnahmen der letzten Zeit und jetzt wieder durch diese indirekten Steuern, durch die Erhöhung der Verbrauchssteuern auf Salz, Zucker, Zündhölzer usw.
wirklich die Bevölkerung in Aufregung bringt.
Diese Steuererhöhungen müssen ja aufreizend wirken.
Wenn man aber die Massen durch solche Steuermaßnahmen aufgereizt hat, wenn man ihnen gezeigt hat, daß man keine Rücksichten nimmt auf ihren knurrenden Magen, auf die Gesundheit der Säuglinge 1547 11310 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) und auf das Salz, das man zum täglichen Leben braucht, dann soll man sich nachher nicht wundern, falls Massenkämpfe im ganzen Lande ausbrechen.
Wenn der Herr Finanzminister heute im Steuerausschuß gesagt hat, wir müßten uns mit der Verabschiedung der zahlreichen Steuern beeilen, weil das Haus brenne wobei er erst in letzter Linie von den Besitzsteuern sprach —, so hat er recht.
Jawohl, das Haus brennt, weil die Regierung das Haus mit Zündstoff bis oben hin angefüllt und auch den Funken bereits hineingeworfen hat.
Die kapitalistische Negierung ist selbst schuld daran, wenn sie jetzt ausrufen muß, daß das Haus brennt.
Wir werden uns trotz aller Hetze nicht scheuen, überall, wo die Arbeitermassen in Bewegung kommen, die Führung zu übernehmen.
Wir haben kein Interesse daran, daß die Massenbewegungen, die durch die Verelendung, durch den Steuerraub, durch die Dollarsteigerung entstehen, wild und führerlos verlaufen und so ein Chaos in Deutschland anrichten, sondern wir haben das stärkste Interesse daran, diese Bewegungen zusammenzufassen, sie einheitlich zu führen, auf die Stellen zu drücken, die das erfüllen können, was die Bevölkerung verlangt.
Das haben wir in den letzten Wochen wiederholt bewiesen, indem wir durch zahlreiche Arbeiterdelegationen, durch zahlreiche Streikdelegationen und Vertretungen aus den Betrieben bei den verschiedensten Regierungsstellen, bet den verschiedensten Unternehmer- und Gewerkschaftsorganisationen vorstellig wurden, um den Druck der Massen auf die Stellen wirken zu lassen, die dazu da sind, Abhilfe zu schaffen, wenn die Verelendung des Volkes nicht weiter voranschreiten soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Deutschland bereits amtlich gezählt über 7 Millionen Sozialrentner, Personen, die als Kriegsbeschädigte, als Armen »oder Jnvalidenrentner leben (v) müssen.
Das Elend dieser Leute ist himmelschreiend.
Daneben haben wir bereits 1 Million Erwerbslose, ferner fast 3 Millionen Kurzarbeiter, denen es nicht viel besser geht als den Erwerbslosen.
Das ist fast der vierte Teil der Bevölkerung, der in den elendesten Verhältnissen lebt.
Aber auch diese will die Negierung durch diese Steuern treffen.
Das war ja einer der Hauptgründe, weshalb die Sozialdemokraten früher immer gegen solche Steuern angekämpft haben.
Sie sagten, die Verbrauchssteuern seien deshalb so ungerecht, weil sie den Allerärmsten genau so hart treffen, wie den Besitzenden.
Diese Besteuerung der Allerärmsten setzt die Negierung wieder an die Spitze, damit fängt sie ihre Steuerpolitik an, statt zunächst einmal wirklich Gesetze über die Erfassung der Sachwerte zu bringen, damit die Besitzenden endlich nicht mehr die Bevorzugungen genießen können, von denen der Finanzminister Hermes heute im Steuerausschuß selbst sprechen mußte.
Er will diese Begünstigung auch jetzt noch aufrechterhalten, nachdem er sie selbst eingesehen hat, und zunächst nur neue Verbrauchssteuern schaffen.
Die Massenbewegungen in Deutschland aber haben einen riesigen Umfang angenommen.
Das „Berliner Tageblatt ''hat heute morgen zugeben müssen, daß in Schlesien alle Bergarbeiter streiken, in Schlesien, das gewiß nicht zum mindesten nicht Mittelschlesien zu den unruhigsten Provinzen gehört.
Das „Berliner Tageblatt ''muß weiter zugeben, daß fast alle Metallgroßbetriebe Schlesiens bereits im Streik sind.
Der Streik dehnt sich täglich, stündlich weiter aus.
Die gegebenen Zusagen sind durchaus unzureichend, keine genügenden Lohnangleichungen, keine Nachzahlungen für die Hungerperiode der letzten Monate, ja sogar Urlaubsbeschränkungen und Kohlenabzug will man den Bergarbeitern antun.
Trotzdem will man die Kämpfe durch neue Verbrauchssteuern, durch neue Preistreibereien verschärfen.
Der Ruhrkampf hat aber gezeigt, wie weit die Kämpfe in Deutschland (c) sich zuspitzen können, wenn man nicht endlich davon abgeht, alle Lasten auf die Schultern der Verbraucher abzuwälzen.
Als die Sozialdemokraten in der vorigen Woche in ihren Versammlungen den Teuerungskampf einleiteten, den sie so schnell wieder abgebrochen haben, indem sie kein Mißtrauensvotum gegen diese kapitalistische Regierung zuließen, haben sie festgestellt, daß die Belastung der Verbraucher im Jahre 192223 90° „aller Steuern ausmachte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu diesen 90 Prozent will man heute weitere Prozente hinzufügen.
Wir müssen erwarten, daß diese Verbrauchs, steuern zurückgestellt werden, daß ihre Beratung vertagt wird, daß keine Verhandlungen darüber stattfinden.
Solange die jetzigen Elendszustände nicht beseitigt sind, darf auch die Sozialdemokratie keinen Pfennig Verbrauchsteuer bewilligen.
Alle Lasten der Reparation, alle Lasten es Staates gilt es den Sachwertbesitzern aufzuerlegen, te nach dem Geständnis des Herrn Hermes sich gerade etzt in einer besonders begünstigten Situation befinden!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie haben aber noch einen anderen Grund, die Zurückstellung, die Vertagung dieser Steuerberalung, nicht die Überweisung an die Kommission zu fordern: weil bet der Biersteuer sich im Ausschuß herausgestellt hat, daß alle Parteien der Überzeugung sind, daß, solange der Ruhrkampf anhält, solange der passive Widerstand dort aufrechterhalten werden soll, man keine Verbrauchssteuern, keine verteuernden Maßnahmen beschließen darf.
Der Steuerausschuß hat die Beratung über die Biersteuer vertagt.
Ich wundere mich, wie nach dieser politischen Maßregel, die kaum einige Wochen hinter uns liegt, die Regierung jetzt mit neuen ähnlichen Steuern kommt, wie es die Biersteuer ist, und jetzt die Beratung (o) dieser Steuern fordert.
Will man auf den passiven Widerstand Rücksicht nehmen, hat man wegen des passiven Widerstandes die Biersteuer vertagt, die Verhandlungen ausgesetzt, die Erhöhung der Biersteuer nicht in Kraft gesetzt, so fragen wir: warum sollen jetzt doch neue Steuern gemacht werden
Ist die Vorlage dieser Steuern und die Forderung, daß sie im Ausschuß beraten werden sollen, etwa das Eingeständnis, daß der passive Abwehrkampf an der Ruhr aufgegeben werden soll
Ist das das Eingeständnis, daß die Situation nicht mehr so aussieht wie bei der Beratung der Biersteuer
Will man durch die Einbringung dieser Gesetze erklären: wir verzichten auf den passiven Widerstand
Dann soll man das offen sagen!
Ist man aber für den passiven Widerstand, dann gelten die Gründe wie bei der Biersteuer auch für diese Steuern; dann kann man auch diese Steuern nicht beraten, und unsere Forderung, die Beratung auszusetzen, die Steuern der Negierung zurückzugeben, die Beratung zu vertagen, ist genau so berechtigt, wie damals bei der Bierkeuer.
Oder will etwa der Herr Cuno das wahr machen, was er in seiner münsterischen Rede gesagt hat und die englische Negierung freundlichst von ihm übernommen hat
Will er etwa wirklich die Vorbereitung der kommunistischen Revolution wahr machen
Herr Cuno hat in Munster einem ausländischen Journalisten ein Interview gewährt und dabei angedeutet, daß man in Deutschland am Vorabend der kommunistischen Revolution stehe, und die englische Regierung, das Kabinett Baldwin, hat ebenfalls in seinen Erklärungen kundgetan, daß es der Überzeugung ist: man kann den passiven Widerstand nicht aufgeben, weil sonst in Deutschland eine kommunistische Revolution ausbrechen würde.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11311 (Körnen, Abgeordneter.)
Das ist gewiß ein interessantes Zugeständnis!
Es enthält das Eingeständnis, daß die Kommunisten tatsächlich die deutsche Nation retten werden, daß sie den Zusammenbruch des Abwehrkampfes nicht zulasten werden, und daß, wenn er durch die Schlappheit der Bourgeoisie zusammenbrechen sollte, die Kommunisten Kraft und Entschlossenheit genug haben, den Kampf gegen die Entente weiterzuführen.
Wenn Cuno und sein Freund Baldwin das einsehen, dann ist das ein Lichtblick in dem so trüben Geisteszustand dieser Herrschaften.
Aber wir müssen ihn doch fragen: will er durch diese Steuern der kommunistischen Bewegung vorarbeiten
Nun ja!
Wir sind bereit, alles das abzuschöpfen und in jedem Augenblick der Zuspitzungen die Führung zu übernehmen, wo es auch immer sei.
Wir haben durch unseren Ruhrkampf in der letzten Zeit einen sehr starken Aufschwung gemacht.
Wir haben durch diesen Ruhrkampf gesehen, daß die Teuerung, daß die Steuerraubpolitik, die Sie treiben, den Kommunisten die Masten zuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Abonnentenzahl unserer Zeitungen das kann ich Ihnen sagen hat allein im Ruhrgebiet in den letzten acht Tagen nach dem Ruhrkampf um ungefähr 6400 zugenommen.
Unsere Taktik bewährt sich, die Massen gehen unter unsere Fahnen, sie folgen unseren Losungen.
Wir sehen es ja jetzt in Oberschlesien wieder!
Die Passivität der Gewerkschaften führt dazu, daß die Arbeitermassen wegen Teuerung und Steuerraub allein losgehen.
Die Kommunisten sind gezwungen, wenn die Arbeiter nicht ohne Führung bleiben sollen, die Führung zu übernehmen.
Wenn man das die Vorbereituug der kommunistischen Revolution nennt, jawohl, dann wird sie vorbereitet.
Dann soll man sich aber nicht über diese Vorbereitung wundern, wenn man die Schmachpolitik weitertreibt, die sich durch Anwachsen der Billionenschulden, durch das Anwachsen der Papiergeldbillionen, durch den Dollaraufstieg, durch die Anerkennung des Industrieangebots, durch diesen neuen Steuerraub, den man jetzt vorhat, kennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind allerdings Schritte, das sind Marksteine auf dem Wege zu einer kommunistischen Revolution.
Was sagen nun, um noch einige Minuten darauf zu verwenden, die einzelnen Steuern, die uns vorliegen
Die Steuern bringen eine ganz maßlose Steigerung.
Bei der Biersteuer hat man eine Verhundertfachung vorgeschlagen.
Die aber hat man nicht durchzusetzen gewagt; denn einige Wochen später hat man im Steuerausschuß erklärt: man kann, obgleich die Btersteuer nichts mehr bringt, obgleich sie die Eintreibungskosten nicht deckt, die Erhöhung jetzt nicht vornehmen.
Das hindert jedoch die Regierung nicht, bei der Zuckersteuer, also bei dem Produkt, das für die Kinderund Säuglingsernährung so außerordentlich wichtig ist, eine 600 fache Steuer vorzuschlagen.
Das bedeutet, daß eine unerhörte Preistreiberei vorbereitet wird.
Denn wir wissen ganz genau, daß nicht nur die Steuer aufgeschlagen wird, sondern daß die Jndustrieritter, daß die Rübenbauern und die Händler diese Gelegenheit benutzen werden, dabei auch für sich wieder neue Preiserhöhungen herauszuschlagen.
Die Regierung schlägt vor, die Salzsteuer um das I30fache zu erhöhen.
Das Salz, das schon in der alten kaiserlichen Zeit eine der Haupteinnahmequellen der Regierung war, soll wieder zu einer großen Einnahmequelle der Regierung gemacht werden.
Deswegen 130fache Steuer!
Aber auch solche kleine schikanöse Steuern wie die Zündholzsteuer, die mit ihrem Ertrag schon lange nicht mehr die Unkosten deckt, bei der man zusetzte, beseitigt (0) man nicht etwa radikal, sondern für die Zündholzsteuer wird eine 215fache Steigerung vorgeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Steuer hat bereits eine so geringe Bedeutung, daß ihre Streichung eine Erleichterung für die Finanzwirtschaft bedeuten würde.
Sie ist so unter die Aufbringungskosten gesunken, daß sie überhaupt nicht mehr existiert, sodaß der jetzige Beschluß über die Zündholzsteuer die Neuschaffung dieser Steuer in einem ungeahnten Ausmaße bedeutet.
Die Regierung hätte es sehr leicht, in der jetzigen Situation, wo man mit Billionen rechnet, die geringen Beträge der Zündholzsteuer, die sie bisher gehabt hat, fallen zu lassen, und brauchte nicht mit einem neuen Steuerraubzug auf dem Wege über die Zündholz, steuer vorzugehen.
Dann die Mineralwassersteuer, die wir bei ihrer Schaffung bekämpft haben, weil sie eine Begünstigung des Schnapskonsums bedeutet, weil jede Verteuerung des Mineralwassers eine Steigerung der Volksvergiftung bedeutet.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, wenn das Mineralwasser teurer wird, wenden sich die Arbeiter immer mehr und immer leichter dem Schnaps zu.
Das wollen Sie (nach rechts), das ist Ihre Freude; deswegen lachen Sie.
Wir aber sagen: die Mineralwässer dürfen keine Steuern tragen, sie müssen billiger sein, und die Regierung darf sich nicht mitschuldig machen an der Steigerung der Preise der Mineralwässer.
Sonst wird man die Bekämpfung der Alkoholseuche immer mehr und mehr erschweren.
Aber auch diese Mineralwassersteuer will die Regierung um ein Mehrfaches erhöhen, sie hat eine Verhundertfachung vorgeschlagen.
Dabei ist bekannt, daß das Mineralwasser vorwiegend von Leidenden, von Kranken, von Kindern und Frauen getrunken wird, daß also diesen Kreisen, die ganz besonders des Schutzes bedürften, das Wenige, was sie zu ihrer Erfrischung unterwegs brauchen, noch verteuert werden soll.
Aber die schikanöseste Steuer ist wohl die Leuchtmittelsteuer, die eine Erhöhung um das 643fache bringen soll.
Man sieht also, das bet den allerkleinsten Steuern diese Negierung des Großkapitals nicht haltmacht.
Und warum diese schikanösen Steuern
Warum zum Beispiel diese 643sache Erhöhung der Leuchtmittelsteuer, nur damit man aus allen Ecken und Winkeln, wo nur irgend etwas herauszukratzen möglich ist, einige Millionen oder Milliarden zusammenkratzt, damit nur die Besitzenden ihre Taschen schonen können.
Weiter haben diese Steuern keinen Sinn.
Man will nicht ernstlich die Belastung der Besitzenden, sondern will aus jeder Tasche, aus jedem Winkel des proletarischen Haushalts herausquetschen, was nur irgend möglich ist.
Wir protestieren gegen diesen neuen Steuerraubzug.
Wir verlangen Sachwerterfassung, Belastung des Besitzes, erhöhte Vermögenssteuer, erhöhte Erbschaftssteuer.
Das sind die Wege, die man gehen kann und muß.
Auf diesen Wegen wird man nicht das Volk Wetter verelenden, sondern wird endlich diesem grauenhaften Zustand entgegenwirken.
Wenn Sie das nicht tun, dann allerdings werden Sie wirklich als die Vorbereiter der kommunistischen Revolution dastehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht auf die Einzelheiten der vorliegenden Gesetzentwürfe eingehen.
Ich möchte bloß 11312 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
l) feststellen, daß unsere Stellung zu diesen Verbrauchssteuervorlagen davon abhängig gemacht wird, wie die Vorlagen über die Besitzsteuern ausfallen werden.
Nicht den Verbrauch, sondern in erster Linie den Besitz gilt es jetzt zu belasten; er ist derjenige, der zu den Lasten des Reichs herangezogen werden muß.
Der Besitz ist verpflichtet, Opfer zu bringen; denn der jetzige Zustand ist unerträglich.
In dieser Hinsicht sind uns ja neue Steuervorlagen in Aussicht gestellt worden.
Wir werden abwarten, wie diese aussehen und unsere Stellung zu diesen Verbrauchssteuern dementsprechend einrichten.
Ich weise darauf hin, daß es das Geldentwertungsgesetz mit sich gebracht hat, daß große Teile finanzkräftiger Steuerzahler von den Steuern heute befreit werden, daß viel stärker als bisher Lohn- und Gehaltsempfänger die Träger der Steuerlasten für das Deutsche Reich geworden sind.
Unter diesen Umständen kann gar keine Rede davon sein, daß ohne Änderung dieses Steuerunrechts jetzt der breiten Masse noch neue Lasten aufgebürdet werden, die um so empfindlicher sind, als sich bekanntlich die Kluft zwischen Einkommen und Lebenshaltung für die minderbemittelte Bevölkerung von Tag zu Tag erweitert.
In diesem Sinne werden wir mit diesen Steuervorlagen verfahren.
Gegen die Überweisung an eine Kommission haben wir nichts einzuwenden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, die eben behandelten Gegenstände dem 11., dem Steuerausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der 2., 3., 4., 6. und 7.
Gegenstand der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines (v) 1 Gesetzes über die erneute Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen (Nr.
3910 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Nelchsfinanzministerium Ministerialdirektor Denhard, Abteilungsdirigent, Geheimer Negierungsrat Ernst, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Zetzsche; vom Neichswirtschafisminlsterium Abteilungsdirigent, Geheimer Oberregierungsrat Flach.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, auch die zweite Beratung sofort vorzunehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, erkläre ihn für angenommen; Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf in der Einzelberatung Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tages- (o) ordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
3523 der Drucksachen).
Bericht des 14.
Ausschusses auf Nr.
5801 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Queffel.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Retchsministerium des Innern: Ministerialdirektor Dammann, Ministerialräte Dr. Hamel und Melior, Oberregierungsrat Dr. Taute, Geheimer Medizinalrat Dr. Jadassohn, Professoreu Dr. Pinkus und Dr. Galewsky; vom Retchsjustizmtnistertum: Ministerialrat Dr. Schäfer, Regierungsrat Dr. Hoche; vom Reichsarbeitsministerium: Senatspräsident Dr. Lippmann; vom Neichswehrministerium: Sanitätsinspektor Generaloberstabsarzt Dr. Schultzen, Oberstabsarzt Dr. Waldmann; vom Neichswehrministerium (Marineleitung): Marineoberstabsärzte Dr. Titschack und Dr. Weißenborn; vom Reichsversicherungsamt: Oberregterungsrat Dr. Zschimmer; vom Reichsgesundheitsamt: Präsident Dr. Bumm, Direktoren Professor Dr. Händel und Dr. Frey, Oberregierungsräte Professor Dr. Rost und Dr. Breger; vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt: (v) Ministerialdirektor Professor Dr. Gottstein, Ministerialräte Professor Dr. Lentz, Freiherr von Tschammer und Dr. König, Frau Negierungsrat Kraus-Feffel; vom Preußischen Ministerium des Innern: Negierungsrat Dunkelbeck, Polizeiarzt Dr. Jüttner; vom Preußischen Staatsministerium: Oberjustizrat Hartung; vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Schäfer; vom Preußischen Finanzministerium: Ministerialrat von Loebel.
Ich eröffne die Beratung über den Z 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn.
Dr. Grotjahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach Überwindung langwieriger Schwierigkeiten naht endlich mit dieser Beratung auch die Verabschiedung eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten als des ersten Gesetzes, das unser neugeordnetes Reich sich auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege gibt und dem hoffentlich recht bald andere dringliche Reichsgesetze, wie zum Beispiel ein solches zur Bekämpfung der Tuberkulose und des Alkoholismus, ein Retchsirrengesetz, ein Reichsapothekengesetz, ein Reichsbewahrungsgesetz, ein Reichskrüppelgesetz und andere derartige Gesetze folgen werden.
Zum erstenmal ist auch insofern richtig Verfahren worden, als die Reichsregierung nicht abgewartet hat, bis die preußische Gesetzgebung ihr die Medizinalgesetze vorschreibt, sondern sie ist hier selbständig vorgegangen mit einem Rahmengesetz, dem sich die Länder nachher anzupassen haben.
Reichstag.
364.
Atzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
Il lS (Dr. Grotjahn, Abgeordneter.)
Man kann ja der Meinung sein, daß der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten nur zu einem sehr kleinen Teil auf dem Gebiete der Gesetzgebung geführt werden kann: aber die Gesetzgebung ist doch hier unerläßlich, um gewisse Hindernisse zu beseitigen, die bisher einer rationellen Bekämpfung im Wege standen, um neue Handhaben für eine solche zu schaffen und namentlich, um Irrwege ein für allemal zu verschließen, die gerade auf diesem schwierigen Gebiet selbst wohlmeinende Philanthropen und Hygieniker fehlgeleitet haben.
Nicht alle werden durch die Bestimmungen, die dieses Gesetz bringt, befriedigt werden.
Manche hätten ein energischeres Vorgehen, viele auch die Aufwendung größerer Mittel von Reichs wegen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gewünscht; aber es empfiehlt sich, vorläufig sich mit dem zu begnügen, was vorliegt.
Denn dieses Gesetz dürfte wohl das erste, aber nicht das letzte Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sein, und ohne Zweifel ist die Bahn, die es betritt, die richtige, auf der dann weitergehende Bestimmungen späterer Gesetze fortschreiten können.
Ich glaube, es ziemt sich, auch in dieser Stunde daran zu erinnern, daß an der Vorbereitung dieses Gesetzes Persönlichkeiten ihre Kräfte gesetzt haben, die meine Parteifreunde zu den ihren zu zählen den Vorzug haben.
Ich erinnere an den verstorbenen Alfred Blaschko, der als langjähriger Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten unstreitig einen großen Anteil an der Vorbereitung dieses Gesetzes gehabt hat; ich erinnere an Max Quarck, der innerhalb und später außerhalb dieses Hauses uns ein steter Mahner gewesen ist, dieses Gesetz nun endlich zu verabschieden, und ich erinnere an meinen Parteifreund Dr. Köster, den vorigen Reichsminister des Innern, dessen energischem Vorgehen wir es wahrscheinlich überhaupt zu lu) verdanken haben, daß dieses Gesetz aus den vorgcordneten Instanzen, in denen es zu versumpfen drohte, endlich an dieses Haus gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Es erübrigt sich, an dieser Stelle noch einmal das Bild von der großen Verbreitung der Geschlechtskrankheiten auch in unserem Volke aufzurollen.
Nur das eine möchte ich erwähnen, daß in den Ausschußsitzungen Vertreter der Reichsregierung uns die Zahl jener Geschlechtskranken, die alljährlich behandlungsbedürftig sind, auf eine Million angegeben haben.
Nur eine Bemerkung möchte ich an die Erwähnung dieser ungeheuren Verbreitung anknüpfen.
Diese Verbreitung verhindert, daß wir die gesetzgeberische Behandlung der Geschlechtskrankheiten in ähnlicher Weise vornehmen, wie das bezüglich anderer Infektionskrankheiten im Reichsseuchengesetz und im preußischen Gesetz zur Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten geschehen ist.
Denn in diesen Fällen handelt es sich um ansteckende Krankheiten, die verhältnismäßig selten vorkommen und uns mehr durch ihre Gefährlichkeit als durch ihre Häufigkeit erschrecken, während es sich in unserem Falle um Krankheiten handelt, die so überaus häufig sind und die so lange dauern, daß wir nicht schon letzt gar zu kostspielige oder gar zu einschneidende Maßnahmen treffen dürfen.
Bei der Beratung über die Meldepflicht wird darüber noch zu sprechen sein.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Entwurf, ehe er diesem Hause zuging, mancherlei Fährnisse durchgemacht hat und die Regierungen einiger Länder deshalb Schwierigkeiten gemacht haben, weil sie dem Grundprinzip, von dem dieses Gesetz getragen wird, abgeneigt sind.
Dieses Grundprinzip ist die Abschaffung der polizeilichen Reglementierung der Prostitution und ihr Ersatz durch eine vorwiegend ärztliche und fürsorgerische Behandlung dieser traurigen Erscheinung des sexuellen Lebens, die zu beseitigen wir gegenwärtig noch nicht hoffen dürfen, die (0) aber zu entgiften und ihrer brutalsten Seite zu entkleiden wir heute schon fähig und deshalb auch verpflichtet sind.
Wird das Gesetz so angenommen, wie es aus den Ausschußberatungen hervorgegangen ist, so ist damit tatsächlich die gegenwärtig leider noch herrschende Art der polizeilichen Überwachung der Prostitution, die sogenannte Sittenkontrolle, abgeschafft und damit ein schweres Unrecht beseitigt, das wir nicht nur den Prostituierten selbst, sondern der gesamten Frauenwelt angetan haben, (sehr richtig!
links.)
in dem falschen Glauben, durch dieses System die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten verhindern zu können.
Unter Reglementierung ist die zwangsweise Einschreibung in eine Dtrnenliste zu verstehen, und zwar jener weiblichen Personen, die nach Auffassung der Polizeibeamten die Unzucht gewerbsmäßig betreiben.
Diese Frauen verfallen dadurch einer dauernden Achtung und werden unter ein Ausnahmerecht gestellt, das mit den Grundsätzen des Volksstaates und der Verfassung im krassen Widerspruch steht, da diese selbstverständlich keine getrennte rechtliche Stellung der Geschlechter mehr zulassen.
Und schöner wird dieser Zustand auch dadurch nicht, daß wir Arzte heute wissen, daß mindestens ein Drittel, wahrscheinlich aber die Hälfte dieser bedauernswerten Frauen, einer psychopathischen Minderwertigkeit ihre Neigungen verdanken und deshalb nicht als voll zurechnungsfähig angesehen werden können.
Das staatsbürgerliche Unrecht der Reglementierung könnte vom gesundheitlichen Standpunkt aus eine gewisse Entschuldigung finden, wenn die hygienischen Erfolge wirklich sehr bedeutend wären.
Aber die große Mehrzahl aller auf hygienischem Gebiete Sachverständigen ist sich heute darüber einig, daß nach den Erfahrungen eines hundertjährigen Bestehens die Reglementierung bezüglich der Zurückdämmung der Geschlechtskrankheiten auch nicht (v) annähernd das geleistet hat, was man sich von ihr versprach.
Um es kurz zu sagen: die polizeiliche Sittenkontrolle hat versagt, weil erstens nur ein kleiner Teil des gesundheitsschädlichen Geschlechtsverkehrs erfaßt wird, zweitens die jugendlichen Prostituierten, die gefährlichsten für die Weitertragung der Ansteckung, überhaupt nicht erfaßt werden, drittens die Kontrolle leicht zu umgehen ist und gerade von den Erkrankten unter den Prostituierten am meisten umgangen wird, und weil viertens die ärztliche Untersuchung an vielen Orten gar nicht genau genug gehandhabt werden kann, da sonst gar zu viele weibliche Personen in Krankenanstalten gebracht werden müßten.
Die Sittenkontrolle, wie sie heute in den Großstädten gehandhabt wird, entwürdigt die Frauen, die ihr unterworfen sind, aufs tiefste, ächtet sie auf Lebenszeit und hält manche Prostituierte, die sonst die Rückkehr zur Arbeit und damit zu einem geordneten Lebenswandel wieder gefunden hätte, auf Lebenszeit in dieser Lebensweise.
Aber die Reglementierung demoralisiert auch den Mann und wiegt ihn in eine falsche Sicherheit bezüglich der Ansteckung.
Endlich ist sie auch der moralischen Haltung der Polizeibeamten, die dauernd mit ihr zu tun haben, wenig nützlich.
Es ist also höchste Zeit, daß sie endlich verschwindet.
Leider war es auch nicht überflüssig, daß das Gesetz den Erkrankten die Pflicht auferlegt, sich behandeln zu lassen, und auch die Eltern, Verwandten und sonstigen Erziehungsberechtigten verpflichtet, für ärztliche Behandlung der geschlechtlich erkrankten Pflegebefohlenen zu sorgen.
Die Gesundheitsbehörden, die überhaupt durch das vorliegende Gesetz allgemein eine neue Bedeutung gewinnen werden, können von jetzt ab von Personen, die dringend verdächtig sind, Geschlechtskrankheiten zu verbreiten, verlangen, daß sie Gesundheitszeugnisse vorlegen, können lisiä Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Hunt ISA.
(Dr. Grotjahn, Abgeordneter.)
() ferner solche Personen zwangsweise einem Heilverfahren unterwerfen und eventuell auch zwangsweise in Krankenanstalten festhalten.
Aber der große Unterschied gegenüber dem heutigen Zustand besteht darin, daß selbstverständlich diese Maßnahmen auf beide Geschlechter sich erstrecken, nicht nur wie letzt auf weibliche Personen.
An diese Bestimmungen schließt sich nun weiter eine Anzahl von Strafbestimmungen, die hoffentlich nicht zu einer Überschwemmung der Gerichte mit SeLualprozeffen führen, von denen jeder einzelne immer viel mehr Schaden anrichtet, als daß er einen Stutzen stiftet.
Aber es ist trotzdem richtig, solche Verbote aufzurichten, da sie, auch wenn sie nicht gar zu häufig zu gerichtlicher Ahndung führen, doch dazu zu dienen, die Gewissen bezüglich der Ansteckung mit Geschlechtskrankheiten zu schärfen und die bisherigen laxen Anschauungen zu zerstören.
So wird ausdrücklich und mit Recht mit Freiheitsstrafe bedroht, wer wissend, daß er an einer Geschlechtskrankheit leidet, einen sexuellen Verkehr ausübt oder gar die Ehe eingeht, ohne dem anderen Partner Mitteilung von einer etwa bestehenden Geschlechtskrankheit zu machen.
Weiterhin wird bestraft, wer, ohne Arzt zu sein, Geschlechtskranke behandelt oder sich zu einer solchen Behandlung anbietet.
Dadurch wird nun allerdings den approbierten Ärzten ein Behandlungsmonopol für das Gebiet der Geschlechtskrankheiten gegeben, das vielen meiner Parteifreunde und ich gehöre zu denen zu weit geht, weil wir eben glauben, 1 das dadurch das Selbstbestimmungsrecht des Jndividiums über seinen Körper und seine Behandlung gar zu sehr eingeschränkt wird.
Auch daß sich dieses Monopol nicht nur auf Geschlechtskrankheiten, sondern auf sämtliche Krankheiten und Leiden an den Geschlechtsorganen ausdehnt, geht vielen meiner Parteigenossen und ich gehöre zu ihnen zu weit, wie wir denn überhaupt gewünscht hätten, daß lv) dieses Gesetz nicht mit der Fernhaltung jeder Laienbehandlung behaftet wäre, sondern daß die Fragen der Bestimmungen über Laienbehandlung einer Spezialgesetz, gebung vorbehalten geblieben wären.
Ich fürchte, daß diese Belastung die Annahme eines solchen Gesetzes erschwert, was ich bedauern würde.
Eine nur vorläufige Regelung hat in dem Gesetz die Meldepflicht gefunden.
Grundsätzlich werden die meisten von uns Anhänger der Einführung einer allgemeinen Meldepflicht sämtlicher Geschlechtskranken sein, weil die Geschlechtskranken als gemeingefährlich anzusehen sind.
Aber es ist zu bedenken, daß bei den noch herrschenden Vorurteilen und bei der ungeheueren Verbreitung der Geschlechtskrankheiten in allen Bevölkerungsschichten die allgemeine Meldepflicht zurzeit noch nicht durchführbar ist, ja daß wir fürchten müssen, daß, wenn sie heute schon gesetzlich eingeführt würde, gewisse Bevölkerungsschichten ich ihr zu entziehen wüßten, während andere ihre Unbequemlichkeiten zutragen hätten.
Es ist daher richtig, daß vorläufig das Gesetz dem Arzt nur die Meldebefugnts gibt jener Kranken, die sich leichtfertig der Behandlung entziehen oder andere durch ihr Verhalten gefährden, und damit die Einführung der allgemeinen Meldepflicht auf spätere Zeit verschoben wird.
Eine große allgemeine Bedeutung gewinnen nun Änderungen des Strafgesetzbuches, die dieses Gesetz bringen muß, wenn es seinem Grundprinzip, der Aufhebung der polizeilichen Reglementierung der Prostitution, auch wirklich treu bleiben will.
Denn nach dem jetzt geltenden Strafrecht ist das Gewähren einer Wohnung an eine Prostituierte als Kuppelei strafbar und bleibt es ganz dem Ermessen der Polizei überlassen, ob sie von dieser gesetzlichen Bestimmung Gebrauch machen oder beide Augen zudrücken will.
Gerade dadurch, daß die Prostituierte jederzeit aus ihrer Wohnung vertrieben werden kann, wird sie recht- und friedlos und der Willkür unter- (c) geordneter Polizetbeamten unterworfen.
Dieses Zurückdrängen in bestimmte Stadtgegenden, die Etablierung des Zuhältertums als Schutz vor der Polizei und unzählige andere widerwärtige Nebenerscheinungen der Prostitution knüpfen sich an die bisherige Einbeziehung der Gewährung von Wohnungen an Prostituierte in den Begriff der Kuppelet.
Mit Recht bestimmt daher der Entwurf, daß auch in diesen Fällen, wenn di: Personen das 18.
Lebensjahr vollendet haben, das Gewähren von Wohnungen an Prostituierte straflos bleibt.
Aber wie wir vorausgesehen hatten, schieden sich in den Ausschußberatungen hier die Geister derer, die wirklich die Reglementierung abschaffen wollten, von denen, die zwar auch behaupten, sie abschaffen zu wollen, die sie aber tatsächlich durch eine Hintertür des Strafgesetzbuches wieder einzuführen streben.
Um letzteres auch recht gründlich zu besorgen, wollten die Vertreter der Rechten auch noch weitere Bestimmungen in das Strafgesetzbuch einfügen, die ausdrücklich nur für Personen bestimmt sein sollten, die gewerbsmäßig Unzucht treiben.
Aber damit wäre natürlich eine polizeiliche Ltstenführung verknüpft und eine polizeiliche Sittenkontrolle gutgeheißen, die sich in nichts von der heutigen Reglementierung unterscheidet.
Es ist gelungen, im Ausschuß eine Fassung zu finden, auf der sich hoffentlich die Mehrheit des Hauses zusammenfindet.
Ein weiterer Paragraph des geltenden Strafgesetz, buches, der die Ausübung der gewerbsmäßigen Unzucht grundsätzlich strafbar macht und nur die straflos läßt, die sich der polizeilichen Aufsicht stellt, müßte natürlich auch durch eine andere Fassung ersetzt werden.
Der Regicrungsentwurf schlägt daher vor, ihn zu ersetzen durch eine Strafandrohung lediglich für den, der öffentlich in einer Sitte oder Anstand verletzenden Weise zur Unzucht auffordert, was durchaus zu billigen ist.
Dagegen wird hoffentlich niemand der Fassung zustimmen, die der (iy Ncichsrat an dieser Stelle vorgeschlagen hat, da sie die Reglementierung konserviert und eigentlich das gleiche besagt, wie der ominöse Paragraph des geltenden Strafgesetzbuches.
Endlich war im geltenden Strafrecht auch noch jener Paragraph zu ändern, der verbietet, Gegenstände, die zu unzüchtigem Gebrauch bestimmt sind, auszustellen oder anzupreisen; denn durch die sehr dehnbaren und mißverständlichen Worte „Gegenstände, die zu unzüchtigem Gebrauch bestimmt sind ''ist vielfach der Handel mit den chemischen und mechanischen Schutzmitteln gehindert worden, die nach einstimmigem Urteil der Arzte zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten als sogenannte individuelle Prophylaxe von großer Bedeutung, ja ganz unersetzbar sind.
Es ist dem Ausschuß gelungen, für diesen Paragraphen eine Fassung zu finden, die wohl allen Seiten annehmbar erscheinen wird.
Meine Damen und Herren!
Die mehr als einjährigen Verhandlungen des Ausschusses für Bevölkerungspolitik, in dem dieses Gesetz vorberaten worden ist, haben gezeigt, daß hier nicht lediglich der Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege in Frage kommt, sondern daß sich Weltanschauungsfragen auftun, derenAbgründe sich schwer überbrücken lassen.
Aber diese Verhandlungen in den Ausschüssen haben auch gezeigt, daß bet einigem guten Willen das Zurückstellen dieser Weltanschauungen doch sehr wohl möglich ist.
Wenn das in den Ausschußsitzungen hat geschehen können, so wird es hoffentlich auch bei dieser Plenarberatung der Fall sein.
Meine Parteifreunde wenigstens werden nach dieser Richtung jedenfalls die größte Zurückhaltung üben.
Aber an dem Grundgedanken der Aufhebung der polizeilichen Reglementierung zugunsten einer vorwiegend ärztlichen und fürsorgerischen Behandlung der Prostitution können wir nicht Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1023.
11315 (I, r. Grotjahn, Wgeordneter.)
rütteln lassen.
Jeden Versuch, in der Plenarberatung durch neue Anträge dieses Grundprinzip zu erschüttern, werden wir bekämpfen, jedes Gelingen eines solchen Versuches mit der Ablehnung des ganzen Gesetzes beantworten.
Aber auch dann, wenn das Gesetz in allen wesentlichen Punkten nach den Ergebnissen der Beratungen des Ausschusses angenommen wird, was ich begrüßen würde und empfehle, wird das Gesetz erst der Anfang und Ausgangspunkt einer rationellen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sein.
Das Gesetz bedeutet noch keine Erfüllung, wohl aber bedeutet es eine Hoffnung.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminiper des Innern.
Oeser, Neichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, schon an dieser Stelle im Namen der Reichsregierung einige Ausführungen über den vorliegenden Gesetzentwurf zu machen.
Herr Abgeordneter Grotjahn hat bereits darauf hingewiesen, welche lange Geschichte dieser Gesetzentwurf hat.
Seit Jahren ist nach ihm verlangt worden, er ist in der Öffentlichkeit beansprucht worden, er ist auch wiederholt vom Reichstag von der Reichsregierung begehrt worden.
Bereits im Jahre 1917 hat die Reichsregierung einen Entwurf vorgelegt, der aber nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Während des Krieges hat sich eine Regelung notwendig gemacht, die auf Grund von Verordnungen der stellvertretenden Generalkommandos durchgeführt wurde.
Es ist außerdem 1918 aus den Beschlüssen des damaligen Reichstags eine Reihe von Bestimmungen, 'die die Anerkennung des Parlaments gefunden hatten, zur Verwirklichung gelangt, die nunmehr in dieser Vorlage wieder ln) enthalten sind.
Ich darf mit einer besonderen Freude feststellen, meine Damen und Herren, daß der Ausschuß trotz der verschiedenen Standpunkte, die in ihm vertreten waren, und trotz der mancherlei Bedenken, die gegen den Entwurf geltend gemacht worden sind, doch letzten Endes zu einer einstimmigen Befürwortung der Vorlage gekommen ist.
Herr Abgeordneter Grotjahn hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß das nur möglich gewesen ist nach einer eingehenden sachlichen Verhandlung, an der eine große Anzahl von Sachverständigen mitgewirkt haben, unter Zurückstellung mancher Gesichtspunkte nach Maßgabe der objektiven Aufklärungen, die in dem Ausschuß gegeben worden sind; ich möchte der lebhaften Hoffnung Ausdruck geben, daß auch das hohe Haus schließlich zu einer Bestätigung der Vorlage gelangen wird.
Ich verkenne keineswegs, daß auch jetzt noch Gegensätze in der Auffassung vorhanden sind.
Das ist bet einem derartigen Gegenstände eigentlich selbstverständlich.
In einer Frage, in der soviel praktische, hygienische, kulturelle, sittliche und sonstige Weltanschauungsfragen mit Hineinspielen, zu einem einstimmigen Votum zu gelangen, ist außerordentlich schwer.
Ich kann nur noch einmal betonen, mit welchem Dank ich es aufgefaßt habe, daß es im Ausschuß gelungen ist, alle Gegensätze zurückzustellen und sich auf einem einheitlichen Boden zusammenzufinden.
(Zuruf.)
Nein, es ist nicht falsch, Herr Abgeordneter Kunert!
Nehmen Sie, bitte, den Ausschußbericht, wonach die einstimmige Annahme in der Gesamtabsttmmung konstatiert worden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung legt großes Gewicht auf ein schnelles Zustandekommen des Entwurfs.
Ich bin aber bereit, dem hohen Hause alle Reichstag.
I.
19201923.
364.
Sitzung.
sachkundigen Auskünfte zu geben, die noch verlangt werden (0) sollten.
Wenn wir uns nun fragen, woher das Drängen nach dem Gesetzentwurf kam, warum er allseitig verlangt wurde und warum er dringend notwendig ist, so liegt das zum Teil in der Statistik, deren Hauptergebnisse hier bereits erwähnt worden sind.
Die ungeheure Zahl von einer Million Geschlechtskranker ist an und für sich entsetzlich und würde es auch zu einem strafwürdigen Unterlassen der Regierung stempeln, wenn die Reichsregierung nicht mit aller Macht bemüht wäre, hier einzugreifen.
Denn unter dieser Million Geschlechtskranker sind 250 000 Syphilitiker, es sind 100 000 Kranke, die der Krankenhausbehandlung bedürfen.
Wir rechnen mit 300 000 sterilen Ehen auf Grund vorangegangener Geschlechtskrankheiten, mit einem Ausfall an Geburten von 100 000 jährlich, hervorgerufen durch die Nachwirkung der Gonorrhöe, Zahlen dieser Art ließen sich noch vermehren.
Nun gebe ich zu, daß diese Statistiken nicht mit der wünschenswerten Exaktheit gewonnen werden können.
Aber sie werden doch durch die Praxis bestätigt.
Vor allen Dingen läßt sich ein Umstand keineswegs in Abrede stellen, daß nämlich mit und seit dem Weltkrieg die territoriale Ausdehnung der Geschlechtskrankheiten ungeheuer zugenommen hat und daß das Vorhandensein von Geschlechtskranken heute nicht mehr ein Reservat der Großstädte ist, sondern daß sich auch auf dem Lande Kranke dieser Art finden, ohne daß die zur Beseitigung der Gefahren erforderlichen sanitären Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Ich bin außerdem der Meinung, daß die Statistik an sich noch nicht das ganze Bild der Leiden und Folgen entrollen kann.
Man muß auf das seelische Gebiet übergreifen, die zerstörten Ehen in Betracht ziehen, das zerstörte Lebensglück, das sich ergibt aus der Akquirierung von Geschlechtskrankheiten.
Hätte ich die Möglichkeit, Sie unter sachverständiger Leitung in Irrenanstalten (v) und Jdtotenhäufer zu führen, könnte ich ihnen die Siechenhäuser zeigen und einen Einblick in die Ergebnisse der Fürsorgeerziehung geben, dann würden Sie erst das volle Bild der gewaltigen Zerstörung durch die Geschlechtskrankheiten vor sich haben.
Diesen erschütternden Eindruck habe ich an der Spitze einer Provinzialverwaltung kennen gelernt.
Die Provinz Sachsen hat in ihrem letzten Etat 100 Millionen Mark erstmalig aufgenommen, um von sich aus den Kampf gegen die Geschlechtskranken mitzuführen, weil der Etat dieser Provinz nachweislich mit Milliarden Mark nur aus den Folgen der Geschlechtskrankheiten belastet ist.
(Hört!
Hört!)
Es ist also nicht allein eine sanitäre, hygienische und sittliche Frage, sondern eine wirtschaftliche Frage allerersten Ranges.
Der Herr Abgeordnete Grotjahn hat vollständig recht, wenn er ausführte: Würde eine derartige Seuche epidemieartig entstehen mit Hunderttausenden von Fällen, wir würden alle aufs tiefste entsetzt sein.
Es bildet aber keinen Unterschied, ob nun diese Seuche einmalig entsteht mit namhaften Fällen oder ob Tag für Tag, Woche für Woche, Jahr für Jahr Tausende von Volksgenossen geschlechtskrank werden und nun ihrerseits an der Verbreitung der Seuche mitwirken.
Deshalb ist die Frage heute in erster Linie eine Frage der Seuchenbekämpfung und muß als solche aufgefaßt werden.
Wir können nicht von der einzelnen Person ausgehen, sondern müssen von den Wirkungen ausgehen, die hervorgerufen werden, und von diesem Gesichtpunkts aus zu dem Gesetzentwurf Stellung nehmen.
Wenn Sie das konsequent durchdenken, werden Sie sich mehr und mehr aus den Boden der Vorlage stellen, weil die Vorlage diesen Standpunkt eingenommen hat und die Beschlüsse des Ausschusses im wesentlichen diesem Gedankengang gefolgt sind.
1548 11316 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Oeser, Reichsminister des Innern) (ä) Meine Damen und Herren I Wir wollen den Kranken mit aller Schonung und Sorgfalt behandeln und ihm nichts auferlegen, was nicht schon in der Seuchenbekämpfung im allgemeinen durchgeführt wäre, was nicht schon in der Verordnung vom Dezember 1918 liegt.
Aber wir müssen insofern etwas Wetter gehen, als wegen der Nachwirkungen der Geschlechtskrankheiten, wegen ihrer zerstörenden Wirkungen in generativer Hinsicht, wegen des Umfanges, den sie angenommen haben, und damit auch wegen des vergrößerten Umfanges der Folgen wir die Gattung über den einzelnen, die Allgemeinheit über die Person zu stellen haben.
Wir müssen uns fragen: Was ist für das Schicksal des einzelnen noch erträglich, was muß aber der Allgemeinheit wegen dem einzelnen auferlegt werden
Ich glaube, dann sind wir alle einig, daß ein Recht auf Ansteckung des anderen dem einzelnen nicht zugesprochen werden darf, und daß da, wo die Gefahr einer solchen Ansteckung besteht, konsequent und so eingegriffen werden muß, daß der Erfolg nach Möglichkeit sichergestellt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir finden eine Rechtfertigung darin, daß nach dem heutigen Stande der Wissenschaft ein derartiger Erfolg möglich, nein, wahrcheinlich ist.
Aber nur unter der einen Voraussetzung, aß eine Frühdiagnose vorhanden ist, daß so früh wie rgend möglich eingegriffen wird.
Jeder nicht behandelte, eder verschleppte, jeder nicht voll ausgeheilte Fall ist eine Gefahr für die Umgebung und für den Kranken.
Von diesem Gesichtspunkte aus einzugreifen, glaube ich.
ist rationell und richtig.
Die Voraussetzungen der Heilung sind die rechtzeitige, die gründliche und die sachkundige Behandlung.
Um die Behandlung sicherzustellen, ist nun in der Vorlage eine Bestimmung enthalten, die auch angefochten werden wird, daß nämlich der Kreis der Behandler ein (v) geengt worden ist, daß nicht eine allgemeine Kurierfreiheit auf dem Gebiete der Geschlechtskrankheiten aufrechterhalten wird, sondern daß die Behandlung der Geschlechtskrankheiten den wissenschaftlich durchgebildeten approbierten Ärzten vorbehalten wird.
Daß unter der Verantwortlichen Leitung eines solchen Arztes die technische Ausführung der Behandlung auch anderen übergeben werden kann, darüber war der Ausschuß einig.
Aber an dieser Bestimmung festzuhalten, liegt im Interesse der lückenlosen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) Würde cs nicht geschehen, so würde die ganze Wirkung des Gesetzes in Zweifel gestellt werden können.
Man würde nicht mit Sicherheit darauf rechnen können, daß nun die Abwehr der Krankheiten allgemein ausgenommen wird, sondern durch diese Lücken würde eine gefährliche Durchbrechung entstehen, gegen die die Neichsregierung die allerschwersten Bedenken geltend machen müßte.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier nicht darum, gegen Naturheilkundige und sonstige Heilbehandler Stellung zu nehmen davon bin ich weit entfernt —, sondern es handelt sich hier nur um die Frage, ob auf diesem Gebiete andere Heilbehandler zugelassen werden können.
Da ist nun meines Erachtens gerade der Gesichtspunkt ausschlaggebend, daß die Frühdiagnose über das Schicksal des Patienten und das Schicksal seiner Umgebung entscheidet.
Denn nur mit der Frühdiagnose ist der Arzt imstande, mit einiger Sicherheit die volle Ausheilung zu gewährleisten.
Wird die Diagnose verfehlt, ist ein bestimmter Zeitraum verflossen, wird das Leiden zu einem chronischen, so ist die Wissenschaft darin einig, daß dann die Heilung außerordentlich erschwert ist, die Gefahren für den Kranken selbst kaum noch abwendbar find, dann aber auch die Gefahr für die Umgebung eine« )
dauernde bleibt.
Wollen wir also gründlich vorgehen, wollen wir den Kampf mit der Aussicht auf Erfolg, die uns heute die Wissenschaft bietet, aufnehmen, wollen wir gegen die Geschlechtskrankheiten auf der breitesten Grundlage vorgehen, dann dürfen wir nach Auffassung der Reichsregierung eine derartige Lücke nicht bestehen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen rein objektiven Erwägungen, in denen weder nach der einen noch nach der andern Seite hin ein Werturteil steckt, bei denen ich mich weder für die approbierten Arzte noch gegen die Naturheilkundigen engagiere, sondern mich einfach frage, was in diesem speziellen Punkte erforderlich ist, um das gesteckte Ziel zu erreichen, Rechnung zu tragen.
Denn nicht allein ist der Patient schutzbedürftig, sondern vor allen Dingen verlangt die Allgemeinheit, die Volksgesundheit, die Zukunft unseres Volkes, die durch die Ausdehnung der Geschlechtskrankheiten bedroht wird, einen tatkräftigen Schutz.
Auch in anderen Punkten des Gesetzentwurfs haben sich Gegensätze gezeigt, vor allen Dingen bei der Frage der Reglementierung, derKafernierungundderSittenpolizei, die in tz 13 behandelt ist.
In dieser Frage ist das ganze Haus einer Meinung gewesen, ebenso wie darin, daß beide Geschlechter vollständig gleich zu behandeln sind, also ein Ausnahmezustand weder für das eine noch für das andere Geschlecht geschaffen werden soll.
Zweifelhaft war, was an die Stelle der Reglementierung gesetzt werden soll.
In dieser Hinsicht lag bereits zwischen der Reichsregierung und dem Reichsrat ein Zwiespalt vor, indem der Neichsrat sich der Vorlage der Reichsregierung nicht angeschlossen hat.
Besondere Schwierigkeiten ergaben sich bei den Ansschußberatungen über die Bestimmungen zur Änderung des Strafgesetzbuches, insbesondere der Vorschrift Uber die Prostitution.
In dieser Frage be- (i ) stehen Zweifel darüber, ob als Ersatz die lediglich dem Schutze der Volksgesundheit dienenden Bestimmungen des § 3 genügen oder ob besondere Vorschriften zur Wahrung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit und zum Schutze der Heranwachsenden Jugend notwendig sind.
Innerhalb des Ausschusses gingen die Meinungen hierüber erheblich auseinander.
Es ist schließlich gelungen, eine Einigung herzustellen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist der Meinung, daß die Vorlage voraussichtlich am 1.
Oktober in Kraft gesetzt werden könnte, und zwar nach Maßgabe der Vorbereitungen, die noch erforderlich sind.
Zu diesen Vorbereitungen gehört in erster Linie eine Verständigung mit den Landesregierungen über die Übergangsvorschriften, die in dieser Hinsicht notwendig sind.
Ich darf aber erwähnen, daß ich, wenn ich in den Ausführungen, die ich mir eben zu machen erlaubte, die Seuchenbekämpfung in den Vordergrund gestellt habe, doch nicht der Meinung bin, daß dies der einzig mögliche und ausschlaggebende Gesichtspunkt in dieser Frage ist.
Die Neichsregierung verhehlt sich keineswegs, daß bei einem Gegenstände wie diesem die Mitwirkung der gesamten Öffentlichkeit und aller beteiligten Faktoren erforderlich ist.
Es ist nicht ihre Meinung, daß die Kräfte, die auf einem anderen Gebiete liegen, die kulturellen, die sittlichen, die religiösen, die erzieherischen Kräfte, ausgeschaltet werden sollen.
Die Frage der Jugendbeeinflussung, die Frage der Charakterbildung, also die Frage des Zurückdrängens der Geschlechtskrankheiten nicht allein durch Erdrückung bereits vorhandener Ansteckungsherde, sondern auch durch möglichste Beseitigung des Übels selbst, soll mit herangezogen werden.
In dieser Hinsicht mit den Landesregierungen zu verhandeln, wird die erste Aufgabe sein.
Außerdem aber wird Reichstag.
364.
Sitzung, Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11317 (Oeser.
Reichsminister des Innern.)
lX) eS darauf ankommen, die Selbstverantwortung von Mann und Frau zu stärken, fie hervorzurufen und, wo sie nicht vorhanden ist, zu erzwingen, wie durch die Strafvorschriften des Gesetzentwurfs versucht wird.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat den lebhaftesten Wunsch, daß das nun seit einer so langen Reihe von Jahren in Vorbereitung befindliche Gesetz in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung baldigst in Kraft tritt.
Ich richte deshalb an Sie, meine Damen und Herren, auch im Namen der Reichsregierung die lebhafteste Bitte, sich den objektiven Erwägungen, die schließlich im Ausschuß die Oberhand gewonnen haben, auch ihrerseits anzuschließen und mit uns gemeinsam dafür zu sorgen, daß die Vorlage in einer Gestaltung vereinbart wird, die es ermöglicht, den Kampf gegen diese Volksseuche nachdrücklich aufzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Selten haben wir ein Gesetz zu verabschiede »gehabt, das so bedeutungsvoll für unser ganzes Volk und dabei so voll innerer, in ihm selbst liegender Schwierigkeiten ist wie das vorliegende.
Es handelt sich um Eindämmung einer gefährlichen Volksseuche.
Ich hebe da gleich zwei große Unterschiede gegenüber der Bekämpfung anderer Volksscuchen hervor.
Bei anderen schweren Infektionskrankheiten ich nenne Typhus, Scharlach ist der Kranke ausgesprochener Patient, halt sich in seinem Krankenzimmer, ruft den Arzt, bietet alles auf in Verbindung mit seiner Familie und seiner Umgebung, um zur Heilung zu kommen.
Bei dieser Volksseuche muß man in den meisten Fällen im Beruf weiterleben, man oy verbirgt die Krankheit ängstlich, man schiebt die Befragung des Arztes hinaus, macht dadurch die Krankheit schlimmer, ist lässig in Anwendung der Heilmittel.
Weiter: bet anderen Seuchen hütet sich der Gesunde gegenüber dem Kranken ängstlich vor Ansteckung, vermeidet alles, was Ansteckung bringen kann, hält sich vor allem fern von dem Erkrankten.
Hier liegt die Sache so, daß ein erheblicher Teil unseres Volkes, viele Menschen, wenn sie auch die Krankheit selbst fürchten, doch beanspruchen, ein Leben zu führen, das sie ständig in Gefahr der Ansteckung bringt.
Alle diese Widersprüche soll das Gesetz nun in sich ausgleichen.
Ist das an und für sich schon eine sehr große gesetzgeberische Schwierigkeit, so stehen wir geradezu vor einer gesetzgeberischen Ratlosigkeit, ich möchte sagen: Hilflosigkeit, bei einer anderen noch schwereren Frage.
Wir wissen, daß die Prostitution die Hauptquelle, die Trägerin und Verbreiterin der Geschlechtskrankheiten ist.
Nebenbei ist sie auch schändlich und gemein.
Danach wäre es also das Gegebene, ihr mit allen Mitteln entgegenzutreten, sie auf jede Weise einzudämmen.
Ausrotten kann man sie allerdings ebenso wenig wie Diebstahl und Betrug.
Es ließe sich in dieser Beziehung aber sehr viel machen.
Daran werden wir gehindert, weil diese so außerordentlich gefährliche Trägerin und Verbreiterin der Volksseuche zugleich für eine absolut notwendige Einrichtung erklärt wird.
Es ist nun Aufgabe des Gesetzgebers, alle diese inneren Schwierigkeiten und Widersprüche, die in der Materie liegen, im Gesetz selbst zu einem gewissen Ausgleich zu bringen.
Daraus erklären sich auch Kompromisse, die schweren Herzens eingegangen werden mußten, wenn das Gesetz überhaupt zustande kommen sollte.
Von den 16 Paragraphen des Regierungsentwurfs handeln die ersten 12 ausschließlich von der rein ärztlichen oder gesundheitlichen Seite der Materie.
Der Ausschuß hat einen § 2 »hineingebracht, der schon die Für- (0) sorgestellen und eine weitgehende Ausschließung der Polizei fordert.
Die mehr ärztliche Seite der Frage möchte ich nicht näher behandeln.
Ich möchte sie berufneren Kräften überlassen.
Den §2 ».
nehme ich aus.
Ich möchte aus ihr nur einige Gesichtspunkte hervorheben, und das sind folgende.
1.
1 Diese Paragraphen verändern die bisherige juristische, strafgefetzliche Grundlage der Geschlechtskrankheiten-ekümpfung vollständig.
Delikt wird, was bisher von vielen Menschen leider strafftet ausgeführt wurde, das Verkehren im Zustand der Krankheit.
Dann vor allem: die Prostiutierte, auch die Berufsprostituierte wird von jeder strafrechtlichen Ausnahmestellung befreit.
Sie wird den anderen Bürgern vollkommen gleichgestellt.
Das bedeutet: es werden an sie dieselben Anforderungen gestellt in bezug auf Verantwortlichkeitsgefühl, auf Beherrschung ihres Trieblebens usw.
Wer die Psyche dieser unglücklichen Geschöpfe kennt, dem wird es etwas beklommen bei dieser Forderung.
Ich stelle nur die eine Frage: wovon soll die Prostituierte leben in den langen Wochen ihrer ärztlichen Behandlung
Ich will damit selbst, verständlich nicht sagen, daß gerade sie straffrei sein soll.
Ich denke nicht daran!
Ich will nur darauf Hinweisen, daß da noch manches durchdacht und erwogen werden muß bei Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen.
Ganz unmöglich ist es, die Strafbestimmungen dieses Gesetzes gegenüber den geistig Minderwertigen unter den Prostituierten durchzuführen, die wir doch auf etwa 40Prozent schätzen müssen.
Diese armen Geschöpfe können nicht beständig ins Gefängnis gesteckt werden.
Da verlangt auch dieses Gesetz gebieterisch als Ergänzung das Verwahrungsgesetz, das ja bereits in erster Lesung angenommen worden ist.
2.
1 Dann sind sehr schwierige und wichtige Aufgaben, die aus diesem Gesetz erwachsen, der Gesundheitsbehörde (v) übertragen.
Ich gestehe offen, daß diese Behörde im allgemeinen für mich ein noch etwas nebelartiger Begriff ist, abgesehen natürlich von den Gesundheitsämtern der größeren Städte.
Aber ich sage mir: was nicht ist, kann sich entwickeln.
Bedenklich bleibt für mich nur die Tatsache, daß diese Behörde gar keine Exekutive hat und auch wohl nicht bekommen wird, und daß die Mitarbeit der Polizei in diesem Gesetz ausdrücklich verboten wird, soweit sie nicht zur Durchführung zulässiger Zwangsmaßnahmen erforderlich ist.
Ich wende mich nun zu dem §13, der die ganze schwere Frage der Prostitution auf eine vollkommen andere Grundlage stellt, der die bisherige Reglementierung aufhebt.
Uber die schweren Beoenken, die gegen die bisher bestandene Reglementierung herrschen, will ich mich nicht auslassen; ich setze sie unter den Interessierten als bekannt voraus; das würde uns zu weit führen.
Neben diesen schweren Schäden der Reglementierung war aber eine guteSeite: der §361Ziffer6 gab einer sozial gesinnten Polizei die gesetzliche Grundlage zu einer außerordentlich wirksamen Zusammenarbeit mit den Fürsorgestellen.
Ich muß hier eine sehr bedeutsame Seite der schwierigen Frage hervorheben.
Man hat uns, die wir in der Hilfsarbeit an den armen Geschöpfen, die auf diesen traurigen Weg gekommen sind, stehen, immer vorgehalten: eure Arbeit ist vollkommen vergeblich, ist aussichtslos, wer einmal auf diesem Wege ist, dem ist nicht mehr zu helfen, ihr hättet viel früher anfangen müssen, hier müßte vorbeugend gearbeitet werden!
Richtig!
wenn auch nur bis zu einem gewissen Grade.
Auch wir sind vollkommen der Ansicht, daß bei den allerersten Schritten zu der gefährlichen Bahn die Hilfsaktion einsetzen müßte.
Diese ersten Schritte werden aber gemacht zu einer Zeit und an Orten, wo gerade der hilfespendende Mensch im 1548 ''11318 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(ReuhauS Westfalen), Abgeordnete.)
(L,) allgemeinen nicht zu finden ist: Bahnhofshallen zu später Stunde, Nachtkaffees, Tanzlokale usw.
Da ist jeder Verführung, jedem Wege zum Abgrund Tür und Tor geöffnet.
Hier müßte die Hilfe einsetzen.
Daß soziale Maßnahmen jeder Art, Wohnungsfrage, Berufsfrage und dergleichen, die notwendigsten Do »Levgungsmittel enthalten, ist ja selbstverständlich; darüber können wir heute nicht reden, es würde uns zu wett führen.
Aber von dieser Vorbeuge im letzten Augenblick rede ich, die auch diejenigen fordern, die alle Hilssarbeit an der zur Prostituierten Gewordenen für ganz vergeblich erklären.
Wenn aber diese Arbeit geleistet werden soll, dann müssen doch diejenigen Beamten, die ihre Berufsarbeit zu der Zeit an den Ort führt, wo diese Gefahren greifbar akut sind, auch das gesetzliche Recht haben, den so sehr Gefährdeten zu helfen, sie in wirksame Verbindung mit den Fürsorgestellen zu bringen, fie, wenn nötig, diesen Stellen direkt zuzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist bisher schon in vielen Städten geschehen ich spreche aus ver Erfahrung —, und die Zusammenarbeit einer sozial geftnntenPolizei mit den Fürsorgestellen hat sich außerordentlich segensreich gestaltet.
Diese Zusammenarbeit ist auf dem besten Wege, die Frage der Reglementierung praktisch zu lösen; denn diejenigen Mädchen, die den Fürsorgestellen zugeführt worden, kamen nicht in die Gefahr der Einschreibung, sie kamen in treusorgende Frauenhände und waren in sehr vielen Fällen, in weitaus den meisten Fällen gerettet.
Und die gesetzliche Unterlage zu dieser Hilfsarbeit bildete bis jetzt der § 361 Nr.
6, der jetzt fallen soll.
Daß er fällt, wollen auch wir, weil auch wir die Schäden einsehen und eine andere Lösung suchten.
Welche Lösung brachte uns nun der Regierungsentwurf '
An Stelle des Z 361 Nr.
6 trat der ß 13 (v) Nr.
III, der sagt: Mit Haft wird bestraft, wer öffentlich in einer Sitte ober Anstand verletzenden Weise zur Unzucht auffordert oder sich dazu anbietet.
Also nur das bleibt Delikt.
Nur auf dieser Grundlage kann jetzt die Mitarbeit der Polizei einsetzen.
Daß Mann und Frau von diesem Paragraphen gleichmäßig getroffen werden, das ist etwas, was auch wir stets gewollt haben.
Aber wir haben uns die Möglichkeit einer Mitarbeit der Polizei doch früher einsetzend gedacht, ebenso wie bisher.
Wir haben an eine gehobene Polizei gedacht, in der auch Frauen zur Mitarbeit herangezogen würden, und zwar in der Polizei selbst, möglichst auch in gehobener Stellung.
So hatten wir uns die Lösung gedacht.
Meine Damen und Herren!
über den Wortlaut des Z 13 III der Regierungsvorlage habe ich mit den Polizeiverwaltungen in Berlin, München und Stuttgart persönlich und mündlich eingehend Rücksprache genommen, und sie alle haben mir versichert, daß mit diesem Paragraphen im vorliegenden Wortlaut absolut nichts zu machen sei.
Der § 13 Nr.
III ist nun durch den Ausschuß geändert worden.
Die Prostitution kann jetzt genügend gefaßt werden, wenigstens wenn man das will, und vor allen Dingen kann auch der Mann gefaßt werden, der das Mädchen in frecher Weise anspricht und belästigt und der bis jetzt immer straffrei ausging.
Aber die vorbeugende Mitarbeit der Polizei, die wir als außerordentlich wirksam empfunden haben, steht in diesem Gesetz auf sehr schwachen Füßen.
Ich betone ausdrücklich, der Polizei selbst kann die Fürsorgearbeit als solche nicht angegliedert werden.
Die Fürsorgearbeit muß absolut frei von ihr sein.
Aber die Polizei müßte in der Lage sein, mitzuarbeiten, indem fie die Hilfsbedürftigen den Fürsorgestellen direkt zuführen kann und auch in der Arbeit mithilft, die von den Stellen direkt nicht gut geleistet werden kann.
Es ist gesagt wordm, daß hier das (cy Fugeudaml eintreten könnte.
Ich glaube, daß das Jugendamt zunächst viel zu viel andere Fürsorgearbett zu bewältigen hat, als daß es in dieser schwierigen Spezialarbeit eingehend einsetzen könnte.
Außerdem würden dann alle Fürsorgebedürftigen über 21 Jahre von jeder Hilfe ausgeschloffen sein.
Wir wissen aus der Erfahrung, daß sich auch da noch sehr vieles machen läßt, noch viel geholfen werden kann.
Mir scheint vielfach eine verhängnisvolleBerwechselung der Reglemeutierung einerseits mit polizeilicher Mitarbeit andererseits vorzuliegen.
Unter Reglementierung versteht man doch erstens Einschreibung, Listenführung, zwei Arten von Prostituierten; zweitens polizeiärztliche Zwangsuntersuchung, sehr oft in unwürdigster Weise ausgeführt; drittens ganz einseitiges Erfassen der Frau, vollkommene Straflosigkeit auch des schuldigen Mannes; dann viertens, nicht direkt dazu gehörig, aber doch damit verbunden, die Kasernierung.
In diesen Aufgaben hatte die Polizei durch die Reglementierung die Exekutive.
Daher erklärlich die enge Verbindung der Begriffe von Reglementierung und Polizei.
Die Mitarbeit der Polizei, die wir wollen, ist etwas ganz anderes.
Alles oben Genannte lehnen auch wir strikte ab.
Wenn der Regierungsentwurf überhaupt keine Prostituierte und auch keine Gewerbslaster kannte, obwohl sie doch in einem sehr engen Zusammenhang mit den Volksseuchen stehen, so kannte er auch keine Fürsorgestellen, Pflegeämter, Fürsorgeveretne usw.
Wie groß deren Bedeutung für die Volksgesundheit ist, macht man sich leicht klar, wenn man bedenkt, daß jede vor der Prostitution bewahrte oder aus der Prostitution gerettete Frau das Verhüten oder Versiegen einer äußerst gefährlichen Infektionsquelle bedeutet.
(Sehr richtig!)
W) Diese Fürsorgestellen hat nun der Ausschuß an zwei Stellen in das Gesetz hineingebracht.
Wenn wir nun auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf, wie er aus den Beratungen des Ausschusses hervorgegangen ist, eine klare, gesetzliche Unterlage für die Mitarbeit der Polizei in der vorbeugenden und rettenden Fürsorge vermissen, so bedeutet doch das Gesetz im ganzen für uns einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Behandlung dieser so unendlich schwierigen und wichtigen Materie ist auf ein ganz neues Gleis geschoben; sie ist der Polizei genommen, die zur Behandlung der ganzen Arbeit zweifellos ungeeignet war.
Wir dürfen ihr nicht die Schuld dafür aufbürden.
Es war ihr eine Arbeit übertragen, für die sie gar nicht die nötigen Organe besaß.
Jetzt soll diese Arbeit von den Gesundheitsbehörden, Beratungsstellen und Fürsorgestellen gemeinschaftlich geleistet werden.
Damit bekommt sie einen vollständig anderen Charakter, wie wir hoffen, zum Segen unseres Volkes.
Zum Schluß meine Damen und Herren, gestatte ich mir, noch einen recht ernsten Gedanken auszusprechcn.
Wir werden mit Paragraphen und Ämtern allein der furchtbaren Volksseuche, die uns bedroht, nicht Herr werden.
(Sehr richtig!)
Wir werden dieser Giftpflanze manche Blätter und Blüten und Früchte abschneiden können.
Wir werden aber sehen, daß immer neue, gefährliche Früchte herauswachsen, wenn wir nicht hier an die Wurzel des Übels gehen.
Und ich glaube, daß wir uns da klar machen müssen, daß es sich um eine Erscheinung der ganzen Volksstttlichkeit und neue Anschauungen in unserm Volke handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
11319 Reichstag.
364.
Sitzung.
(ReuhauS Westfalen), Mgeordnete.)
(X) Nach dieser Richtung ist in den beiden letzten Dezennien ein neues Moment in diese Gesamtfrage hineingekommen.
Das ist die Mitarbeit der Frau.
(Sehr gut!)
Bor etwa 20 bis 30 Jahren galt es noch als Grundsatz, daß die anständige Frau von diesen Dingen eigentlich nichts wissen sollte, daß sie nicht mitreden sollte, daß sie sich vor allen Dingen nicht da beteiligen könne, daß man sie von dieser traurigen Frage möglichst fernhalten müsse.
Wir haben uns alle nicht klargemacht, wie lieblos und wie pharisäerhaft diese Stellungnahme war, die eine große Mauer aufschichtete zwischen uns und unseren armen Schwestern, damit ihr Unglück unser Schönheitsgefühl nicht belästigen sollte, damit unsere Schuhsohlen nicht beschmutzt werden sollten von dem Schmutz, in dem sie ohne Hilfe versanken.
(Sehr gut!)
Die Zeiten sind vorbei, Gott sei Dank.
Wir Frauen wissen heute: nicht sehen wollen heißt nicht helfen wollen.
(Sehr richtig!)
Eins können wir auch heute noch nicht ertragen, gerade weil wir wissend geworden sind.
Jeder Scherz, jedes Lächerlichmachen, jede leichte, frivole Auffassung auf diesem so ernsten, traurigen Arbeitsgebiet ist uns unerträglich.
Aber die schweren Wunden am Volkskörper sehen uns an ihrer Heilung mitarbeiten, das halten wir für unser heiliges Recht und vor allen Dingen für unsere ernste Pflicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und da suche ich die Frau überall, aber besonders an zwei Stellen.
Zunächst in der Fürsorgearbeit!
Meine Damen und Herren, ich habe jahrelang in dieser Arbeit gestanden, ich sage Ihnen aus meiner Erfahrung: es gehen jährlich Hunderte und Tausende von blühenden Menschenleben zugrunde nur deshalb, weil in der Stunde i) der Not, der Ratlosigkeit, der Hilflosigkeit keine rettende mütterliche Hand sich den armen Mädchen entgegenstreckt, und es können jährlich Tausende gerettet werden, wenn diese helfenden Hände da sind.
Frauen sind jetzt in diese Arbeit eingetreten.
Diese Arbeit ist in voller Entwicklung, und ich weiß, welcher Segen von ihr ausgehen wird.
Aber an einer anderen Stelle vermisse ich die Frauen noch, wenigstens in der notwendigen Ausdehnung auf weiteste Kreise.
Das ist die Arbeit der Mutter an der Erziehung ihres Sohnes.
(Sehr richtig!)
Ich denke hier weniger an Aufklärung und an Belehrung.
Vielleicht überläßt die Frau das besser dem Vater.
Wir wissen alle, daß die Aufklärung, von der man sich soviel versprochen hat, nicht das gehalten hat, was man von ihr erwartet hat.
Ich meine nicht dies.
Ich meine die Erziehung des Sohnes zu einer sittlich-reinen Persönlichkeit.
Da darf die Mutter nicht prüde sein, nicht eng sein, sie muß einen weiten Blick für das Leben haben, sie muß die Wissende werden, und sie muß eine warme Begeisterung für das Ideale in ihrem Herzen tragen.
Ich suche die Frau, die Mutter, die den Ruf verstanden hat, der durch die Jahrhunderte geht: Oh, wie schön ist ein keusches Geschlecht!
Die Mutter suche ich.
Die wird ihre ganze Erziehung darauf einstellen, dieses Kleinod, diese Schönheit der Seele ihrem Sohn zu erhalten; eine Schönheit der Seele, mit der die Gesundung des Körpers eng verbunden ist.
Meine Herren!
Gehen Sie einmal in die Kreise der jungen Akademiker, in die Kreise der Söhne, deren Mutter gemeint hat, sie könnte diese Aufgabe nicht erfüllen, sie müsse sie anderen Händen überlassen.
Eine Mutter, die dieses hohe Ziel fest im Auge behält, wird von frühester Kindheit an ihren Sohn so erziehen, daß er in den Jahren der Jugend rein durchs Leben gehen Mittwoch den 13.
Juni 1923. kann.
Sie wird von frühester Kindheit an darauf achten, (0) daß er lernt, sich zu beherrschen, sich etwas zu versagen und seinen Willen bewußt unter ein hohes Ideal zu beugen.
Sie wird später seine Freundin, sie wird seine Kameradin werden.
Er wird Ehrfurcht vor der Frau gewinnen, die ihm in dieser Mutter und in der miterzogenen Schwester entgegentritt.
Er wird Ehrfurcht haben vor der Jungfräulichkeit auch des ärmsten Mädchens.
Eine Mutter, die selbst von Begeisterung für dieses Ideal erfüllt ist, kann ihren Sohn auf Höhen führen, an die der Schmutz nicht mehr heranreicht.
So begrüßen wir den Eintritt der Frau in diese Arbeit.
Wir hoffen, daß die Zusammenarbeit von Mann und Frau gerade auf diesem schweren Arbeitsgebiet uns neue Wege zeigen und neue Ziele erreichen lassen wird, daß sie mit beitragen wird zur Gesundung unseres teuren Volkes an Leib und Seele.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Besoldungsgesetzes wird sich um 1 bis 2 Stunden verzögern, weil die Drucksachen vorher nicht fertiggestellt werden können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist tief bedauerlich, daß sich ein solches Gesetz, wie das vorliegende, überhaupt als eine Notwendigkeit erweist, (sehr richtig!
rechts) nicht nur wegen der tatsächlichen Schäden, um deren Bekämpfung es sich handelt, sondern mehr noch wegen der sittlichen Verwilderung, aus der diese Schäden fließen.
Es ist bekannt und schon erwähnt, daß die Ausdehnung der Geschlechtskrankheiten, die ja schon seit Jahrzehnten die Unruhe derjenigen hervorgerufen hat, die sie mit Aus- (i)) merksamkeit von dem Standpunkt des Volkswohls aus verfolgten, während der letzten Jahre des Krieges, überhaupt während des Krieges, noch ganz gewaltig zugenommen hat.
Die Männer waren herausgerissen aus der geordneten Umgebung ihrer Familie und aus dem Schutz, den die Sitte und eine feste Umgebung, in die der Mann hineingestellt ist, gewähren.
Aber es wäre natürlich vollkommen falsch, wenn man auch nur überwiegend den Krieg für diese bedauerliche Entwicklung verantwortlich machen wollte.
Viel entscheidender ist unseres Erachtens die ganze wie soll ich sagen antiidealistische oder materialistische Zeitströmung, die theoretische und wirtschaftliche, die auch das persönliche Leben erfaßte und zu einer fortschreitenden Beseitigung der Hemmungen führte, die das individuelle Triebleben binden, der Hemmungen, die in einer geistig-sittlich gerichteten Weltanschauung wurzeln.
In der gewaltigen Ausdehnung, die die Geschlechtskrankheiten gewonnen haben, und in den schweren Folgen für das Individuum, für die Nachkommenschaft, für das ganze Volk kann man eine Art Nemesis für die Verleugnung der sittlichen Voraussetzungen allen gemeinschaftlichen und individuellen Lebens erblicken, eine Abwehrwirkung der sittlichen Naturordnung des menschlichen Lebens.
Wegen dieser geistigsittlichen Voraussetzungen der beklagenswerten Erscheinung muß man dringend wamen vor einer optimistischen Überschätzung der Wirkungen äußerlicher technischer, polizeilicher oder gesetzlicher Maßregeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Übel nur auf dem Boden bestimmter geistigsittlicher Voraussetzungen persönlicher Art so hat erwachsen können, kann auch seine erfolgreiche Bekämpfung nur von einer Änderung dieser Voraussetzungen aus erfolgen.
Aber diese Änderung wird nicht durch gesetzliche Maßregeln Reichstag.
364.
Sitzung Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11320 (v. Strathma««, Abgeordneter.)
(L) befohlen, sondern sie ist nur durch andere Kräfte zu erreichen.
Wenn wir aber auch in dieser Weise die Erscheinung beurteilen, mit der wir es zu tun haben, so entbindet das natürlich nicht von der Verpflichtung, inzwischen alles zu versuchen, um die üblen iÄscheinungen und ihre Folgen auch mit den äußerlich-technischen Mitteln der Gesetzgebung zu bekämpfen.
Das ist um so notwendiger, als unser Volk während des Krieges eine negative Auswahl der Besten unseres Volkes in ungeheuerstem Maße über sich hat ergehen lassen müssen.
Ein Ersatz durch eine quälttative Regeneration der Kräfte unseres Volkes ist natürlich nur ganz allmählich möglich.
Inzwischen aber muß alles geschehen, um eine weitere Schädigung unsererBolkskraft nach Stärke und Güte zu verhindern, eine Schädigung, wie sie namentlich durch die Krankheiten hervorgerufen werden, mit denen wir uns in diesem Augenblick zu beschäftigen haben.
Unter diesen allgemeinen Gesichtspunkten betrachten wir das Gesetz.
Ist also auch vor übertriebenen Hoffnungen zu warnen, so muß doch der Versuch gemacht werde », den drohenden Gefahren gesetzgeberisch zu begegnen.
Wenn ich nun dazu übergehe, die Stellung meiner Fraktion zu dem Gesetzentwurf im allgemeinen klarzulegen, so habe ich zunächst festzustellen, daß die Meinungen, wie wohl bei allen Fraktionen dieses Hauses, auch bei uns einigermaßen geteilt sind.
Natürlich ist niemand da, der die Gefahren, um die es sich handelt, gering anschlüge, und niemand, der die Verantwortlichkeit des Reichstags bestritte, hier entscheidende Schritte zu tun.
Indessen wird durch diese allgemeine Einstellung natürlich nicht verhindert, daß gegen bedeutsame Punkte des Gesetzes erhebliche Bedenken bestehen.
Sie richten sich zunächst gegen den §3, der bei vielen die Besorgnis hervorgerufen hat, als könnte durch die Bestimmungen dieses Paragraphen einer höchst unerwünschten Denunziation Vorschub geleistet werden.
l«) Darüber hinaus wird auch die Besorgnis geäußert, ob es überhaupt gerechtfertigt sei, durch eine solche Bestimmung so tief in die persönliche Freiheit einzugreifen.
Den §3 kann man sachlich nur würdigen im Zusammenhang mit der« H13 Abs.
III und IV unseres Entwurfs, das heißt mit der Änderung des § 36t Nr.
6 des Strafgesetzbuches über gewerbsmäßige Unzucht.
Aber gerade gegenüber dieser hier vorgeschlagenen Änderung werden von mancher Seite neue Bedenken erhoben.
Weitere Bedenken richten sich, wie jedermann bekannt ist, gegen die Einschränkung der bisher durch die Gewerbeordnung festgesetzten Kurierfreiheit, wie sie durch den § 6 des Entwurfs vorgesehen ist.
Endlich richtet sich noch ein Hauptbedenken gegen den Abs.
Il des 8 13, wonach die Verhütungsmittel in einer Weise dem Verkehr übergeben werden sollen, die wir für bedenklich halte »müssen.
Ich wende mich zunächst zu dem § 13 III und IV, das heißt zu den neuen Bestimmungen, die das bisher geltende Recht über die gewerbsmäßige Unzucht ersetzen sollen, und habe dazu um so mehr Veranlassung, als in den Ausführungen des ersten Redners zu diesem Gegenstand einige —nun, sagen wir: nicht völlig unmißverständliche Andeutungen über die angebliche Stellungnahme meiner Freunde in der Sache enthalten waren.
Die bisherige Bestimmung besagte, daß mit Haft bestraft wird eine weibliche Person, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt ist, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstands erlassenen Polizeivorschriften zuwiderhandelt, oder welche, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßige Unzucht treibt.
Hiemach ist die gewerbsmäßige Unzucht an sich kein strafbares Delikt; aber auf die Strafbarkeit wird unter gewissen Voraussetzungen verzichtet.
Die Meinung des Gesetzgebers ist offenbar die, daß man das Delikt auszurotten doch nicht in der Lage ist.
Der lo Versuch dazu werde zu unerträglichen Zuständen führen.
Deshalb macht man gegenüber dem an sich als strafbar erklärten Delikt Konzessionen, um die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten und die Gesundheit der Allgemeinheit zu schützen.
Unter der Voraussetzung, daß sich jemand den Bedingungen, die in diesem Interesse erlaffen werden, unterwirft, darf er, was an sich grundsätzlich bestraft wird, unter behördlicher Duldung, ja unter behördlichem Schutz, ja sogar unter behördlicher Fürsorge begehen.
Mit Recht ist diese Bestimmung des Strafgesetzbuches seit langem aufs schwerste angefochten.
Diese Bestimmung, in sich widerspruchsvoll, muß eine Quelle sittlicher Verwirrung ein.
Sie hat als solche gewirkt.
Außerdem muß es für edes auch nur einigermaßen feinere sittliche Empfinden verletzend sein, daß für eine strafbare Handlung, an der Mann und Frau beteiligt sind, nur der weibliche Teil mit Strafen bedroht wird, während der Mann vollkommen unangefochten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kampf gegen die sogenannte doppelte Moral, der sich gegen diese ungleichartige Behandlung dieses Deliktes in dem Abs.
6 des ß 361 des Strafgesetzbuchs richtet, ist durchaus berechtigt.
Gegen diesen Kampf kann meines Erachtens vom Standpunkt einer ernsten sittlichen Beurteilung aus gar keine Einwendung gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationqlen.)
Schließlich muß gesagt werden, daß auch unter dem Gesichtspunkt die Bestimmung anfechtbar erscheint, als sie ja eine tatsächliche Konzession an die Welt des Verbrechens, ein Paktieren mit ihr darstellt.
Der Ausgangspunkt dieser Bestimmung war, daß die Unzucht, um die es sich hier handelt, eine strafgesetzlich verfolgbare Handlung sei.
Es ist aber sehr fraglich, ob der grundsätzliche Ausgangspunkt, daß es sich hier um eine strafgesetzlich verfolgbare Handlung bandelt, einer näheren Prüfung (») standhält.
Wenn wir die Bestimmung lesen, die in dem § 361 Abs.
5 enthalten ist, so finden wir, daß dort gewisse Laster, nämlich das Spiel, der Trunk, der Müßiggang, nur dann bestraft werden, wenn durch die Art und Weise, wie jemand sich diesem Laster ergibt, die Allgemeinheit in Mitleidenschaft gezogen wird.
Es handelt sich also um Laster.
Diese werden nicht als solche bekämpft, sondern nur, sofern sie auf die Allgemeinheit und ihre Glieder eine unerwünschte nachteilige Wirkung ausüben.
Das führt uns zu einer grundsätzlichen Betrachtung.
Die Aufgabe des Strafgesetzbuches ist es, die Allgemeinheit und ihre Glieder gegen Schädigungen einzelner zu schützen.
Die Aufgabe des Strafgesetzbuches ist es aber nicht, die einzelnen zu sittlichem Verhalten zu zwingen, weil sittliches Verhalten nicht erzwungen werden kann.
Die Lebensweise, von der § 361 Abs.
6 des Strafgesetzbuches spricht, kann sittlich nur aufs schärfste verurteilt werden, wobei es vollkommen gleichgültig ist, ob sich jemand den zur Sicherung der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Anstandes und der öffentlichen Gesundheit erlassenen Vorschriften unterwirft oder nicht.
Das Strafgesetzbuch hat sich mit diesen Dingen nur zu befassen, ofern diese Güter oder die Rechte einzelner durch die Instttlichkeit berührt werden.
Deshalb bleibt eine unsittliche Lebensführung in diesem engeren Sinn unsittlich, aber sie gehört nicht unter das Strafgesetzbuch.
Sie ist ein Laster, aber nicht eine strafbare Handlung, nicht etwa deshalb, weil der erwachsene Mensch, wie man gelegentlich hören kann, mit seinem Körper machen dürfe, was er will das darf er keineswegs!
—, sondern deshalb, weil sittliche und strafrechtliche Verantwortlichkeit nicht dasselbe sind.
Es ist für die Stellungnahme gegenüber den Bestimmungen, die unser Entwurf vorsteht, durchaus Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11321 (v. Strathma««.
Abgeordneter.)
von entscheidender Bedeutung, daß man sich über diese prinzipiellen ethischen Fragen vollkommen im klaren ist.
Nun erhebt sich natürlich der Einwand: wenn die bisherigen Bestimmungen aufgehoben werden, wie wird es dann mit der öffentlichen Ordnung, mit dem öffentlichen Anstand, mit der öffentlichen Gesundheit
Wird sich aus einer Beseitigung der bisherigen Schutzbestimmungen nicht eine Überflutung des Landes mit diesen höchst unerfreulichen Erscheinungen ergeben
Ich verstehe diesen Einwand.
Aber dieser Einwand hat doch wohl M Voraussetzung eine nicht ganz unbeträchtliche Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse.
Wenn man sich über die tatsächlichen Verhältnisse unterrichten will, so gibt es heute nichts besseres als das Buch des Amerikaners Flexner, der über die Prostitution in Europa ein Buch geschrieben hat, das im vorigen Jahre auch ins Deutsche übersetzt und hier in Berlin im Verlage von Fiebig erschienen ist, ein Buch, dessen eingehende und ernste Lektüre ich, nachdem ich es kennen gelernt habe, nur jedem empfehlen kann, der sich über die Materie ein einigermaßen zuverlässiges Urteil bilden will.
Wenn man die dort mitgeteilten Zahlen zu dieser Frage liest, so sieht man, daß die Ausdehnung, die die bisherige polizeiliche Überwachung der gewerbsmäßigen Unzucht gehabt hat, eine geradezu lächerlich geringe ist und daß diese Ausdehnung fortwährend in Abnahme begriffen ist.
Ich nenne einige wenige Zahlen.
Stuttgart beispielsweise hatte vor dem Kriege nur 22, Augsburg nur 6, Bremen nur 75, Münster nur eine einzige Person, die polizeilich inskribiert waren, und diese Zahlen ließen sich mit Leichtigkeit vermehren.
Es gibt eine ganze Reihe von Städten in Deutschland, die nur eine ganz verschwindend geringe Zahl, l, 2, 3, 5, 6, 7 Personcn hatten, die der polizeilichen Überwachung unterstanden, also in dem bisher geltenden System der Oy Reglementierung enthalten waren.
Es ist selbstverständlich, daß in diesen Zahlen nur ein ganz verschwindend geringer Bruchteil der Ausschweifungen, der Unsittlichkeit in die Erscheinung tritt, als deren Folge wir die Geschlechtskrankheiten vor uns haben, und es liegt auf der Hand, daß durch die Aufhebung der Reglementierung in der bisherigen Form, wenn es sich um so lächerlich geringe Zahlen handelt, auf die tatsächlichen öffentlichen Verhältnisse gar kein entscheidender Einfluß ausgeübt werden kann.
Für die Wahrung der öffentlichen Ordnung kann dieser Bruchteil ebenso wenig maßgebend sein wie für den Schutz der öffentlichen Gesundheit, und daß ein Schutz der öffentlichen Gesundheit durch das bisherige System in irgendwie erheblichem oder auch nur in bemerkbarem Maße bewirkt worden wäre, muß gerade nach den Zahlen, die von Flexner, aber auch von anderen ermittelt und zusammengestellt worden sind, grundsätzlich bestritten werden.
Wenn man die höchst objektiven Erhebungen, wie sie Flexner in seinem Buche angestellt hat, unvoreingenommen liest, kann man zu keinem anderen Urteil kommen als dem, das im Vorwort der deutschen Ausgabe der bekannte Berliner Professor Blaschko ausgesprochen hat, daß mit diesem Buche dem bisherigen System der Reglementierung das Todesurteil gesprochen oder, wie er sich ausdrückt, das Grab gegraben sei.
Ich glaube, daß das eine Feststellung ist, die für die Beurteilung namentlich des § 13 unseres Gesetzes, aber auch für die Beurteilung der ganzen Materie von sehr erheblicher Bedeutung ist.
Denn es wird gewiß viele geben, die doch nur mit einigem Zagen sich dazu entschließen können, dasjenige, was bisher an, wenn auch nur vermeintlichen Schutzdämmen Vorhänden gewesen ist, aufzugeben.
Wenn sie aber wissen, daß diese Dämme nur vermeintliche Schutzdämme gewesen sind, in Wirklichkeit gar keine Schutzdämme, wenn sie sich gleichzeitig ver- (0) gegenwärtigen, daß diese behördlichen Schutzdämme einer Verwirrung des sittlichen Urteils nur Vorschub leisten, so, glaube ich, kann es nicht sehr schwer fallen, dem bisherigenSystem den Abschied zu geben, um so weniger, als man ja weiß, daß in den meisten anderen europäischen Staaten längst dieses System, sofern es überhaupt bestanden hat, bereits aufgegeben Ist.
England nnd die skandinavischen Länder haben dieses System nicht mehr, und es ist nicht bekanntgeworden, daß durch die Beseitigung dieses Systems eine Benachteiligung für die öffentliche Gesundheit hervorgerufen worden wäre.
Bleibt natürlich die Frage, ob nicht doch, wenn dieses System beseitigt wird, irgendwie die Aufhebung der Schranken, wenn sie auch nur ganz unzulänglich gewirkt haben, nachteilig werden müsse.
Gerade dieser Besorgnis will der Entwurf in der uns heute vorliegenden Form entgegenwirken.
Entscheidend ist der H 13, wonach der § 361 Nr.
6 des Neichsstrafgesetzbuchs folgende Fassung erhält: Wer öffentlich zur Unzucht auffordert oder sich in einer Sitte und Anstand verletzenden oder andere belästigenden Weise dazu anbietet.
Diese Vorschrift gibt für eine Polizei, die tatsächlich will, sehr wohl die Handhabe, die Straße sauber zn halten.
Es ist das nur eine Frage der Aussührung.
Ich begrüße es, daß der Herr Reichsmintstcr des Inner »vorhin am Schluß seiner Ausführungen zu verstehen gegeben hat, daß er nicht die Absicht habe, nach der Neuordnung die Zügel irgendwie am Boden gleiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, daß der Ncichsminister des Innern diese Auffassung bestätigt, daß er tatsächlich unter Anwendung dieses Abs.
3 des § 13 alles tun wird, um unerfreulichen Erscheinungen, wie sie sich seit der Revolution, namentlich in Hamburg, herausgebildet haben, mit aller Energie ent- (v) gegenzutreten.
Des weiteren bietet auch Z 13 Abs.
4 gewisse Schutzmaßregeln, über die ich im einzelnen nicht zu sprechen brauche, die namentlich auf das Betreiben der Rechten unter Mitwirkung des Zentrums in das Gesetz aufgenommen worden sind.
Darüber hinaus sieht das Gesetz in dem wichtigen § 3 vor, daß an die Stelle der bisherigen rein polizeilichen und schikanösen, immer odioser gewordenen Behandlung eine neue gesundheitlich-hygienische Behandlung tritt.
Ich komme damit zu diesem zweiten Punkt, der die Bedenken vieler hervorgerufen hat.
Der § 3 kann, wie gesagt, in seiner Bedeutung nur voll gewürdigt werden, wenn man ihn zusammen mit § 13 betrachtet.
§ 3 soll die Möglichkeit bieten, alle diejenigen Personen, welche auf den Wegen wandeln, die zu § 13 näher besprochen worden sind, unter eine planmäßig durchgeführte hygienische Behandlung zu bringen.
Das war nicht möglich, solange der überwiegende Teil dieser Personen sich im Konflikt mit den geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches befand.
Da wäre es eine Illusion gewesen, derartige Bestimmungen zu erlassen.
Wenn aber die Bestimmungen des § 13 unseres Entwurfes angenommen werden, bietet sich die Möglichkeit, aber auch Notwendigkeit, im Sinne des § 3 vorzugehen und alle diejenigen, die dringend verdächtig sind, geschlechtskrank zu sein und die Geschlechtskrankheit weiter zu verbreiten, einer planmäßig durchgeführten ärztlichen Behandlung zuzuführen.
Daß die Besorgnis, hier möchte üblen Denunziationen Tür und Tor geöffnet werden, unberechtigt ist, geht nicht nur aus der Fassung des Paragraphen selbst, sondern auch aus der Tatsache hervor, daß der wesentlichste Inhalt dieses Paragraphen ja schon seit dem Jahre 1918 in Geltung ist und daß 11322 Reichstag.
364.
Sitzung Mittwoch den 13 Juni 1923.
(v. Strathmau«, Abgeordneter.)
(L) sich eine nachteilige Wirkung in dem Sinn, wie die Befürchtungen meinen, nicht bemerkbar gemacht hat.
Ich wende mich zu dem dritten Punkt, der in weiten Kreisen zu gewissen Beanstandungen Anlaß gegeben hat, dem § 6.
Ich komme damit zu dem Punkt, der wobl am meisten innerhalb und außerhalb des Hauses die Aufmerksamkeit in den letzten Wochen auf sich gelenkt hat, auf die Einschränkung der bisher bestehende« Kurierfreiheit.
Auf diesem Gebiete ist von den Vertretern der Naturheilkunde seit vielen Monaten eine Agitation getrieben worden, wie ich eine Agitation überhaupt noch nicht erlebt habe.
(Sehr richtig I) Etwas Derartiges von Agitation ist wohl kaum überbietbar.
(Erneute Zustimmung.)
Nicht nur in der Quantität, sondern leider, muß ich sagen, auch qualitativ gehört vieles, ja sehr vieles von dem, was hier geschrieben und gedruckt an uns herangekommen ist, zu dem, was man bei aller Unvoreingenommenheit nur auf das ernstltchste bedauern kann.
Man ist vor Beschimpfungen nicht zurückgeschreckt.
Man ist maßlos gewesen; man hat Übertreibungen und Entstellungen nicht gescheut.
Verleumdungen sind nicht unterblieben.
(Sehr wahrl rechts und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Mindeste, was man dem gesamten Ausschuß vorgeworfen hat, war eine ganz ungeheuerliche Dummheit.
Das nehme ich keinem Menschen übel.
Das Schwerste aber, was man ihm vorgeworfen hat, war, daß er geradezu von den Höchster Farbwerken bestochen worden sei.
Der gesamte Ausschuß hat eS gern für seine Pflicht gehalten, einer Einladung der Höchster Farbwerke und der mit ihnen in Verbindung stehenden Einrichtungen in Frankfürt a. M-, des Speyerhauses, Folge zu leisten, um sich aus eigener Erfahrung ein Urteil über die Herstellung (») und die Wirkungsweise des Salvarsans, das ja bei der Bekämpfung der Krankheiten eine besondere Rolle spielt, zu bilden.
Daraus wird dem Ausschuß ein Strick gedreht.
Ich möchte sagen: der Ausschuß hat nur seine Pflicht getan, wenn er versucht hat, soweit das Laien möglich ist, sich aus eigener Anschauung eine Vorstellung und ein Urteil zu bilden über die Art und Weise, wie die Forschung betrieben wird, wie die Medikamente hergestellt werden, über die wirtschaftlichen Voraussetzungen, mit denen die Höchster Farbwerke zu arbeiten, und über die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, mit denen sie zu kämpfen haben.
Wie man daraus dem Ausschuß den Vorwurf machen will, er habe sich von den Höchster Farbwerken bestechen lassen, verstehe ich nicht.
Aber man ist eben gegenüber dem Ausschuß vor einer derartig verunglimpfenden Behandlung nicht zurückgeschreckt.
Ferner bat es in dieser Agitation nicht gerade überzeugend gewirkt, wenn es so hingestellt worden ist, als ob das Gesetz entweder nur ein Hilfsmittel sei, um ich will es einmal ganz grob ausdrücken die Aktien der Höchster Farbwerke in die Höhe zu treiben, oder als ob es ein Hilfsmittel sei, durch das nur die Einnahmen der wissenschaftlich gebildeten Arzte erhöht werden sollten, während man auf der anderen Seite den Eindruck haben konnte, als ob unsere Naturheilkundigen die konzentrierte Selbstlosigkeit wären.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Auch derjenige, der gar nicht geneigt ist und das ist mein persönlicher Standpunkt —, grundsätzlich gegen die Naturheilkundigen Stellung zu nehmen, kann die Art und Weise, in der diese Agitation betrieben worden ist, nur aufs tiefste bedauern.
(Zustimmung rechts und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, gerade wenn man an sich vielen Bestrebungen der Naturheilkundigen sympathisch gegenübersteht, muß man die Art und Weise des Vorgehens der Naturheilkundigen am meisten bedauem.
(Zuruf links.)
In den Zeitschriften der Naturheilkundigen, und zwar im „Volksarzt '', stehen Nummer für Nummer die unflätigsten Angriffe seit Monaten.
Das ist schade, aber es ist Tatsache, und ich glaube, wir dürfen an dieser Tatfache nicht einfach stillschweigend vorübergehen, sondern es muß gesagt werden, daß das ungehörig ist und daß man auf diese Weise nicht versuchen soll, eine sachliche Entscheidung dieses Hauses zu hintertreiben; denn darauf kommt es hinaus.
(Zustimmung.)
In Wirklichkeit versteckt sich hinter dieser wilden Agitation und es ist eine wilde Agitation (erneute Zustimmung) doch nur ein ganz notdürftig verschleierter Jnteressenkampf, weiter gar nichts.
(Sehr richtig!)
Nun zu dem grundsätzlichen Standpunkt zu dieser Frage.
Ich bin weit davon entfernt, etwa behaupten zu wollen, daß in unserer Ärzteschaft überall nur absolut einwandfreie Ärzte seien.
Es gibt keinen Arzt, der bestritte, daß es in seinem Stand taube Nüsse gibt.
Jeder Arzt weiß, daß es in diesem Stande höchst unerfreuliche Erscheinungen gibt.
Auf der anderen Seite wäre es aber doch lächerlich, sagen zu wollen, daß in den Kreisen der Naturheilkundigen alles nur lauteres, echtes Gold ist.
Es wird hüben und drüben gesündigt.
Die Frage, vor die wir hier gestellt sind, ist eine ganz andere.
Wir haben es zu tun nicht mit irgendeiner beliebigen Krankheit, die der einzelne hat und mit der er sich abfinden muß, bei der man es ihm überlassen kann, ob er etwas dagegen tun will oder nicht, ob er (, ij eine zweckmäßige Kur anwenden will oder nicht, ob er früher oder später daran zugrunde geht oder nicht, sondern wir haben es hier mit Krankheiten zu tun, die eben volksgefährlich sind.
(Sehr richtig!)
Vom Standpunkt der Allgemeinheit aus haben wir Stellring zu nehmen.
Selbst wenn durch die Annahme dieses Z 6 die Einnahmen, die die wissenschaftlich vorgebildete Ärzteschaft hat, eine Steigerung erfahreil sollten, so kann das für uns gar kein Grund sein, das Gesetz abzulehnen, sondern wir haben uns danach zu entscheiden, ob die Maßregel, die wir im Begriffe sind zu treffeil, nach der heutigen Kenntnis der Dinge, nach der heutigen wissenschaftlichen Lage die zweckmäßigste ist, die wir finden können, um das Ziel zu erreichen, das wir erreichen wollen, nämlich die Geschlechtskrankheiten zu bekänlpfen.
Nun frage ich mich, ob nicht die wissenschaftliche Vorbildung, die wir an den Universitäten unseren Medizinern zuteil werden lassen, für die rechtzeitige Diagnose und für eine sachgemäße Therapie im Durchschnitt eine größere Gewähr bietet als die Kenntnisse, die diejenigen, die man als Naturheilkundige zu bezeichnen Pflegt, sich irgendwie als Autodidakten, also jedenfalls nicht methodisch, nicht wissenschaftlich, nicht einwandfrei erworben haben, ob nicht die wissenschaftlichen Methoden, die an den staatlichen Unterrichtsanstalten gelehrt werden, im allgemeinen eine größere Sicherheit für sachgemäße Behandlung dieser Krankheiten geben als die anderen Methoden.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß die sogenannte Naturheilkunde nutzlos sei; ich glaube, daß sie auf vielen Gebieten sehr viel nützen kann.
Ich glaube auch, daß die Fälle gar nicht so selten sind, in denen Leute, die bei den Ärzten Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 19231111323 (v. 'Strathmam »»Abgeordneter.)
(L) vergeblich Heilung gesucht haben, durch irgendwelche Methoden der sogenannten Naturheilkundigen in ihrem Gesundheitszustände sehr günstig beeinflußt werden.
Es wäre meines Erachtens sogar lächerlich, das bestreiten zu wollen.
Aber darum handelt es sich hier nicht.
(Sehr wahr!)
Hier handelt es sich nicht um irgendwelche harmlosen Dinge, sondern es handelt sich um die Geschlechtskrankheiten mit ihren verheerenden Wirkungen.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, diejenigen Methoden angewendet zu sehen, die nach dem Stande der Wissenschaft als die erfolgreichsten zu gelten haben.
(Zustimmung.)
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, daß diejenigen Leute mit der Behandlung dieser Kranken betraut werden, die nach ihrer Vorbildung die verhältnismäßig größte Gewähr für eine sachgemäße Behandlung bieten.
(Sehr richtig!)
Mehr wollen wir natürlich nicht.
Daß es Mißgriffe gibt, daß es bedauerliche Fehlbehandlungen, Fehldiagnosen gibt, daß es unglückliche Krankheitsverlänfe gibt, bezweifelt kein Mensch.
Es handelt sich aber darum, daß wir dasjenige Verfahren wählen und im Gesetz festlegen, das voraussichtlich den besten Erfolg verspricht.
(Zustimmung.)
Nur aus diesem sachlichen Grunde, nicht etwa aus irgendwelcher grundsätzlichen Ablehnung gegen das sogenannte Naturheilverfahren heraus stimmen diediejenigen, die dem § 6 ihre Zustimmung glauben geben zu sollen, diesem Gesetz zu, und derjenige ist ein Verleumder, der behauptet, daß irgendwelche Jnteresscn (L) gestchtspunkte hierbei maßgebend wären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Freilich, wenn diese Bestimmung des 8 6 angenommen wird, so bedeutet das, daß unserer wissenschaftlich geschulten Ärzteschaft eine erhöhte Verantwortlichkeit auferlegt wird.
Man kann mit Recht sagen, daß die Ärzteschaft auf Gmnd der Ausbildung, die sie bisher genossen hat, vielfach gar nicht in der Lage war, der erhöhten Verantwortlichkeit, die ihr hier auferlegt wird, in vollkommener Weise zu entsprechen.
Darüber herrscht auch in der Hochschulwelt nur eine Meinung, daß die durchschnittliche Ausbildung, die unsere werdenden Ärzte auf diesem Gebiete erhalten, verbesserungsfähig ist.
Es handelt sich aber nicht nur darum, daß die Ausbildung technisch verbessert wird, sondern es ist auch notwendig, daß die Ärzteschaft ganz besonders diese Aufgabe mit dem hohen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit gegenüber dem Volksganzcn in Angriff nimmt.
Es wird Aufgabe der akademischen Lehrer sein, die akademische Jugend mit diesem Bewußtsein ihrer großen Verantwortlichkeit gegenüber dem Volksganzen zu erfüllen.
Man hat gelegentlich gehört, daß hier und da in den Auditorien diese Materie nicht mit der Diskretion behandelt wird, wie man es wünschen sollte.
Ein Mangel an Diskretion in der Behandlung dieses ganzen Stoffes ist eines akademischen Lehrers nicht würdig, und wenn wir wollen, daß unsere medizinische Jugend zu der Verantwortlichkeit auf diesem Gebiete erzogen wird, die notwendig ist, so müssen die akademischen Lehrer alles tun, um sie mit einer hohen und verantwortungsbewußten Berufsauffassung zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Bei dieser grundsätzlichen Stellungnahme zu dem 8 6 bleibt für nicht wenige ein erhebliches Bedenken Reichstag.
I.
19201923.
364.
Sitzung.
übrig.
Nach dem bisher geltenden Recht haben die (H sogenannten Naturheilkundigen durchaus auf dem Boden des Gesetzes gestanden, wenn sie ihren Beruf ausübten und sich dadurch ihren Unterhalt verdienten.
Der Entwurf bedeutet, daß ihnen, sofern sie sich ausschließlich als Spezialisten mit der Behandlung dieser Krankheiten befaßt haben, sozusagen die Voraussetzung für ihre wirtschaftliche Existenz entzogen wird.
Ich muß es bedauern, daß in den Verhandlungen des Ausschusses dieser Seite der Angelegenheit keine erhebliche Aufmerksamkeit gewidmet worden ist.
Das ist aber auf die Agitation, die von dieser Seite geführt worden ist, selbst zurückzuführen; denn man hat auf diesen Punkt niemals den Finger gelegt.
In der ganzen Literatur, in dem ganzen Schwemmaterial, das uns zugeflossen ist, ist dieser Punkt kaum irgendwo einmal auch nur von ferne angedeutet, sondern man hat stur und steif das Gesetz als Ganzes, als eine Ausgeburt der Hölle bekämpft, ohne dem Rechnung zu tragen, daß doch auf diesem Gebiete etwas gegenüber den bisherigen Zuständen geschehen müsse.
Ich muß also feststellen und habe das auch in Gesprächen mit Vertretern der Naturheilkunde getan —: wenn in den Verhandlungen des Ausschusses dieser Gesichtspunkt nicht zu der Geltung gekommen ist, wie es meines Erachtens wünschenswert gewesen wäre, —so haben die.
Herren das wesentlich ihrer eigenen Art der Agitation zuzuschreiben.
Indessen entbindet das natürlich denjenigen, der bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitwirkt, nicht von der Verpflichtung, doch seinerseits alles zu tun, um eine Ungerechtigkeit zu vermeiden.
Ich habe versucht, diesen Gesichtspunkt bei den Verhandlungen des Allsschusses noch in letzter Stunde zur Sprache zu bringen, aber durchgedrungen ist dieser Gedanke jedenfalls zunächst nicht.
Es böten sich verschiedene Möglichkeiten dar.
Man könnte eine Ent- (v) schädigung gewähren; das würde aber Wohl zu schwierig sein.
Man könnte unter gewissen Kautelen, die selbstverständlich eingefügt werden müssen, eine Karrenzzeit bestimmen.
Man könnte vielleicht denen, welche nachweislich vielleicht seit dem 1.
Juli 1914 denn seit der Zeit hatte man etwas anderes zu tun sich ausschließlich spezialistisch mit der Behandlung der Geschlechtskrankheiten besaßt haben, die sich einer sachgemäßen Prüfung unterwerfen und vor der Kommission, vor der sie sich dieser Prüfung zu unterziehen hätten, auch über die Verfahren, nach denen sie heilen, rückhaltlos Auskunft geben, die Möglichkeit geben, während einer gewissen Karrenzzeit noch ihre bisherige Tätigkeit auszuüben.
Das ist gewiß von dein Standpunkte aus, den der Entwurf einnimmt, nicht erwünscht.
Ich glaube aber, daß man unter dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit gegenüber denen, die hier doch tatsächlich entrechtet werden, Wohl versuchen sollte, diesen Gedanken wenigstens einer gewissen Erwägung zu würdigen; denn man soll sich nicht den Vorwurf machen lassen, daß man sich in irgend einer Hinsicht, sei es gegen wen immer, eine Ungerechtigkeit zuschulden kommen läßt.
Schließlich sind noch einige Worte zu dem ß 13 H zu sagen.
Danach sollen die sogenannten Verhütungsmittel in Zukunft in Vertrieb und in AnWndigung freigegeben werden.
Wir haben schon während der Autzschutzverhandlungen zu diesem Punkt eingehend Stellung genommen, und es gelang während der ersten Beratung des Ausschusses, diese Bestimmung zu Fall zu bringen.
Die Bedenken, die wir gegenüber dieser Bestimmung haben, sind folgende.
Es ist bekannt, daß gewinnsüchtige Fabrikanten und Händler diese Mittel in einer ganz außerordentlich skrupellosen Weise bisher 1549 113241Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(I).
Strathmann, Abgeordneter.)
() schon, obwohl das strafgesetzlich nicht zulässig war, verbreitet haben.
Es ist ebenso bekannt, daß durch diese skrupellose Agitation schwere Verheerungen auf sittlichem Gbiet angerichtet worden sind.
Wir haben die Besorgnis, daß die Bestimmung des H 13, 2, wenn sie angenommen wird, hier zu noch unerfreulicheren Zuständen, als wir sie bisher schon gehabt haben, führen wird, obwohl im Verlauf der Verhandlungen in das Gesetz im 8 10 »eine Sichevungsbestimmung insofern eingefügt worden ist, als da gesagt wird, daß die Reichsregierung das Inverkehrbringen von Gegenständen, die zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienen sollen, von dem Ergebnis einer amtlichen Prüfung abhängig machen und das Inverkehrbringen hierfür nicht geeigneter Gegenstände verbieten kann, daß sie auch Vorschriften über das Ausstellen oder Ankündigen der hiernach zugelassenen Gegenstände erlassen kann.
Dieser Paragraph gibt ja die Möglichkeit einer gewissen Sicherung; aber wir haben keine Gewißheit, daß von dieser Möglichkeit in solcher Weise Gebrauch gemacht wird, daß die Besorgnis, die wir hegen, dadurch gegenstaudslos werden möchte.
Unsere Bedenken sind um so größer, als notorisch, wie ja von den Fachleuten nicht bestritten wird, die Mittel, um die es sich hier handelt, gleichzeitig diejenigen Mittel sind, deren Anwendung vom bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte aus außerordentlich bedenklich ist.
Wir haben deshalb beantragt, daß dieser Absatz 2 des 8 13 gestrichen werde, daß also in diesem Punkt das Ergebnis der ersten Lesung im Ausschuß wiederhergestellt werde, weil wir eben Sorge haben, daß durch das Bestehenbleiben dieser Bestimmung nur noch eiire weitere Verschmutzung unseres Volkes bewirkt werden könnte.
Daß eine solche sittliche Verwahrlosung unseres M Volkes eingetreten ist ich habe bas schon im Anfang meiner Ausführungen dargelegt ist die eigeutlielie, die tiefste Ursache für die bedauerlichen Zustände, die wir auf diesem Gebiete haben.
Ihnen entgegenzutreten.
muß, glaube ich, die größte, die ernsteste Aufgabe sein, die über die Maßregeln, die das Gesetz hier iit Aussicht genommen hat, lveit hinausgeht.
Andere Faktoren als die gesetzlichen treten hier in Wirksamkeit.
Ich habe es mit Freude begrüßt, daß der Herr ReichsMinister des Innern selbst diese Faktoren genannt hat.
Es handelt sich hier um Fragen der Weltanschauung, es handelt sich hier um Fragen eines in einem religiösen Denken Vertvurzeltcu sittlichen Bewußtseins.
Ein solches wird das ist unsere gemeinsame Überzeugung die stärkste Sicherung dagegen geben, daß die beklagenswerten Zustände, mit deren Bekämpfung lvir es hier zu tun haben, nicht noch weiter um sich greifen, daß vielmehr eine Besserung, wenn nicht von heute auf morgen, so doch im Laufe der Jahre eintritt.
(Beifall bei den Deutschnatioualen.)
Vizepräsident Dittman«: 1 Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Luther.
Dr. Luther, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben die Verhandlungen des Ausschusses mit regstem Interesse begleitet.
Wir waren uns gegenüber den furchtbaren Fortschritten der Geschlechtskrankheiten in jedem Augenblick der großen Verantwortung bewußt, einer Verantwortung, die um so stärker auf uns lastete, als unsere Augen mit Scharn und Entsetzen alle die Verwüstungen sahen, die zumal im besetzten Gebiet Dirnentum und Bordellwirtschaft anrichten.
Uns ist in dem Gesetz der Grundgedanke von Anfang an sympathisch gewesen, dieser Grundgedanke, daß Geschlechtskrankheiten nicht mit Mitteln des Straf- (o rechts, sondern durch hygienische Erfassung aus vorurteilsfreier Praxis heraus beseitigt werden sollen.
Wir haben uns gefreut, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf endlich ein Gebot der Gerechtigkeit erfüllt wird: daß nicht mehr nur die Frau, die eine Geschlechtskrankheit in das Land hinausträgt, sondern auch der Mann zur Rechenschaft gezogen wird.
Wir haben es längst bedauert, daß stets nur eine gesellschaftliche Ächtung der Frau infolge sexueller Verfehlungen eingetreten ist, daß hingegen der Mann bisher im öffentlichen Leben absolut unangetastet geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen in bezug auf die Behandlung der Krankheit durchaus auf dem Standpunkt, daß sie allein in die Hand des Arztes gehört.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, in welch weitem Maße gegen diese Dinge in der Öffentlichkeit Sturm gelaufen worden ist.
Ich kann meinerseits für unsere Freunde nur sagen, daß wir weder durch Vorträge im Ausschuß noch durch die unvornehme, persönlich gehässige Art des Kampfes, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) noch durch den Hinweis auf den angeblichen Verlust der Existenz uns irgendwie in unserem Standpunkt irremachen lassen, daß einer so schweren Volksseuchc gegenüber allein der wissenschaftlich Höchstgebildete und das ist allein der Arzt Berater und Helfer sein kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir lehnen es durchaus ab, auch hier wieder, wie das jetzt Mode geworden ist, die Wissenschaft diskreditieren zu lassen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und den Laien höher einzuschätzen als den durch strengste Schulung gebildeten Fachmann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen es lim so mehr ab, als uns ja klar und bekannt ist, daß in anderen Ländern diese weichmütige Stellung zur Kurierfreiheit nicht ist, daß allein Deutschland das Land ist, das in diesen Dingen bisher zu klarer Entschlossenheit nicht kam.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Frage bereitet manchem meiner Freunde noch immer eine große Sorge: die Überwachung der gewerbsmäßigen Prostitution.
Wir sind im Ausschuß mit allen Parteien gegen die polizeiliche Reglementierung eingetreten, weil uns aus der Praxis her bewußt ist, daß sie das Ziel nicht erreicht, das sie erreichen möchte.
Aber wir erwarten ich wiederhole das noch einmal auch unsererseits eine energische sanitäre Überwachung der gewerblichen Prostitution durch das Gesundheitsamt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch so, daß die gewerbliche Prostitution eine schwere Infektionsquelle bleibt und daß man darum verlangen mutz, daß gerade ihr eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Wir verhehlen uns nicht, zumal bei der lasziven Auffassung geschechtlichcr Dinge in der Gegenwart, daß die Prostitution jetzt glauben wird, einen völligen Freibrief zu haben.
Wer das Straßenleben, zumal der Großstädte, beobachtet, muß sehen, daß seine Erwartung, die gewerbliche Prostitution wird sich ungeniert breitmachen, sicher in Erfüllung gehen wird.
Demgegenüber mutz unseres Erachtens wir freuen uns, daß das vorhin durch den Herrn Minister bereits angedeutet worden ist die Überwachung durch die Exekutivbeamlen bleiben.
Wir Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11325 (Dr. Luther, Abgeordneter.)
M möchten auf Grund gewisser Tatsachen in manchen Teilen unseres Reichs den Wunsch hinzufügen, daß auch eine vermehrte Zahl polizeilicher Fürsorgebeamten eingestellt wird, weiblicher Beamten, zur Behebung dieser Volksseuchen.
Im allgemeinen aber machen wir unsererseits durchaus geltend, daß man der gewerblichen Prostitution gegenüber nicht falsches Mitleid haben möge.
Wir sehen nicht nur Naturtrieb und soziale Momente als Gründe der Prostitution; wir können nicht umhin, auch ein großes Strick eigenen Willens und ein großes Stück persönlichster Verfehlung zu sehen.
Wir hoffen, daß unter diesen Voraussetzungen das Gesetz ein Helfer im Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten sein wird.
Ein Allheilmittel ist es nach unserer Meinung wie nach der Meinung der anderen Parteien nicht.
Wir wissen genau, wie das auch der Herr Vorredner und Frau Neuhaus ausgeführt haben, daß sanitäre Maßregeln ein so schweres Problem nicht lösen können.
Für uns bleibt der sittlich-religiöse Kampf gegen die geschlechtliche Ausschweifung und gegen die Prostitution.
Es bleibt für uns die ernste Sorge aller Erzieher, durch ein gesundheitsgemäßcs Leben und durch seelische Beeinflussung ein reines Geschlecht zu erzielen.
Daß das schwer sein wird, zumal in der Großstadt, ist uns völlig klar.
Wir leben in einer Atmosphäre ich muß das sagen —, in der der Kultus der Dirne für viele im Mittelpunkt steht, in der ungehindert Bild und Wort zu geschlechtlicher Ausschweifung reizen, in der selbst Stätten der Kunst durch ganz schamlose Eindeutigkeiten als Lockmittel dienen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einer solchen Atmosphäre ist es sehr schwer, den tiefen Ernst sittlicher und körperlicher Gesundheit zum Lebensgedanken eines Volkes zu machen.
Ich bedauere, (W auch hier daran erinnern zu müssen, daß wir nun schon seit Jahren auf das Gesetz zum Schutz der Jugendlichen gegen den Schmutz in Wort und Bild warten, und ich wünschte dringend, daß dieses Gesetz zum Anlaß genommen würde, endlich einen derartigen Entwurf in die Öffentlichkeit zu bringen.
Wir geben trotzdem den Kampf nicht auf.
Je mehr wir die furchtbaren Verheerungen durch die Geschlechtskrankheiten kennen, je mehr wir das überwuchern des Sexuellen im Gesamtbewußtsein unseres Volkes mit tiefem Bedauern feststellen müssen, um so mehr wissen wir, daß alle geistessittlichen Kräfte anzuspannen sind, dieser Not Herr zu werden.
Wir sind der Meinung, daß es endlich einmal in unserem Volke aufhören muß, daß dieser schweren Frage gegenüber Laxheit und lächelnde Gleichgültigkeit vorhanden ist.
Wir glauben, daß weder damit, noch durch irgend ein Paktieren mit dem Laster die schwere Not gehoben wird, sondern nur durch absolute Energie, durch klare Stellung und durch klares Handeln.
Wir rechnen in dem Kampfe gegen diese Volksseuche, so hoch wir alles einschätzen, was das Gesetz auf sanitärem Wege erreichen möchte, auch in stärkstem Matze auf die Arbeit der deutschen Frau.
Wir haben ein unendliches Vertrauen zu ihr, und wir freuen uns unendlich, daß die deutsche Frau aus der vornehmen Zurückhaltung zu dem andern übergegangen ist, mit absoluter Nüchternheit und mit heiligem Ernst eine Mitarbeiterin gegen diese völkische Not zu werden.
Wir können nur hoffen und wünschen, daß es uns insonderheit durch die Arbeit der deutschen Frau gelingen wird, dieser Not Herr zu werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Verehrte Herren (6) und Frauen!
Der Regierungsentwnrf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankl, eiten wurde seinerzeit im Reichsrat gegen die Stimme Bayerns angenommen.
Die Vorlage hat im Laufe der langen Arbeit im Bevölkernngsausschnb wesentliche Veränderungen erfahren, von denen inan zum Teil sagen kann, daß dadurch die Vorlage um ein bedeutendes besser geworden ist.
Über die Unwirksamkeit und moralische Verwerflichkeit der bisher geltenden Reglementierung waren sich alle Einsichtigen längst im klaren.
Sie steht auf dem Boden der doppelten Moral, und es ist gut, daß durch dieses neue Gesetz diese Reglementierung wegfällt.
Es ist ferner gut, daß durch den 8 13 »eine Kasernierung zum Zwecke gewerbsmäßiger Unzucht nicht mehr geduldet wird, weiterhin, daß Bordelle und bordellartige Betriebe als Kuppelei ganz besonders unter Strafe fallen sollen.
Aber nun die Frage: was wird an Stelle der früheren Maßnahmen gesetzt
Ist dieses Neue wirklich geeignet, der Verbreitung der Geschlechtskrankheiten mehr entgegenzuwirken als das, was wir bisher gehabt haben
Und wird die Moral durch diese neuen Maßnahmen sich bessern
Das Gesetz sagt in 8 2, daß Personen, die an einer mit Ansteckungsgefahr verbundenen Geschlechtskrankheit leiden, die Pflicht haben, sich von einem für das Deutsche Reich approbierten Arzt behandeln zu lassen.
Beratungsstellen und Gesundheitsbehörden treten an Stelle der Polizei, die nur noch in geringem Maße in Anspruch genommen wird.
Nirgends aber steht in dem Gesetz, wie dieser Pflicht, sich behandeln zu lassen, Nachdruck verliehen wird, was mit dem geschieht, der sich dieser Pflicht entschlägt.
Ich wundere mich, daß von den Vorrednern vielleicht (,)) habe ich es überhört niemand darauf hingewiesen hat, daß tatsächlich im Gesetz nirgends ein Anhaltspunkt vorhanden ist, was geschehen soll, wenn man sich dieser Pflicht entzieht, wenn man sich nicht einer Behandlung anheimstellt.
Wenn dieser Nachdruck nicht verliehen werden kann, dann sinkt der Inhalt des 8 2 zu einem bloßen Rat herab, und um einen Rat zu erteilen, braucht man meines Erachtens keine Gesetzesparagraphen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erkrankte Personen können einem Heilverfahren in einem Krankenhaus unterworfen werden.
Was geschieht, wenn sich der Erkrankte im Krankenhause nicht fügt, dasselbe vorzeitig verläßt usw.

Man weiß, daß das dutzendmal bei derlei Kranken geschieht.
Man kann das jeden Tag ein Paarmal in den Krankenhäusern erfahren.
Auch hierüber steht im Gesetz nirgend etwas zu lesen.
Auch hier ist keine Gewähr, daß das Gesetz mit Wirksamkeit durchgeführt werden könnte.
Zu großen Bedenken gibt mir 8 6 Anlaß.
Ich möchte unter keinen Umständen andere als die in 8 1 bezeichneten Krankheiten in das Gesetz einbezogen haben.
Wenn das geschähe, wären die Folgen nicht abzusehen.
Jede Hilfeleistung, die nicht durch einen approbierten Arzt erfolgt, würde Gefängnisstrafe zur Folge haben oder wenigstens zur Folge haben können.
Welche Gefahren das in Hunderten von dringlichen Fällen namentlich für die Landfrauen haben könnte, ist nicht auszudenken; ganz abgesehen davon, daß ich für meine Person auch überzeugt bin, daß es auch Naturheilkundige gibt, die ganz gute Erfolge erzielen können.
Es hat einen ganz gewaltigen Eindruck auf mich gemacht, als ich gestern in einer Zuschrift gelesen habe: Sollen diejenigen, die von der Medizin als unheilbar 11326 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923 (Lang-Brumann, Abgeordnete.)
M aufgegeben sind, nicht das Recht haben, sich an einen Naturheilkundigen zu wenden
Sollen die nicht so viel Recht über ihren eigenen Körper haben, jetzt noch einmal einen letzten Versuch zu machen, sich am Leben zu erhalten, einen letzten Versuch, sich gesund zu machen
Ich möchte damit dem Kurpfuschertum absolut nicht das Wort reden.
Ich glaube, ich werde da nicht mißverstanden.
Auf keinen Fall kann ich ich glaube, daß ich hierin meine Fraktion hinter mir habe dem 8 13 H zustimmen, der das Ausstellen oder Ankündigen von Gegenständen, die zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienen, als straflos erklärt, soweit es nicht in einer Sitte oder Anstand verletzenden Weise geschieht.
Wenn diese Mittel mit ausdrücklicher Angabe ihres Zweckes ausgestellt werden, so wird man die moralischen Begriffe unserer Jugend in allergrößte Verwirrung bringen.
Was ausgestellt wird und was von allen gesehen werden kann, hat bald den Stempel des Selbstverständlichen.
Außerdem steht fest, daß alle diese Mittel ausnahmslos die Empfängnis verhindern.
Die Propagierung dieser Schutzmittel wird notwendig eine Herabminderung der Geburten im Gefolge haben, was kein wirklicher Freund des Vaterlandes heutigen Tags wird haben wollen und wozu niemand auch nur mittelbar feine Hand wird bieten wollen.
Der 8 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs wird durch das vorliegende Gesetz bedeutend abgeschwächt.
Ich verkenne nicht, daß zum Schutze der Jugend und kleinerer Orte in dein 8 13 l i ein ehrlicher Versuch gemacht worden ist.
Aber das kann nicht genügen.
Das Gesetz bleibt im Grunde doch eine Kapitulation vor der Prostitution, mit der unausgesprochenen Begründung, daß man diese eben nicht ausrotten könne.
Es ist vorher schon gesagt worden: inan kann auch andere Dinge nicht ausrotten, Dieberei, Mord usw.
und doch muß (n) strafrechtlich dagegen vorgegangen werden.
Wir müssen hier die Wurzel treffen, wenn Abhilfe geschaffen werden soll.
Und das geschieht nur dadurch, daß die Erwerbsunzucht als solche unter Strafe gestellt wird.
Es kann ein Übel, das am Marke des dänischen Volkes zehrt, nicht durch gute Ratschläge bekämpft werden und auch nicht durch Maßnahmen, die sich nicht imr als unzureichend, sondern vielleicht vielfach als undurchführbar in der Folge herausstellen werden.
An Belehrungen und Warnungen hat es wahrhaftig während des Krieges und seit dem Kriege nicht gefehlt, und dennoch müssen wir feststellen, daß die Geschlechtskrankheiten nicht zurückgegangen sind, sondern im Gegenteil sich in einen!
ganz erschreckenden Maß vermehrt haben, trotz der Warnungen und Ratschläge.
Wir laufen ohne Zweifel Gefahr, hier ein Gesetz zu schaffen, das gerade das Gegenteil von dein erreicht, was wir erreichen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde ich spreche das nur für meine Person aus dem Gesetz in der.
vorliegenden Form, wenn nicht ganz einschneidende Veränderungen in dem Sinne, wie ich es angedeutet habe, vorgenommen werden, nicht zustimmen können.
Es sind aber auch in meiner Fraktion eine Anzahl anderer Kollegen, die teils aus den gleichen, teils ans anderen praktischen, moralischen und juristischen Gründen dem Gesetz wahrscheinlich ihre Zustimmung versagen werden, Sollte das Gesetz Annahme finden, so darf ich vielleicht noch auf etwas Hinweisen, was, wie ich glaube, uur ein Versehen ist.
Im 8 14 heißt es, daß die Neichsregiernng mit Zustimmung des Reichsrats Ausführungsbestimmungen treffe, wie die Gesundheitsämter mit den Pflegeämtern usw.
zusammenzuarbeiten hätten.
Ausführungsbestimmungen zu erlassen war bis jetzt, soviel ich weiß, Aufgabe der Länder.
Das Reich hat bis jetzt nur Richtlinien ge- ((.
-) geben.
Ich werde mir erlauben, in diesem Sinne auch einen Antrag zu stellen, daß vom Reich nur Richtlinien gegeben werden, nach welchen dann eben die Länder ihre Ausführungsbestimmungen erlassen können.
Auch die Kosten, die das neue Gesetz für Länder und Gemeinden mit sich bringen wird, bereiten uns schwere Bedenken.
Sie wissen, wie verarmt namentlich die Gemeinden sind.
Da lese ich im 8 52 des Landessteuergesetzes, daß es nicht zulässig sei, den Gemeinden und den Ländern neue Aufgaben zuzuweisen, wenn das Reich sich nicht auch an den Kosten beteiligt.
Ich werde mir erlauben, die Reichsregierung zu bitten, der Pflicht, die sie in diesem 8 52 auf sich genommen hat, nachzukommen und sich an den Kosten des Gesetzes, die ganz erheblich sein werden, zu beteiligen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Wir sind mit allen Parteien im Hause einig in der Ansicht, daß Mittel und Wege gefunden werden sollten, um die Geschlechtskrankheiten zu bekämpfen, über deren verheerende Wirkung kein Wort weiter zn verlieren ist.
Wir sind aber auch der Meinung, daß in dem vorliegenden Gesetz außerordentlich viel zusammengeworfen worden ist und man versucht hat, in diesem Gesetz Probleme zu lösen, die auf diesem Wege unseres Erachtens bestimmt nicht gelöst werden können.
Dieses Gesetz führt, so glauben wir, nicht nur nicht zu einer wirksamen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und deren Folgen, sondern es würde gerade im Gegenteil der Möglichkeit der sittlichen Hebung des Volkes entgegenarbeiten.
Es sind einige Punkte, die ich nur herausheben möchte, gegen die sich unser Widerspruch mit aller Energie richtet.
0 ') Im 8 3 ist vorgesehen, daß die zuständige Gesundhcitsbehörde das Recht hat, Personen, die dringend verdächtig sind, geschlechtskrank zu sein, anzuhalten, ein von einem behördlich dazu ermächtigten Arzt ausgestelltes Zeugnis über ihren Gesundheitszustand vorlegen zu lassen und sie aufzufordern, sich einer Untersuchung zu unterziehen.
Wir sind der Ansicht, daß damit der Denunziation Tür und Tor geöffnet ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es kann dadurch eine Fülle von Unglück in Familien hineingetragen werden.
Stellen Sie sich vor, daß irgendwelche Mißgunst oder persönlicher Streit irgendeinen Nachbar veranlaßt, Anzeige gegen seinen feindlichen Nachbar zu erstatten.
Schon ist das Unglück da, die Behörde schreitet ein; es spricht sich herum, und es kann dadurch das Glück unendlich vieler Menschenleben zerstört werden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
In 8 3 heißt es: Personen, die geschlechtskrank und verdächtig sind, die Geschlechtskrankheit weiter zu verbreiten, können einem Heilverfahren unterworfen, auch in ein Krankenhaus verbracht werden, wenn dies zur Verhütung der Ausbreitung der Krankheit erforderlich erscheint, und im weiteren Absatz wird sogar bie Anwendung unmittelbaren Zwanges angedroht.
Meine Damen und Herren!
Damit beschneiden Sie die persönliche Freiheit des Menschen in einer Weise, die den Bestrebungen, die wir gemeinsam haben, nicht dienlich ist.
Ferner heißt es im Absatz 3 Satz 2: Ärztliche Eingriffe, die mit einer ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden Reichstag.
264.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 192g.
11327 Mulle, Abgeordneter.)
sind, dürfen nur mit Einwilligung des Kranken vorgenommen werden.
xie Beurteilung darüder, ob sie mit einer ernsten Gefahr für das Leben oder die Gesundheit verbunden sind, unterliegt dem Arzt.
Was bedeutet das
Dieses ganze Gesetz ist darauf zugeschnitten, das deutsche Volk der Salvarsanbehandlung untertänig zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und der Bayrischen Volkspartei.)
M hin kein Arzt und enthalte mich durchaus eines Urteils, ob die Salvarsanbehandlung wirklich das endgültig Gute ist oder nicht.
Es gibt aber eine große Zahl von Ärzten, die entschiedene Gegner der Salvarsanbehandlung sind.
Daraus geht hervor, daß diese Frage selbst in ärztlichen Kreisen noch nicht entschieden ist.
Namhafte Vertreter der Ärzteschaft wenden sich entschieden dagegen, und in der Kommissionsberatung ist selbst zugegeben worden, daß ernsthafte Erkrankungen, ja Todesfälle infolge der Behandlung mit Salvarsan eingetreten sind.
(Hört!
Hört!)
Wenn also selbst in ärztlichen Kreisen eine Entscheidung über die absolute Zweckmäßigkeit der Anwendung dieses Mittels noch nicht gefunden ist, dann ist es ungeheuerlich, daß hier auf gesetzlichem Wege das deutsche Volk gezwungen wird, sich dieses Salvarsans zu bedienen, ohne daß der einzelne im Stande ist, sich zu wehren.
Das ist ein unhaltbarer Zustand (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und schließt Gefahren in sich, -die wahrscheinlich erst später in Erscheinung treten werden.
Ich weise nur hin auf die Äußerungen des Professors v. Zumbusch in der „Münchner medizinischen Wochenschrift ''Nr.
13.
von 1922, wo er dieses Gesetz aus das schärfste be 'kämpft und auf die finanziellen Folgen der Einrichtung der Beratungsstellen hinweist und sein Gutachten mit dem Satze schließt: Für diese werden wohl die Bundesstaaten die Kosten übernehmen müssen zum Dank dafür, daß man ihre meist viel besseren Vorschriften abschafft und ihnen ein Gesetz aufzwingt, welches in wenigen Jahren soviel Unheil stiften kann, daß man ein Jahrhundert zur Behebung der Schäden braucht.
(Hört!
Hört!)
Wenn eine Persönlichkeit von dieser Bedeutung solche Bedenken äußert, so kann die deutsche Volksvertretung daran wahrhaftig nicht vorübergehen.
Ich bin in der merkwürdigen Lage, daß ich in diesem Falle mit dem Abgeordneten Hofmann (Thüringen) übereinstimme, (Heiterkeit links) der kürzlich in den Ausschußberatungen den Antrag gestellt hat, daß auch bei einem Heilverfahren, dem der Kranke zwangsweise unterworfen wird, dieser die Entscheidung über die bei ihm anzuwendende Heilmethode hat.
Ich halte das allerdings für notwendig angesichts der Ungeklärtheit über die Wirkungen des Salvarsans.
In K 8 heißt es: Wer eine Person, die an einer mit Ansteckungsgefahr verbundenen Geschlechtskrankheit leidet, ärztlich behandelt, hat der im § 14 bezeichneten Beratungsstelle Anzeige zu erstatten, wenn der Kranke sich der ärztlichen Behandlung oder Beobachtung entzieht.
Also der Arzt hat zu entscheiden, ob sich der Kranke einer ärztlichen Behandlung entzieht.
Damit ist aber der Willkür Tür und Tor geöffnet.
Wohin soll es führen, wenn der Patient willenlos in die Hand des (6) Arztes gegeben ist, weil er sonst angezeigt und schwer bestraft wird, und wenn der Arzt auch noch darüber zu bestimmen hat, wie lange und wie oft er zu ihm in Behandlung kommen soll.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein vollkommen unmöglicher Zustand!
Ich will, wie gesagt, ans weitere Einzelheiten dieses Gesetzes nicht näher eingehen und nur feststellen: das Gesetz ist in dieser Form für meine Freunde und mich absolut unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei der Denlschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn Sie die Geschlechtskrankheiten bekämpfen wollen darin stimmen wir alle überein —, dann operieren Sie, bitte, nicht an den Folgeerscheinungen herum, sondern gehen Sie den Dingen auf den Grund, (sehr richtig!
links) dann sorgen Sie in erster Linie dafür, daß alle die Erscheinungen, namentlich in den Großstädten, die uns tagtäglich zu Gesicht kommen, die mir dazu dienen, das deutsche Volk sittlich zu ruinieren, endgültig beseitigt werden; dann gehen Sie dem Barunwesen und allen diesen Sachen entschieden an den Kragen und sorgen Sie dafür, daß diese Mitzstände behoben werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und links.)
Da imiß angefangen werden.
Aber in diesem Gesetz läßt man erst bas Kind in den Brunnen fallen, und nachher deckt man diesen Brunnen zu.
Das ist ein Verfahren, dem wir uns ans keinen Fall anschließen können, ganz abgesehen davon, daß dieser Gesetzentwurf in der jetzigen Form für uns nichts anderes als eine Verstärkung und Unterstützung des Sexualkapitalismns ist, und daran haben wir wahrhaftig kein Interesse.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen (iy Freiheitspartei und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete l r.
Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: 1 Meine Damen und.
Herren!
Für uns hat dieses Gesetz zweierlei Bedeutung, einmal eine grundsätzliche ethische und sodann eine praktische hygienische Bedeutung.
Dieses Gesetz bricht einerseits mit dem bisher gesetzlich und verwaltungsmäßig formulierten und geübten Grundsatz der doppelten Moral und ist andererseits der erste entschiedene Schritt im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um den Zweck, die Bekämpfung-der Geschlechtskrankheiten, zu erreichen, war es nicht mehr möglich, an der Beseitigung des Grundsatzes der doppelten Moral vorüberzugehen.
Der hygienische Mißerfolg des bisherigen Systems der sogenannten Reglementierung liegt zu offen zutage, um an diesem noch länger festhalten zu können.
über die Zunahme und die ungeheuere Gefahr der Geschlechtskrankheiten hat der.
Herr Minister vorhin das Notwendige gesagt, über die Mißerfolge des bisherigen Systems finden sich die entsprechenden Erklärungen in der Begründung zum Gesetz durch die Reichsregierung selbst, die ehedem den genau entgegengesetzten Standpunkt vertrat.
Die notwendige Konsequenz war die Änderung des sogenannten Reglementierungsparagraphen des Reichsstrafgesetzbuches.
Im Zusammenhang hiermit mußte auch die Änderung des Paragraphen, betreffend die Wohnungskuppelei, erfolgen, zweifellos zwei Strafgesetzbuchänderungen, 11328 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Dr. Luders, Abgeordnete.)
(L.) die ernsteste Erwägungen erforderlich machten und die verschiedenen Mitgliedern dieses Hauses die endgültige Stellungnahme zu diesem Gesetz nicht leicht gemacht haben.
Wer nicht schon aus sittlichen oder aus rechtlichen Gründen die erwähnten Änderungen forderte, kam schließlich aus hygienischen Erwägungen dazu.
Handelt es sich doch um die Bekämpfung einer Volksseuche, deren Schaden nicht allein an den statistisch festgestellten Erkrankungen, nicht nur an den statistisch errechenbaren Kosten für die Heilung zu ermessen ist, und deren verheerende Folgen nicht nur die gegenwärtige, sondern im erschreckendsten und bedrohlichsten Umfange auch die nächste und übernächste Generation noch bedrohen.
Die Ziffern, die der Herr Minister des Innern uns vorhin genannt hat, sprechen eine traurig beredte Sprache.
Auch die Kosten im Gefolge jener traurigen Tatsachen können gar nicht hoch genug beziffert werden, da ja nicht nur die Krankcnbehandluugskosten als solche ins Gewicht fallen, sondern alle die Kosten mit einzubegreifcn sind, die indirekt im Gefolge der Geschlechtskrankheiten auf ganz anderen Gebieten als dem der unmittelbaren Heilbehandlung entstehen.
Eingehende Erörterungen lind ernsthafteste Erwägungen haben schließlich trotz anfänglich recht weitgehender Meinnngsuntcrschiede den Ausschuß im allgemeinen auf eine gemeinsame Linie in der Beurteilung der schwerwiegenden vorliegenden Fragen gebracht.
Bei der Verfolgung des gemeinsamen Zieles: der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, sind, ich glaube wohl sagen zu können, alle Ausschußmitglieder gleichzeitig von einer gemeinsamen Sorge beseelt gewesen, nämlich von der Sorge, ob nicht eine weitere Lockerung sittlicher Hemmnisse durch Milderung oder Aufhebung derjenigen bestehenden Strafgesetzbuchsvorschriften, die ich eingangs erwähnte, eintreten lu) würde.
Ein Bild dieser Besorgnisse, Zweck und Mittel in Einklang zu bringen, gibt die gegenüber dem Regierungsentwurf wesentlich veränderte Fassung des K 13 Hl.
Wir glauben, daß durch die Aufhebung der Strafbestimmung in der bisherigen Form eine weitere Lockerung oder Beseitigung sittlicher.
Hemmnisse nicht zu befürchten ist.
Wir glauben nicht, daß die vorgenommene Änderung des ß 361, 6 St. G. B. eine größere Gefährdung der öffentlichen Ordnung, des Anstandes, der Sittlichkeit veranlassen wird.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß durch den Bruch mit dem bisherigen Neglementiernngssystem der Ordnungspolizei endlich die Möglichkeit gegeben wird, gegen diejenigen, die sich in sittenwidrigster Weise betragen, einerlei ob Frau oder Mann, vorzugehen.
Diese Möglichkeit war ihr bislang nicht gegeben, weil gerade diejenigen, die sich am schamlosesten betrugen, die für Leib und Seele anderer die größte Gefahr waren, sozusagen mit einein obrigkeitlichen Schutzschein ausgestattet waren.
Im Gefolge derjenigen, die es am ärgsten trieben, fanden weitere Tausende minderwertigster Elemente auch noch Schutz und Sicherheit.
Wir hoffen, daß es gerade durch die neuen Vorschriften der Ordnungspolizei in viel weitergehendem Matze als bisher möglich sein wird, einzugreifen.
Wir glauben ferner, daß durch diese grundsätzliche Änderung auch den Fürsorgebestrebungen ein weiterer Raum als bisher gegeben wird, und viel mehr Personen als bisher rechtzeitig in die Obhut der Fürsorge gebracht werden können.
Auch unser Ziel ist es, durch dieses Gesetz der vorbeugenden Fürsorge den Weg zu ebnen, nicht etwa, ihr die Wege abzuschneiden.
Das bisherige System litt in rechtlicher und sittlicher Hinsicht an Unwahrhaftigkeit, erzeugte eine rechtliche und sittliche Begriffsverwirrung schlimmster Sorte.
Der Bruch mit dem System der Reglementierung l ) entzieht endlich auch all den schmutzigen Betrieben den Boden, in denen jugendliche Toren unheilbaren Schaden an Leib und Seele nehmen mußten, jenen Betrieben, in die wirtschaftlich schwache, geistig oder körperlich defekte und leichtsinnige Personen immer wieder hineingerissen wurden, Betrieben, die einzig und allein zum Vorteil geldgieriger Betriebshalter und haltloser Wüstlinge vorhanden waren.
Wer bis vor kurzem vielleicht noch glaubte, in solchen Schandlokalen notwendige oder auch nur unvermeidliche Einrichtungen vor sich zu haben, dem werden Wohl die skandalösen Vorgänge im besetzten Gebiet endlich die Augen über den wahren Tatbestand geöffnet haben.
Was die in dem Gesetz enthaltene Anmeldepflicht für die Geschlechtskrankheiten betrifft, so gingen, wie aus dem Ausschutzbericht zu ersehen ist, die Auffassungen zu der Frage einer allgemeinen oder einer beschränkten Anzeigepflicht auseinander.
Ich persönlich habe Bedenken gegen eine beschränkte Anzeigepflicht; die Ausschußmehrheit ist aber, wie Sie gesehen haben, der Auffassung der Regierung beigetreten.
Mein verehrter.
Herr Vorredner hat auch die umstrittene Frage der Kurierfreiheit gestreift und ist bei dieser Gelegenheit abermals dem Irrtum verfallen, daß dieses Gesetz den Patienten unter den sogenannten Salvarsanzwang stelle.
Ich vermute, daß der Herr Abgeordnete Wulle die Ausführungen auf Seite 8 des Berichts des 14.
Ausschusses gelesen hat, der die ausdrückliche Erklärung der Reichsregierung enthält, daß, weil bei der Behandlung mit Salvarsan oder Quecksilber nach dem heutigen Stande der ärztlichen Technik eine ernste Gefahr für Leben und Gesundheit nicht mit voller Sicherheit ausgeschlossen werden kann, ein solcher Eingriff nur mit Einwilligung des Kranken vorgenommen werden dürfe.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 Das steht nicht im Gesetz!)
Ich weiß, daß es nicht im Gesetz steht, Herr Kollege Hofmaun.
Bekanntlich ist aber nicht einzig das maßgebend, was in einem Gesetz steht, sondern es ist daneben eine Erklärung der Reichsregierung, die zu Protokoll genommen wird für den gedruckten Bericht, von der allergrößten Bedeutung.
Zwang zur Salvarsaubehandlung ist im Gesetz nicht vorgesehen und fand auch im Ausschuß keine Befürworter.
Was die Frage der Einschränkung der Kurierfreiheit anbetrifft, so sind wir von der Erwägung ausgegangen, daß es zweifellos eine ganze Anzahl Naturheilkundiger gibt, die sehr gut bei ihren Patienten wirken, und baß cs zweifellos auch eine ganze Anzahl Ärzte gibt, die sich erheblich geirrt und manchem Patienten rechten Schaden zugefügt haben.
Wir können uns aber trotzdem nicht dazu verstehen, weil dieser oder jener Arzt sich geirrt hat und sich immer wieder einige irren werden, anzunehmen, daß diejenigen Personen, die die ärztliche Kunst nicht gelernt haben, grundsätzlich genau so geeignet sind zur Behandlung von Kranken wie die ärztlich ausgebildeten und approbierten Persönlichkeiten.
(Sehr richtig!)
Wir konnten uns nach den eingehenden Darlegungen, die zu machen die Führer der Naturheilkundigen im Ausschuß Gelegenheit hatten, nicht davon überzeugen, baß nicht eine ernste Gefahr für das Publikum vorhanden ist, wenn Persönlichkeiten, die nur allzuleicht dieses oder jenes Krankheitssymptom im Anfangsstadium einer emsten und gefährlichen Krankheit als harmlos ansehen, demgemäß als harmlos behandeln und die Patienten dadurch zeitlebens schädigen.
Wir Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11329 (Dr. Luders, Abgeordnete.)
z) haben dafür in der Praxis Beispiele genug.
Ich glaube, gerade wir Frauen haben oft genug traurige Gelegenheit gehabt, von solchen Tatsachen Kenntnis zu nehmen.
Wir halten dieses Gesetz sowohl in sittlicher wie in hygienischer Beziehung für einen großen Fortschritt und freuen uns, daß endlich auch Deutschland in die Reihe derjenigen Länder eingetreten ist.
die den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten ernstlich aufgenommen und sich von der staatlichen Reglementierung der Prostitution befreit haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hcydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl selten ist unsere Partei mit dem Bewußtsein einer so großen Verantwortung an die Behandlung einer Frage herangegangen wie bei diesem Gesetze.
Es haben allerdings bei den Debatten außerhalb und innerhalb des Hauses und des Ausschusses Fragen eine Rolle gespielt, die nach unserer Überzeugung nicht die grundlegenden und entscheidenden Momente des Problems ausmachen.
Für uns handelt es sich in der Frage der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht darum, ob die homöopathische oder die allopathische Lehre die Wahrheit ist.
Es handelt sich für uns darum, gegenüber dem furchtbaren Zustande unserer Volksgesundheit durchgreifende Maßnahmen zu ergreifen, bor allen Dingen die Ursachen dieser KrankhcitSerscheinungen bloßzulcgcn und nach Erkennung der Ursachen gesetzlich den Behörden auch die Mittel an die.
Hand zu geben, um dieser Volksseuche.
Herr zu werden.
Wir bezweifeln aber.
daß dieses Gesetz eine Waffe im Kampfe gegen diese Volksseuche sein könnte.
Fast jeder Paragraph zeigt uns, daß diese Waffe stumpf ist, und die Geschichte dieses Gesetzentwurfes läßt erkennen, daß in unseren Behörden, in unserer Regierung, in unseren maßgebenden Parteien nicht der Geist zu.
Hanse ist, der notwendig ist, um wirklich dem Übel an die Wurzel zu gehen.
Schon die Entstehung der Vorlage zeigt uns, daß es in erster Linie nicht Rücksichten auf die Volksgesundhcit, sondern, wie wir es oft in Preußen und im Reich erlebt haben, militaristische Gründe gewesen sind, die diese Frage aufgerollt haben.
Genau so wie die erste Sozialgesetzgebung Preußens vor noch nicht hundert Jahren durch die Berichte der militärischen Anshcbungskommissionen veranlaßt wurde, so wie damals erst militärische Rücksichtnahmen der Regierung ihre Pflichten nahelegten, so waren cs während der Kriegszeit Maßnahmen und Gründe militärischer Art Sorgen wegen genügender Nachschübe —, die die Behörden zu einer beschleunigten Behandlung dieser Frage zwangen.
Im kaiserlichen Deutschland war ja so wenig Verständnis für das Wesen der Geschlechtskrankheiten in den maßgebenden Kreisen vorhanden, daß noch bis zum Jahre 1910 die Krankenkassen nicht n der Lage waren, Krankheitsfälle im Sinne dieses Gesetzes behandeln zu lassen.
Die Zunahme der Geschlechtskrankheiten ist als eine Erbschaft des Krieges anzusehen, und es beweist nur die völlige Weltsremdheit eines deutschnationalen Theologen, wenn er behauptet, daß die Zunahme der Seuche, auch der Bordelle in Hamburg, wie er meinte, etwas mit der Revolution im Jahre 1918 zu tun hätte.
Nein, wir haben aus fachmännischem Munde schon bei den Verhandlungen in den Ausschußsitzungen vernehmen müssen, daß vor dem Kriege in Hamburg ungefähr jede sechste Frau eine Prostituierte war.
Wenn (O) uns im Bevölkerungspolitischen Ausschuß von sachverständiger Seite gesagt wurde, daß jeder 28 jährige Deutsche in der Großstadt durchschnittlich einmal sich geschlechtlich infiziert habe, wenn wir ferner an dir etwas klareren Statistiken Englands und Frankreichs denken, die von 25 Prozent Geschlechtskranken sprechen, dann kommen wir der Wahrheit sehr viel näher als durch die Vertuschungszahlen der Reichsstatistik und der Regierungserklärung.
Es gilt ja immer noch nicht als honorig, über natürliche Dinge natürlich zu sprechen.
Die Doppelinoral, von der inan einiges in dem Negierungsentwnrf zu beseitigen versucht, herrscht noch vollständig auf einem Gebiete, das von noch größerer Bedeutung ist als das der Gesetze, nämlich in der öffentlichen Meinung, der Weltanschauung der Gesellschaft, der Sitte und Moral.
Aus diesem Grunde ist es vielleicht zu verstehen, daß man dem Volke nicht so die Wahrheit sagt, wie es im Interesse der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten erforderlich wäre.
Um aber eine üble Situation zu ändern, ist es in allererster Linie notwendig, die tatsächlichen Zustände zu erkennen.
Der vorliegende Entwurf hat eine Menge ganz verschiedener Dinge zusammengebracht.
Ich erkenne an, daß in den letzten Paragraphen, die sich mit der Änderung des bisherigen Strafgesetzes beschäftigen, einige Verbesserungen geplant waren.
Durch die im Ausschuß angenommenen Anträge sind aber neue.
Hintertüren geöffnet worden, um die im.
Hause offiziell als überwunden bezeichnete Reglementierung wieder einzuführen.
Trotzdem sind in dem 8 13 gegenüber dem bisherigen Zustande einige Verbesserungen enthalten, und in dem vorhergehenden 8 11 und 12 sind Maßnahmen vorgesehen, die von allen Mitgliedern dieses Hauses begrüßt werden können.
Es handelt sich hier um die Strafbestimmungen gegenüber denjenigen, die in fahrlässiger Weise durch Gefährdung der Ammen durch syphilitische Kinder und ähnliches Geschlechtskrankheiten weiterverbreiten.
Aber in anderen Paragraphen ist der Polizeiwillkür, der Denunziationswut, dem ödesten Korruptionsgeist und Schnllffelgeist die Tür geöffnet.
Dieses Gesetz wird dieser Paragraphen wegen in der.
Hand einer bürgerlich kapitalistischen Negierung nur, lvie alle bisherigen Gesetze, die Reihe der Klassengcsetze vermehren.
Es wird ein Gesetz, angewandt nur gegen die proletarische Bevölkerung, sein, es wird in seinen Härten nur für diejenigen unangenehm wirken, die nicht im Besitze der Mittel sind, um sich durch die Maschen des Gesetzes hindurchzumogeln.
Wenn ein Gesetz ein Zwangsgesetz sein soll, dann müssen alle Willkürbestimmungen verschwinden.
Hier ober bleibt es in dem entscheidenden 8 3 den Gesundheitsbehörden überlassen, welche Personen sie anzeigen wollen.
Hier ist eine Mußvorschrift unbedingt erforderlich!
Meine Damen und Herren!
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, den der Herr Minister des Innern Oeser hier vertreten hat, daß über dem Interesse des einzelnen das Interesse der Gattung steht.
Auch wir vertreten mit aller Leidenschaft den Grundsatz, daß über dem Ich die Familie, über der Familie die Gesellschaft und über allem die Allgemeinheit, das Sta-atsinteresse, zu stehen hat.
Das oberste Gesetz ist das Gesetz der Rasse, allerdings nicht in dem stupiden völkischen Sinne, sondern in dem Sinne, daß die zukünftige Generation in allererster Linie geschützt werden muß, daß allem voran deren Interessen wahrgenommen werden.
Eine Umänderung der gesellschaftlichen wie gesundheitlichen 11330 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Heydemanri, Abgeordneter.)
(1 Verhältnisse mutz schon mit dem noch nicht geborenen Kinde beginnen.
(Heiterkeit.)
Ich begreife nicht, wie irgend jemand das nicht ernst nehmen kann!
Deshalb sind wir auch für eine harte Gesetzgebung, die es verhindert, daß die große Zahl der syphilitischen Eltern, die große Zahl der frei herumlaufenden infizierten Leute sich an der Nachkommenschaft versündigen kann, die zu schützen unsere erste Pflicht ist.
Daß wir die Erbmasse, die wir heute darstellen, nicht mehr verändern können, ist selbstverständlich.
Aber der Nachkommenschaft ein anderes Erbe in ihrer Gesundheit, in ihrem Blut, in ihren Keimen zu übergeben, das liegt in unserer Hand.
Meine Damen und Herren!
Der Geist der Prüderie, der ja in den bürgerlichen Parteien immer noch herrscht, deren Interesse an der doppelten Moral, wenn sie diese auch verschleiern, zeigt sich auch in der Stellungnahme zu wirklich durchgreifenden Schutzbestimmungen gegen die Geschlechtskrankheiten.
Man handelt und feilscht hier noch, ob die sogenannten Sicherheitsmittel auch dann angepriesen und angekündigt werden dürfen, wenn aus der Ankündigung hervorgeht, daß sie gleichzeitig zur Verhütung der Empfängnis benutzt werden könnten.
Von allen Sachverständigen ist anerkannt worden, daß ein wirkliches Schutzmittel gegen die Geschlechtskrankheiten nur durch die Anwendung der Präservativs und der Kondome gegeben ist.
Dadurch kann allerdings auch eine Empfängnis verhütet werden.
Ich will hier nicht untersuchen, ob man hier zugunsten des Sexualkapitalismus ein Gesetz schafft, ob man eine Diktatur einer kleinen Schicht, hinter der große kapitalkräftige chemische Firmen stehen, errichtet, wie weit man hier auch im Interesse des Salvarsans Bestimmungen trifft, das vielfach (v) im Volksmunde Profitisan genannt wird.
Dazu wird sich bei den einzelnen Paragraphen Gelegenheit bieten.
Ich muß aber die verschiedenen Versuche zurückweisen, die von allen Seiten gemacht worden sind, um uns zu beeinflussen.
Die Reklame, die von gewissen Schichten der Schulmedizin mit dem Ehrlich -.
Hataschen Präparat gemacht worden ist, die schleimige Reklame, die man mit Professor Ehrlich geinacht Hat, den inan als größer denn Christus in Broschüren und Schriften hingestellt hat, ist ebenso widerwärtig wie die Reklame der ganz aus derselben kapitalistischen Quelle schöpfenden Naturheilkundigen, die in grotesker Übertreibung von einem Salvarsanfricdhof sprechen, der durch dieses Gesetz aus Deutschland gemacht werden soll.
Und ich erkläre es von dieser Stelle aus als ein naives Unterfangen, etwa anzunehmen, daß die Kommunistische Partei in ihrer Stellungnahme zu diesem Gesetz dadurch beeinflußt werden könnte, daß uns erklärt wird, so und soviel Tausende von Wählern stünden auf dem Boden der und der Behandlungsmethode.
Das ist ein naiver Versuch der Beeinflussung, den ich auch von dieser Stelle zurückweisen möchte, (Sehr richtig!
bei denVereinigteuSozialdeinokvaten.)
Aus tiefer liegenden Gründen, verantwortlich nur unserm Gewissen, nach vielfachen Beratungen mit Sachverständigen aus allen Lagern haben wir unsere Stellung zu diesem Gesetz eingenommen, wir werden uns darin durch nichts irre machen lassen.
Was aber auch von den Rednern verschiedener Parteien hier schon zum Ausdruck gebracht worden ist, das muß auch von uns gesagt werden.
Die Abfassung mancher Paragraphen, ganz besonders die unglaubliche Fassung des § 6, der davon spricht, daß auch das Behandeln der Geschlechtsorgane jedem verboten werden soll, der nicht ein staatlich approbierter Arzt ist, hat (n allerdings sehr viel dazu beigetragen, daß einMillionensturm der Entrüstung im Lande aufbrausen konnte in der Annahme, daß tatsächlich einseitig im Interesse der Arzte und im Interesse einer Industrie, einseitig im Interesse eines noch garnicht erforschten rmd als bewährt anerkannten Heilmittels ein Gesetz gemacht werden sollte.
Dem Antrag Kunert können wir nur vollständig zustimmen.
Wir werden aber noch einen Zusatzantrag beantragen, daß auch die ganze Heilmittelerzeugung verstaatlicht werden soll.
Ferner fordern wir die Sozialisierung des ganzen Gesundheitswesens.
Wenn erst die Arzte sowohl als auch die Naturheilkundigen herausgerissen sein werden aus dem Sumpf des Mammonismus und aus der gegenseitigen Konkurrenz, die wie alle Konkurrenz auf dem Rücken der breiten Massen ausgesuchten wird, dann erst werden wir zu einer ruhigeren, sachlichen Auffassung gegenüber den Streitfragen gelangen, die durch diesen Gesetzentwurf in die Massen hineingeworfen sind.
Wir haben in der Drucksache 5935 versucht, durch Abänderungsanträge dieses Gesetz so zu gestalten, daß es auch für die breiten Schichten der Arbeiterbevölkerung erträglich ist, sodaß, soweit man in der bürgerlichen Gesellschaft davon überhaupt sprechen kann, wirklich durch Anwendung dieses Gesetzes mit einem Abdämmen dieser Volksseuche zu rechnen ist.
Wenn breite Massen ans Grund der Willkürbestimmungen dieses Gesetzes die Überzeugung haben, daß dieses Gesetz Wohl in seiner Härte gegen die Arbeiter angewandt wird, daß aber der Besitzende stets einen willfährigen Arzt findet, der ihn von den Konsequenzen dioser Bestimmungen befreit, wenn vielleicht diejenigen, die glauben, mit den bisherigen Zwangsmaßnahmen nicht auskommen zu können, denken, auch diese Zwangs- (vj maßnahmen politisch benutzen zu können, wie mail früher im kaiserlichen Deutschland vielfach die gehetzten und gequälten Prostituierten dazu benutzt hat, sie zu Spitzeldiensten zu gewinnen, wenn Sie vielleicht dachten, ein solches Gesetz mit doppeltem moralischen Boden wieder einmal vorlegen zu können, um Ihre Klassendiktatur auch medizinisch zu verankern, dann haben wir demgegenüber unsererseits die Pflicht empfunden, alle diese Zweideutigkeiten und Willkttrbestimmungen dadurch zu parieren, daß wir Ihnen Abänderungsanträge vorlegen, die bewirken sollen, daß dieses Gesetz ein wirkliches Zwangsgesetz ist, restlos in Anwendung gebracht gegen jeden, mag es der Reichste oder der Ärmste sein.
Deswegen verlangen wir, daß dieses Gesetz sich in 8 1 auf die Grundlage stellt: Alle Deutschen, männlichen und weiblichen Geschlechts, sowie alle in Deutschland wohnenden Ausländer im Alter von 14 bis 60 Jahren (Abgeordneter Dr. Moses: Die von 60 bis 70 Jahren sind manchmal die Tollsten!
Große Heiterkeit.)
sind verpflichtet, sich in regelmäßig wiederkehrenden Zwischenräumen dem ihnen von der Gesundheitsbehörde zugewiesenen Arzt zur Untersuchung auf Geschlechtskrankheiten zu stellen.
Werden bei diesen Untersuchungen Geschlechtskrankheiten festgestellt, so finden hierauf die folgenden Bestimmungen Anwendung: (Abgeordneter Dr. Moses: Bei Abgeordneten unter Aufhebung der Immunität!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon vorhin gesagt, als der Herr Abgeordnete Moses vielleicht noch nicht hier war, daß wir für Zwangsgesetze sind, wenn wir die Überzeugung haben und wenn aus dem Gesetz Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11331, Heyden, arm, Abgeordneter.)
die Gewißheit hervorgeht, daß sich auch niemand diesem Zwangsgesetz entziehen kann.
Über dem Rechte des einzelnen steht und das ist für uns oberster Grundsatz, wie ich ausgeführt habe das Recht der Allgemeinheit; und dieser furchtbaren Seuche gegenüber, gegenüber den Zehntausenden von blinden Kindern, die die Folge der Gonorrhöe sind, diesem Heere von Elenden gegenüber, diesen Hunderttausenden ums Glück betrogener Frauen, diesem Meer von Tränen gegenüber, das durch diese Volksseuche über unser Land sich ergossen hat, können wir es nicht verantworten, daß die 'bisherige Praxis weiterbestehen bleibt, sondern wir erklären, daß ein Zwang angewandt werden muß, aber für alle!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern dann weiter und ich möchte Sie bitten, sich die Antrüge doch anzusehen —: Jeder Geschlechtskranke ist ohne Rücksicht auf seine Kontrollpflicht verpflichtet, sich sofort einem Arzt oder attestierfähigen Heilkundigen zu stellen, wenn er Anzeichen einer Geschlechtskrankheit an seinem Körper bemerkt.
Wir haben weiter an diesem Gesetz auszusetzen gehabt, daß es von den verschiedenen Methoden, der Krankheiten Herr zu werden, nur die eine anwendet, nämlich die Methode des Zwangs.
Und wenn wir sagen, es soll ein Behandlungszwang anerkannt werden, und wenn wir uns nach laugen Überlegungen und Rücksprachen diesem Gedankengang angeschlossen haben, dann ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, daß als Äquivalent zum Zwange auch das Behandlungsrecht gestellt werden muß.
Deswegen vermissen wir die soziale Seite in diesem Gesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
U ) Wir haben deswegen in unseren Änderungsanträgen unter Ziffer 5 zu § 3 beantragt: Das Reich hat den Geschlechtskranken und ihren Angehörigen für die Dauer der Behandlung die nötigen Existenzmittel sicherzustellen, wenn die Leidenden zwecks Ausheilung oder Beseitigung ihrer Ansteckungsfähigkeit ihren Beruf nicht ausüben können.
Neben dieser sozialen Seite ist es aber auch für »ns völlig klar, daß eine der Hauptwaffen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten die Aufklärung des gesamten Volkes ist, die von den ersten Schulzeiten an zu erfolgen hat.
Wir beantragen deswegen in Punkt 9 unseres Abänderungsantrages, daß dem § 7 folgendes voranzusetzen ist: In allen öffentlichen und privaten Schulen müssen die männlichen und die weiblichen Schüler in einer ihrem Verständnis entsprechenden Weise vor der Vollendung des vierzehnten Lebensjahres von Ärzten oder sonstigen Sachverständigen 1.
1 über die elementaren anatomischen und physiologischen Tatsachen des menschlichen Geschlechtslebens, über das Wesen der Geschlechtskrankheiten, die Art ihrer Übertragung, Symptome, Verhütung und Ausheilung unterrichtet werden; 2.
1 für Schüler der höheren Klassen und für schulentlassene Jugendliche müssen in den höheren Lehranstalten, Mittelschulen und Fortbildungsschulen eingehendere Kurse abgehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Die soziale und die aufklärende Seite haben wir an diesem Gesetz vermißt, und wir versuchen, sie noch durch diese Anträge hineinzubringen.
Aber wir müssen trotzdem auch, um das Reichstag.
I.
19201923.
364.
Sitzung.
Gesetz für weite Schichten des Volkes tragbar zu (6) mache », verlangen, daß aus diesem Gesetz jede Zweideutigkeit herausgestrichen wird.
aus der hervorgehen könnte, daß die Anhänger der Naturhcilkundc zwangsweise mit Salvarsan oder Quecksilber behandelt werden müßten.
Nun berufen sich die Verteidiger dieses Gesetzes darauf, daß im Ausschuß der Ministerialdirektor Dammann erklärt hat, daß nach dem heutigen Staude der ärztlichen Technik eine ernste Gefahr für das Leben nicht ausgeschlossen sei, wenn solch ein Eingriff mittels Salvarsans und Quecksilbers vorgenommen wird.
Auf diese Erklärung hin haben sich die meisten beruhigt und haben angenommen, es sei heute jeder Deutsche noch frei von der Gefahr, zwangsweise, ivic es ja schon Prostituierten u. a. in Frankfurt am Main ergangen ist, unter Festhaltung durch Schutzleute mit Salvarsan oder Quecksilber bearbeitet zu werden.
Auf Grund dieser Erklärung glauben viele, daß der Kranke heute diese Methode ablehnen könne.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Ministerialdirektor Dammann erklärt hat „nach dein heutigen Stande '', und der Stand der Wissenschaft ändert sich ja in ganz kurzen Zcitperiodcn, und es wird vielleicht, wenn das Gesetz Tatsache geworden ist, ein anderer oder vielleicht auch derselbe Ministerialdirektor erklären: der nunmehrige Stand der Wissenschaft ist schon weit hinausgegangen über den Stand der Wissenschaft von damals, als man in den Ausschußdebatten diese Erklärung abgegeben hat.
Ich erinnere ferner daran, daß die Ansführungsbestinnnungen zu diesem Gesetz den einzelnen Ländern überlassen bleiben, ich mache Sie darauf aufmerksam, ganz abgesehen davon, ob nun die oder die Heilmethode, die homöopathische oder allopathische die richtige ist, daß, wenn man wirklich glaubt, die Auswüchse der Naturheilmethoden mit diesem Gesetz bekämpfen zu lv) können, man genau das Gegenteil davon durch dieses Gesetz erreichen wird.
Denn die Naturheilknnde durch ein Gesetz verbieten, bedeutet »och nicht die Ausübung der Naturheilkunde verhindern.
Gerade durch die jetzt im Volke lebendig gewordenen Befürchtungen werden Tausende und aber Tausende dazu getrieben werden, nun erst recht ihre Krankheiten zu verschleiern, und sie werden zu denen gehen, von denen sie erwarten, daß sie keine gesetzliche Schikane, Anzeigen und Reglementierungen zu befürchten haben.
Ganz anders ist dieser Zustand, wenn wirklich das Gesetz so gehalten ist, daß es ein Zwangsgesetz für alle ist, daß auch die Gesunden untersucht werden; daß man nicht erst bei den Kranken anfängt, diese Volkssenche zu bekämpfen, sondern die vorbeugenden Maßnahmen in den Mittelpunkt stellt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es ein eigenartiger Geist ist, der sich darin zeigt, daß man auf der einen Seite nach wirkungsvollen Maßnahmen dieser Seuche gegenüber schreit, daß man aber andererseits mit dem Reichsgericht und mit dem Staatsanwalt droht, wenn wirkliche Maßnahmen gefordert werden, die als die wirksamsten anzusehen sind, um dieser Seuche Herr zu werden.
Wir haben deshalb beantragt, daß in der Frage der Anpreisung von ansteckungsverhütenden Mitteln der § 13 so gefaßt wird, daß nicht nur frei sein sollen die Mittel, die die Ansteckung verhüten, sondern auch solche, die die Empfängnis verhüten.
Wir beantragen in dem 14.
Punkte unseres Antrags, daß in Ziffer H Zeile 3 des § 13 hinter dem Wort „Verhütung ''eingefügt wird: „der Empfängnis oder zur Verhütung ''.
Wir beantragen da positiv, daß die Condome und Präservativs auch benutzt werden und benutzt werden können und ange1550 11332 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Heydematm, Abgeordneter.)
l priesen werden können, nicht nur -um Schutz gegen Krankheiten, sondern auch zum Schutz gegen Empfängnis.
Denn das ist das Schlimmste an den Erscheinungen der Geschlechtskrankheiten, daß die unschuldigen Kinder, die zu Tausenden und oder Tausenden von syphilitischen Eltern in die Welt gesetzt werden, nicht nur das auszubaden haben, was vielleicht den Eltern begegnet ist, sondern auch die Unzulänglichkeit, die Prüderie, die Rückständigkeit unserer Gesetze.
Sie, meine Damen und Herren, die Sie sich hier kürzlich durch eine Rednerin über die schwarze Schmach entrüstet haben, stehen ja auf dem Standpunkt, daß, wenn ein deutsches Mädchen von so einem schwarzen Franzosen oder Marottaner vergewaltigt wird, und wenn dann ein deutsches Mädchen sich die Frucht abtreiben läßt, dieses deutsche Mädchen, das von einem Schwarzen kein Kind haben will, in ein deutsches Gefängnis gesteckt werden mutz.
Nach 8 218 des Strafgesetzbuchs!
Und wenn eine kranke syphilitische Frau in einer syphilitischen Ehe, wo vielleicht auch noch der Mann syphilitisch ist, sich ein empfängnisverhütendes Mittel kauft oder empfehlen läßt, macht sich der Verkäufer strafbar.
Sie sprechen, wie es Herr Dr. Luther von der Deutschen Volkspartei getan hat, von einer Verschmutzung des deutschen Volkes, die stattfinde, wenn derartige empfängnisverhütende Mittel propagiert oder auch nur angezeigt oder im Schaufenster ausgestellt werden.
Die furchtbare Verschmutzung aber, die dadurch herbeigeführt wird, daß die Zahl der Siechen und Kranken und minderwertigen Kinder, die der Allgemeinheit zur Last fallen, immer größer wird, diese aller Hygiene hohnsprechende Verschmutzung der Rasse rührt Sie nicht.
Das ist eben der alte Muckergeist, der in Ihren Reihen noch lebendig ist und diametral entgegengesetzt ist dem Geist der Wissenschaft, (u) der sich auch in derartigen Gesetzen in erster Linie durchzusetzen hat, dem Geist der Eugenetik.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die erblichen Grundlagen der heutigen Glieder der Menschheit nicht mehr zu ändern sind wegen des Furchtbaren, was wir alles haben erleben müssen, und durch die Erbschaft, die uns der Krieg auch in diesem Punkte hinterlassen hat.
Aber cs ist die Aufgabe der jetzigen Generation, alles zu tun, um die Nachkommenschaft vor den Einflüssen der heute verseuchten Bevölkerung zu schützen.
Daher fordern wir, daß die Regierung, wie sie es unter dem Zwang des Krieges ihren Soldaten gegenüber getan hat, nicht nur die Propaganda für empfängnisverhütende Mittel zuläßt, sondern daß es ein Teil der offiziellen Aufklärung sein muß, die Bevölkerung darauf hinzuweisen, daß es noch Mittel gibt, um sie vor den Fallstricken des Gesetzes zu behüten, die in den KH 218 und 219 zur Schande unserer bürgerlichen Gesellschaft immer noch enthalten sind als Ausnahmegesetze gegen die ärmere proletarische Bevölkerung.
Es ist notwendig, schon in der bürgerlichen Gesellschaft die Volksseuche mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, zu bekämpfen.
Letzten Endes zeigt sich, daß die Zunahme dieser Volksseuche zum großen Teil darauf zurückzuführen ist, daß unser Volk zusammengepfercht leben und wohnen muß.
Sie haben heute von dem Abgeordneten Wulle hier als Vertreter der neuesten antikapitalistischen Partei einige Anklagen über das chemische Kapital gehört und haben ihn die Vermutung aussprechen hören, als ob dieses Gesetz nur im Interesse des Salvarsankapitals gemacht sei.
Wir wissen, zu welchen Brutalitäten die kapitalistischen Konzerne greifen, wir kennen die raffinierten Mittel.
Ich erinnere daran, daß auch heute noch unser Volk an den raffinierten Wahrheitsbiegungen und Entstellungen eines anderen mächtigen Kapitals sc »leidet, des Alkoholkapitals, und wenn uns von fach.
verständiger Seite mitgeteilt wird, daß etwa 75 Prozent aller Geschlechtskrankheiten im Zustande alkoholischer Anheiterung acquiriert wurden, dann muß man auch bei dieser Gelegenheit, wenn man Quellen der Ge.
schlechtskrankheiten verstopfen will, den Kampf gegen den Kapitalismus und gegen den Alkoholkapitaltsmus, gegen das Braukapital aufzunehmen.
Genau so wie es zum Himmel schreit, daß die Höchster Farbwerke ihr Heilmittel vor zwei Jahren für 200 Mark das Kilo herstellten, aber zu 16000 Mark verkauften, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) genau so himmelschreiend ist es, daß heute durch die Agitation des Braukapitals Tausende und aber Tausende neuer Animierstätten entstehen können, die die Zufluchtsstätten für diejenigen sind, die die kapi.
taltstische Verelendungswirtschaft in die Reihen der Prostitution getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von einem evangelischen Geistlichen ist hier über die Prostituierten in einem Tonfall und mit Worten gesprochen worden, die in krassem Gegensatz zu dem stehen, was Sie uns gerade aus der Bibel als das Schönste und Größte aus dem Leben von Jesus Christus immer erzählt haben.
Sie haben hier vor einem Mitleid gegenüber den Prostituierten gewarnt Es gibt ein altes, aber sehr schönes Wort: Die Heuchelei ist die Huldigung des Lasters vor der Tugend!
Wenn so ein evangelischer Geistlicher es schon nötig hat, diese Huldigung vorr der Tribüne des Reichstags zu begehen, dann können wir begreifen, wie die ganze bürgerliche Gesellschaft, wenn sie von Prostitution spricht, nichts anderes betreibt als elende Heuchelei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre moralischen Entrüstungen sind eine dauernde w, Kette von Huldigungen des Lasters vor der Tugend, als letzte Reste der Scham, die vielleicht Ihnen geblieben, wenn Sie nämlich an die tatsächlichen Verhältnisse denken.
Heute noch kündigten Sie Gesetze an gegen die Massen, indirekte Steuern, gestern und morgen und alle Tage sehen wir die Offensive des Kapitals, die in den Malstrom des Elends Hunderttausende und aber Hunderttauscnde von Frauen und Mädchen treibt.
Wir hören von bürgerlichen Rednern, von Regierungsvertretern, daß es Tausende von Frauen gibt, die ihren Kindern nur noch eine Mahlzeit am Tage geben können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir lesen in den Zeitungen, welche Schund- und Schandlöhne in Warenhäusern, in Fabriken gezahlt werden.
Sie alle wissen, daß die Prostitution in erster Linie die Folge der furchtbaren Verelendung unseres Volkes ist, und dann warnen Sie vor Mitleid.
Wir haben etwas anderes aus den Worten herausgehört, wir stehen auch auf dem Standpunkt: Mitleid hat mit Politik nichts zu tun.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten verlangen die Bürgerrechte auch für die Prostituierten, und wenn Sie von Prostitution sprechen, dann mache ich Sie darauf aufmerksam: wenn man den Kauf von Geschlechtsatten als Prostitution bezeichnet, dann müßte ein großer Teil unserer ehrbaren Aristrokatinnen, unserer Bürgerfrauen in allererster Linie als Dirnen, als Prostituierte, als Huren bezeichnet werden, (Pfuirufe rechts) weil es bekannt ist, daß die Kaufehe gerade in der Bourgeoisie eine allgemeine Institution ist.
Aber genau so wie Kirche und Klassenjustiz und Verwaltung ist ja für eine bürgerliche Gesellschaft die Prostitution eine Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11333 (Heydemau«, Abgeordneter.)
staatserhaltende Einrichtung.
Sie braucht sie ja im Interesse der Damen der Bourgeoisie, im Interesse ihrer Lüste.
Im Interesse der Unbeflecktheit Ihrer Gemahlinnen, Bräute und Töchter brauchen Sie die Prostitution aus dem Kreise des Proletariats.
Deswegen treten wir dafür ein, daß jegliche Bestimmung aus dem Strafgesetzbuch zu verschwinden hat, die eine unterschiedliche Behandlung der Prostituierten und der anderen Staatsbürger vorsieht.
Wir beantragen, daß im 8 361 der Abs.
6 vollständig gestrichen wird, denn alles übrige ist vormärzliche Reaktion, und alles übrige, was auch jetzt noch an Resten in diesem Gesetz enthalten ist, entspricht in keiner Weise dem Geist der Zeit und den Aufgaben eines wissenschaftlichen Gesetzes.
Wir wissen auch, daß jedes Mädchen, das man vor der Prostitution rettet, zu gleicher Zeit die Verstopfung einer Quelle für die Geschlechtskrankheiten bedeutet.
Wir wissen aber andererseits auch, daß jedes Mädchen, das man in die Prostitution hineinschleudert und das tut Ihre ganze Politik; zu Hunderttausenden werden Mädchen und Frauen auf die Straße getrieben, um ihre Kinder am Leben zu erhalten —, eine neue Ansteckungsgefahr bedeutet.
Darum muß endlich einmal Schluß gemacht werden mit dieser arbeiterfeindlichen Wirtschafts- und Sozialpolitik, die wir in den letzten Jahren und besonders in den letzten Mi naten erlebt haben.
Es ist die Tradition der revolutionären Arbeiterbewegung, in wissenschaftlichen Dingen ein gutes Gewissen zu haben; es ist stets der Stolz des Kommunismus gewesen, nicht nur die rücksichtslosen Konsequenzen der Wissenschaft zu ziehen und auf seiner Seite zu haben, sondern es ist auch stets der Stolz der Arbeiterbewegung gewesen, den Kampf für die Durchsetzung des Erkannten zu führen.
So ist es auch diesem l ») Gesetz gegenüber.
Wir verlangen nicht ein bißchen Schmiersalbe, nicht nur ein bißchen so tun, als ob man etwas täte, sondern durchgreifende Maßnahmen.
Auf keinem Gebiete der modernen Wissenschaften liegen die Interessen der Wissenschaft zwecks ihrer Durchführung mit der Machtergreifung der Arbeiterklasse so in ein und derselben Linie wie bei der medizinischen Wissenschaft respektive bei den Naturwissenschaften.
Das mutz sich auch in der Frage der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten durchsetzen.
Immer mehr wird die Wissenschüft von der Krankenbehandlung eine Wissenschaft von der Krankheitsverhütung, und diese Volksseuche ist zum großen Teil bedingt durch das soziale Elend, durch die Wohnungsverhältnisse, durch die Wirkung des Alkohols, durch die ganze kapitalistische Gesellschaft.
Ich möchte an ein Wort von Friedrich Nietzsche erinnern: Keinen Beruf gibt es, der eine so hohe Steigerung zuließe wie der Beruf des Arztes.
Wir hoffen, daß in einer proletarischen Aufbaugesellschaft diese gesteigerte höhere Mission einem sozial höher empfindenden Ärztestand zufällt, daß alle Kräfte sich der Krankheitsverhütung und der Gesunderhaltung, der Heilung und Pflege widmen, mögen sie angehören welcher Richtung und welchem Glauben auch immer.
Wir hoffen, daß alle diese Kräfte einmal, herausgerissen aus dem Mammonismus, aus dem Sumpf der Konkurrenz, in solidarischer Arbeit zusammenstehen werden mit den Massen, wenn sie daran gehen, das an Volksgesundheit wieder aufzubauen, was Sie in Grund und Boden gewirtschaftet haben.
Wir möchten von dieser Selle aus auch alle die Anhänger der verschiedenen Naturheilverfahren daran erinnern nicht, wie Sie es einmal in einer Versammlung uns entgegengerufen Haben: „das ist Politik, das gehört nicht hierher, nicht in diesem Geiste kann man den Volksseuchen gegenübertreten —, daß auch die (6) Überwindung der Volksseuchen und ganz besonders die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten eine eminent Politische Angelegenst, ein Stück Klaffenkampf ist, etwas voll dem, was wir uns erst erkämpfen müssen, wenn wir ernstlich daran gehen wollen, wirkliche Besserungen zu schaffen.
Meine Damen und Herren I Ich möchte diejenigen, die glauben, daß wir einem zu großem Zwange das Wort reden, die der Ansicht sind, daß es mit Kommunismus unvereinbar sei, das ganze Volk so unter die öffentliche Aufsicht der Gesundheitsbehörde zu stellen, daß dies nicht vereinbar sei mit unseren sonstigen Gedanken, daran erinnern, daß neben diesem Teilgesetz die Hauptforderung in bezug auf das Gesundheitswesen für unsere Partei bestehen bleibt, die Soztalifiernng des gesamten Heilwesens.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben an anderer Stelle zur Frage der Volksgesundheit einen Antrag eingebracht, den ich zum Schluß noch kurz in seinen Hauptsätzen verlesen möchte, weil nur im Zusammenhange mit den darin aufgestellten Forderungen und als Ergänzung unserer heutigen Anträge unser Standpunkt völlig verstanden werden kann.
Wir sagen darin: Das gesamte Gesundheits-, Wohlfahrts- und Fürsorgewesen, einschließlich aller bestehenden Verstcherungseinrichtungen ist zusammenzufassen, einheitlich gesetzlich zu regeln und auf alle auszudehnen, die sich dauernd irr Deutschland aufhalten.
Die Verwaltung obliegt Selbstverwaltungskörpern, die aus allgemeinen Verhältniswahlen hervorgehen.
Die Verwaltungskörperschaften gliedern sich nach Kommunen, Provinzen oder Ländern und gipfeln in einer Reichszentrale.
0 ') Ihre Vertreter erhalten in allen kommunalen, staatlichen und Reichsbehörden, soweit ihre Interessen berührt werden, Sitz und Stimme.
Für jede Person ist ein dauerndes Gesundheitskataster zu führen.
Alle Arzte, Hebammen, Apotheker sowie alles Heil- und Pflegepersonal im Deutschen Reiche werden von den Verwaltungskörperschaften widerruflich angestellt.
Diese übernehmen auch ihre Aus- und ständige Fortbildung.
Alle Heil-, Pflege- und Erholungsstätten (Krankenhäuser, Entbindungsheime, Kliniken, Ambulatorien, auch See-, Mineral- und sonstige Heilbäder, ebenso Licht- und Luftkuranstalten usw.)
gehen an die Verwaltung über.
Heil- und Pflegemittel und sonstiger Bedarf werden in eigener Regie hergestellt oder beschafft.
Meine Damen und Herren!
Wir legen mit diesem Gesetz, auch wenn es, was wir leider nicht glauben, mit allen von uns beantragten Änderungen angenommen werden sollte, eine große Macht in die Hände der Ärzte und derjenigen unter den Naturheilkundigen, die wir als attestierfähige Heilkundige anerkannt wissen wollen.
Wir wissen es vom Kriege her, daß die Ärzte im Dienst des kapitalistischen Staates stehen mehr als irgendein anderer Beruf.
In Anbetracht der ungeheuren Gefahren aber, in denen sich unser Volk wegen der Volksseuchen befindet, in der Hoffnung, daß es der Masse des Volkes gelingt, die Selbstverwaltung über das ganze Gesundheitswesen in Bälde zu erobern, schrecken wir nicht davor zurück, so schwerwiegende Verantwortung in dieser Frage auf uns zu nehmen.
Wir rufen aber auch in dieser Frage allen denen, die mitIbbO'11334 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Heydemanu, Abgeordneter.)
(L) arbeiten wollen und ganz besonders denen aus den Reihen der Natuvheilkundigen und der Ärzte, denen mehr am Wohle des Volkes als am Profitmachen liegt, zu, daß nicht in dieser anarchistischen, bürgerlichen Wirtschaft das durchführbar ist, was für die Errettung unseres Volkes notwendig ist, sondern daß das, was in der Wissenschaft erkannt ist, erst durchführbar ist, wenn die breiten arbeitenden Massen an die Stelle der kapitalistischen Unordnung einmal die sozialistische Ordnung gesetzt haben werden, und wenn wir dann an den Wiederaufbau unserer Wirtschaft und Volksgesundheit herangehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beratung jetzt zu unterbrechen und einzutreten in die vorhin angekündigte zweite Beratung des Entwurfs einer neunten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5897 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5928 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Anträge Nr.
5929, 5930, 5931, 5933.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Morath.
Morath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hanptansschuß hat sich in zwei Sitzungen auf der Grundlage voll Vorschlägen, die ein Unterausschuß ihm geinacht hat, mit diesem Regierungscntwurs beschäftigt.
Die Beschlüsse des HauptOy ausschusses finden Sie ans Drucksache Nr.
5928 vor.
In der Vorlage befindet sich nicht nur der Versuch einer Anpassung des Beamteneinkommens an die Geldentwertung, sondern auch eine Reihe anderer Vorschriften, die die Regierung unter den Generalnenner „Vereinfachung der Kassengeschäfte ''gebracht hat, einen Generalnenner, der von den Ansschußdebatterednern als nicht immer zutreffend bezeichnet wurde.
Um einen hier und da in der Presse auftretenden Irrtum zu vermeiden, weise ich darauf hin, daß auch diese Vorlage nicht etwa eine volle Anpassung an den gesunkenen Geldwert bringt, sondern daß auch nach Einführung der Gehaltssätze, die Ihrer Beschlußfassung unterliegeil, das Beamteneinkommen tveiter in seinein Realwert sinken wird.
Die Regierungsvorlage hat dazu einige Zahlen gebracht, voll denen ich Ihnen einige, weil sie auch im Ausschuß zur Sprache gekommen sind, nicht vorenthalten darf.
Sie hat uns darin eine Statistik gebracht, durch welche nicht etwa in Anpassung an den Goldwert der Mark, sondern in Zurückrechnung auf die Reichsindexziffer das Folgende nachgewiesen wird.
Das Einkommen der Gruppe m, das im August 1914 2080 Mark betrug, betrug im Oktober 1922 noch 1297 Mark, im Februar 1923 nur 1023 Mark.
Noch erschreckender ist der Rückgang des Reallohns bei den anderen Gruppen.
Der Rückgang ist um so höher, je höher die Besoldungsgruppe ist.
Zugleich sei darauf hingewiesen, daß das Einkommen der Beamten weit zurückbleibt hinter dem Einkommen vergleichbarer Beamten in den anderen Ländern.
Wenn man noch dazu nimmt, daß nach einer Veröffentlichung des Statistischen Reichsamts in dem Ihnen bekannten grünen Heft nach dem Stande voni Dezember 1922 der deutsche Reichskanzler ein Jahreseinkommen von 5, 04 Millionen hatte, ein Reichsminister ein Jahreseinkommen von 4, 27 Millionen, daß aber zu gleicher Zeit ein Ententesoldat in (o einer der Kommissionen in Deutschland ein Einkommen von 5, 02 Millionen aus deutschen Mitteln hatte, (hört!
hört!
rechts) dann wird man zugeben müssen, daß diese Vorlage trotz ihrer außerordentlich großen Belastung des Etats das Mindeste darstellt, um die Beamten vor Verelendung zu retten.
Dieser Auffassung war auch der Ausschuß, der die Vorlage der Regierung gerade in bezug auf die Besolduttgsordnung geändert hat.
Ich gehe kurz auf die Vorlage selbst ein und bemerke zu Art.
1 Ziffer 1 nur, daß Ihnen hier eine Vereinfachung vorgeschlagen wird, die der Hauptausschuß zur Annahme empfiehlt.
Es wurde bisher bei Versetzungen von Beamten bei der Zahlung des Wohnungsgeldes ein Unterschied zwischen einer Versetzung und einer Dienstleistung mit Veränderung des Wohnsitzes gemacht, die nunmehr wegfällt.
Die Kinderzuschläge hatte die Regierung um das Dreißigfache vennehrt; der Ausschuß schlägt Ihnen vor, bei den untersten beiden Staffeln eine Vermehrung darüber hinaus eintreten zu lassen.
Er tut das in der Anschauung, die der Reichstag wiederholt vertreten hat, daß diese sozialen Zulagen stärker berücksichtigt werden müssen.
Sie finden diese Vorschläge unter II.
Ziffer m bringt gleichfalls eine Vereinfachung, aber auch eine Verbesserung des bisherigen Zustandes bei den Kinderzuschlägen für die Kinder über 14 Jahren.
Unter IV hat die Regierung, einem Wunsche des Reichstags entsprechend, darin gewilligt, daß der bisher schon den Witwern gewährte Frauenzuschlag in bezug auf den Personenkreis etwas erweitert wird.
Er wurde bisher nur Witwern gegeben, die kinderzuschlagberechtigte Kinder hatten.
Die Regierung wollte in dieser Beziehung etwas weiter gehen und den Frauenzuschlag auch den Witwern geben, die einen eigenen Hausstand haben und darin eine Person unterhalten, die durch die Besorgung der Hauswirtschaft voll oder ganz überwiegend beschäftigt wird.
Ein Ausschußantrag Höfle ging noch Weiler und wollte auch die Ledigen einbezogen wissen.
In der darauf folgenden Aussprache erklärte die Regierung, dann die durch Ziffer iv eingeführte Verbesserung ganz zurückziehen zu müssen.
Der Gedanke des Antrags Höfle ist im Hauptausschuß noch einmal wieder aufgenommen worden.
Der Antrag wurde aber zurückgezogen, nachdem einmal die Aussprache ergeben hatte, daß eine Neigung zur Annahme nicht vorhanden war, und nachdem zweitens die Regierung zugesagt hatte, alle hiermit zusammenhängenden Fragen bei nächster Gelegenheit noch einmal mit dem Reichstage zu erörtern.
Ich komme dann zu den Ziffern V und vl und habe Ihnen hierzu kaum Ausführungen zu machen.
Eingefügt ist eine neue Ziffer vidie dem 8 35 des Besoldungsgesetzes eine neue Fassung gibt.
Die bisherige sah vor, daß Ausführungsbestimmungen zum Reichsbesoldungsgesetz vom Reichsminister der Finanzen im Einvernehmen mit dem Reichsrat erlassen werden.
Damit erlangen sie dann gesetzliche Kraft.
Danach aber, und zwar unverzüglich, sind sie dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
Ein Teil der AusschußMitglieder eine geringe Mehrheit war der Auffassung, daß sich daraus für die Praxis ein unhaltbarer Zustand ergeben hätte, und verlangte, daß die Ausführungsbestimmungen in Zukunft gemeinsam mit einem Ausschüsse des Reichstags zu beraten seien.
vii bringt nur eine Zahlenanpassung an die Verminderung des Geldwertes, und unter vm finden Sie die Einfügung einiger neuer Amtsbezeichnungen in die Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1928.
11335 (Morath, Berichterstatter.)
Besoldungsordnung, die durch die Vermehrung von Beamten des Reichsgerichts notwendig geworden ist.
Ani meisten umstritten wir die Regierungsvorlage unter IX.
IX bringt die eigentliche Besoldungsskala.
Dazu lagen mehrere Anträge vor, ein Antrag Dr. Höfle, ein Antrag Bender und ein Antrag Eichhorn, die ich am besten charakterisiere wenn ich eilt paar Zahlen über die Spannungsverhältnisse zwischen den einzelnen Gruppen bringe.
Die Regierung wollte die Spannung, die bis jetzt bestand, etwas nach oben erweitern.
Die Regierungsvorlage kam zwischen Gruppe III und Gruppe XIII zu einer Spannung von 1 zu 4, 45.
Der Antrag Höfle wollte die bisher bestehende Spannung beibehalten wissen, der Antrag Bender blieb etwas, der Antrag Eichhorn noch weiter dahinter zurück.
Im Ausschuß hat man sich für die Annahme des Antrages Höfle entschieden, der Ihnen nun vom Ausschüsse zur Annahme empfohlen wird.
In bezug ans die Ortszuschläge hatte die Regierung einen Vorschlag unterbreitet, es hier bei der bisherigen Spannung, die zwischen.
v und D innerhalb jeder Gruppe sich wie 8 zu 3 verhält, bewenden zu lassen.
Der Reichsrat hat dafür eine Skala vorgeschlagen, die eine Spannung von 2 zu 1 einführt.
Der Ausschlitz ist in dem Bestreben, die Spannung noch etwas zu vermindern, darüber hinausgegangen und schlägt Ihnen die vorliegende Fassung zur Annahme vor.
Geändert wurden, wie Sie auf Seite 5 der Drucksachen sehen, die Monatsbeträge der Grundgehälter.
Damit ist aber nur eine rechnerische Anpassung an die geänderten Bezüge bei den Grundgehältern selbst vorgenommen; an dem bestehenden Zustande wird nichts geändert.
Ich komme damit zum Art.
2.
Beim Art.
2 beabsichtigte die Regierung, die Verhältnisse der Wartegeld ») empfänger zu ändern.
Bisher hat nach 8 26 des Reichsbeamtengesetzes eine Höchstgrenze für das Wartegeld bestanden.
Die Regierung wollte voll der Festsetzung einer Höchstgrenze, die ja ohnedies sehr häufigen Änderungen unterliegt, für die Zukunft abgesehen wissen lind schlug im übrigen in Anpassung an das, was man bei den Ruhegehältern geändert hatte, vor, das Wartegeld künftig auf achtzig Hundertstel festzusetzen, verlangte aber zu gleicher Zeit die Einfügung einer Kürzungsbestimmung für Wartegeldempfänger, nämlich für solche, die sich bei ihrer einstweiligen Versetzung in den Ruhestand noch keine Pension erdient haben, die also erst kurze Zeit im Reichsdienst sind.
Von einer Seite wurde im Ausschuß diese neue Bestimmung bemängelt.
Man befürchtete, daß es dann in Zukunft unmöglich sein würde, Personen aus dem Wirtschaftsleben in die Stellringen leitender Regierungsbeamten zu bringen, wenn diese wegen einer vielleicht aus politischen Gründen erfolgten Versetzung in den einstweiligen Ruhestand nicht Weiler ihre vollen Bezüge erhielten.
Regierungsseitig wurde darauf aufmerksam gemacht, es sei sehr wohl möglich, daß ein Politischer Beamter bereits nach 24 Stunden wieder in den Ruhestand trete; ein solcher Beamter würde dann bis an sein Lebensende achtzig Hundertstel seines Diensteinkommens als Ruhegehalt erhalten.
In der Aussprache machten die Freunde der Regierungsbestimmung darauf aufmerksam, daß in anderen Parlamentarisch regierten Ländern politische Beamte überhaupt kein Wartegeld, zum Teil auch kein Ruhegehalt bezögen, und daß es nicht angängig sei, hier eine Erweiterung des geltenden Rechts zugunsten solcher unter Umständen nur ganz kurze Zeit im Reichsdienst tätig gewesenen Personen vorzunehmen.
Der Ausschuß hat sich schließlich darauf geeinigt; zwar diesen Vorschlag der Regierung abzulehnen, aber unter Wiedereinfügung des ß 26 des Reichsbeamtengesetzs, also des geltenden Rechts, einer Erhöhung der darin genannten Höchstsummen zuzustimmen, die Sie auf Seite 4 finden.
Ich komme zu ll und ill des Art.
2.
Zur Erläuterung ist da kaum etwas zu sagen.
Anders ist es bei der Bestimmung unter IV.
Sie bringt eine Änderung des geltenden Rechts insofern, als Kürznngsbestimmungen für Pensionäre in Zukunft auch dann eintreten, wenn diese irgendein Diensteinkommen ans einer Stelle im öffentlichen Dienst haben.
Bisher traten solche Kürznngsbestiminnngen nur ein, wenn es sich dabei um eine Stelle im Reichs- oder Staatsdienst handelte.
Es handelt sich hier darauf möchte ich bei dieser Gelegenheit aufmerksam machen wohl zweifellos um eine verfassnngändernde Bestimmung.
Zn den Ziffern v, VI und VII ist kaum etwas zu sagen.
Der Inhalt spricht für sich selbst.
Auch die Artikel 3.
4, 5 und a sind im Ausschuß ohne besondere Aussprache angenommen worden.
Es erübrigt sich auch hier, etwas zur Begründung zu sagen.
Beim Artikel 6 sind Vereinfachungen eingeführt, die zu gleicher Zeit auch wesentliche Verbesserungen bringen.
Unter I und H handelt es sich um Teuerungsznschläge zmn Waisengeld, die neu eingeführt werden, und unter m finden Sie eine Bestimmung, die zugunsten der pensionierten und wiederverheirateten Beamtinnen getroffen ist.
Diese erhielten bisher einen Tenernngszuschlag zu ihrer Pension nur, wenn sie verwitwet, geschieden oder eheverlassen waren.
Diese Einschränkung fällt für die Zukunft weg.
Über iv, V und VI des Artikels 6 ist nichts zu sagen.
Der Artikel 7 entspricht mit seinen geänderten Sätzen auch wieder nur einer Forderung der Geldentwertung.
1 (i ) Bei Artikel 8 handelt es sich um eine einfache Abänderung, bei Artikel 9 um eine Vereinfachung.
Eine längere Aussprache dagegen hat der Artikel 10 und namentlich der Artikel 10a erfordert.
Letzterer führt einen Unterschied in den Verhältnissen der Rentenempfänger aus dem Reichsversorgungsgesetz insofern ein, als er bestimmt, daß unter gewissen Umständen Kürzungen der Renten einzutreten haben.
Voraussetzung für die Kürzung der Rente ist die Beschäftigung im öffentlichen Dienst.
Der Beamte wird also anders behandelt als derjenige Rentenempfänger, der ein Einkommen aus einer Beschäftigung im freien Beruf hat.
Artikel 10s ist mit Mehrheit angenommen worden.
Der Artikel 11 ist, wie Sie sehen, dadurch geändert worden, daß man die Kürzungsvorschrift, die den Gegenstand des letzten Absatzes bildete, gestrichen hat.
Das war notwendig, nachdem man im Artikel 1 I die von mir vorhin besprochene Änderung vorgenommen hat.
über Artikel 12 ist nichts zu sagen.
Auch im Artikel 13 ist ein Satz gestrichen worden.
Hier wurde von verschiedenen Seiten scharf gegen den Regierungsvorschlag in den letzten beiden Sätzen Stellung genommen, weil er eine Verschlechterung für einen Teil der alten Pensionäre unter den Offizieren enthalte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Geschädigten zweimal bereits ein obsiegendes Erkenntnis vor den« obersten Verwaltungsgerichtshof gegen den Fiskus erstritten hätten, daß es nicht angängig sei, diese Bestimmung stehen zu lassen.
Die Mehrheit beschloß jedoch, den Artikel 13 in der Regierungsfassung anzunehmen.
Beim Artikel 14 wurde von einem Abgeordneten die Frage an die Regierung gerichtet, ob etwa hier unter 11336 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(Morath, Berichterstatter.)
l die Kürzungsbestimmungen auch die Wahlbeamten der Kommunen zu fallen hätten.
Ein Regterungsvertreter hat zu Protokoll gegeben, daß das nicht angängig sei, und daß man in einem Schreiben an den Deutschen Städtetag diesen Standpunkt der Regierung bereits zum Ausdruck gebracht habe.
Neu eingefügt wurden die Art.
15 das ist ein Härteartikel und der Art.
16, zu dem zur Erläuterung auch kaum etwas zu sagen ist.
Dann hat der Ausschuß Entschließungen angenommen, zu deren Erläuterung ebenfalls nichts zu bemerken ist.
Die dem Ausschuß zugegangenen Petitionen hat man als durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt erklärt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Ich möchte mit einigen wenigen Worten den von meiner Fraktion gestellten Antrag auf Drucksache.
5931 begründen.
Durch die Vorlage der Regierung sollen die Grundgehälter, die OrtS »und Kinderzuschläge, die bei dem jetzigen Teuerungszuschlag von 2900 Prozent nur einen geringen Bruchteil der Gesamtbezüge der Beamten ausmachen, entsprechend erhöht werden.
Die Regierung ist diesmal aber einen anderen Weg gegangen als im Oktober des vergangenen Jahres, wo das Grundgehalt auch neu festgesetzt wurde.
Damals wurden die Teuerungszuschläge einfach automatisch auf das Grundgehalt geschlagen.
Diesmal hat die Regierung versucht, bei der Umwandlung des Teuerungszuschlages in das Grundgehalt für bestimmte Beamtengruppen und vor allen Dingen für die oberen Beamten eine Gehaltserhöhung durchzusetzen, w) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei der Festsetzung der Grundgehälter der einzelnen Besoldungsgruppen ist man von dem Endgehalt der Besoldungsgruppe III ausgegangen.
Dieses beträgt nach Einbau der Teuerungszulage nach der Regierungsvorlage 465000 Mark.
Das ist oaS 30 fache des bisherigen Grundgehalts.
Der Vorschlag der Regierung steht dann eine Erweiterung der Spannung in den Gruppen oon Ul auswärts vor.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Erweiterung der Spannung wirkt sich wie folgt aus: die Besoldungsgruppe III erhält das 30 fache des Grundgehalts plus 2000 Mark.
Die Besoldungsgruppe VH erhält das 32 fache des gegenwärtigen Grundgehalts.
DaS macht ein Plus von 44000 Mark zu den bisherigen Bezügen.
Die Besoldungsgruppe XI erhält das 35, 4 fache des bisherigen Grundgehalts.
Das ist ein Mehr von 202000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Besoldungsgruppe XIII erhält das 33, 5 fache des bisherigen Grundgehalts.
Das ist ein Mehr von 220000 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierung begründet die Erweiterung der Spannung damit, daß sie einen Ausgleich dafür schaffen will, daß das Realeinkommen der mittleren und oberen Beamten im Verhältnis zu dem vor dem Kriege gezahlten Gehalt viel stärker gefallen sei als das in den unteren Besoldungsgruppen.
Das ist richtig!
Legt man den Reichsindex zugrunde, dann hat der Beamte der Gruppe III heute noch 49 Prozent seines Friedenseinkommend, wohingegen der Beamte der Gruppe XIII nur 26 Prozent seines Friedenseinkommens hat.
Im September vergangenen Jahres hatte der Beamte der Gruppe III noch 88 Prozent seines FriedenSetnkommenS und der Beamte der Gruppe XHI noch 45 Prozent.
Seit September vergangenen Jahres ist das Realeinkommen der Beamten ständig gesunken, sodaß es im Februar für Besoldungsgruppe III nur noch 50 Prozent deS Friedenseinkommens betrug.
Das Einkommen der unteren Beamten war aber in Friedenszeiten schon derartig gering, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß es kaum zum Leben ausreichte; und wenn dieser Beamte heute nur 50 Prozent seines Friedenseinkommens hat, dann ist das Gehalt allerdings zum Leben zu wenig, aber zum Sterben zu viel.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man nun eine Änderung in den Grundgehältern vomehmen wollte, dann hätte vor allen Dingen die Regierung in ihrer Vorlage auf diese Tatsache Rücksicht nehmen müssen und hätte in erster Linie dort aufbessern muffen, wo die Not am größten ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die höheren Beamten liegen mit ihren Einkommen über dem Existenzminimum; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sie haben noch darüber hinaus.
Wir sind uns heute alle darüber klar, daß wir in Deutschland nach dem verlorengegangenen Kriege nicht mehr so leben können wie in der Vorkriegszeit.
Das erkennen wir alle an.
Wir sind aber der Ansicht, daß die Einschränkung, die man uns so oft von Regierungsseite von dieser Stelle aus gepredigt hat, in erster Linie va zu erfolgen hat, wo man früher in einem gewissen Wohlstand gelebt hat, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und wenn da nichts mehr einzuschränken ist, soll auch da eingeschränkt werden, wo man auch früher schon in sehr dürftigen Verhältnissen gelebt hat, wo früher schon kaum das Notwendige zum Leben gegeben wurde.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Vereinigten (W Sozialdemokraten.)
Der Antrag meiner Fraktion will nun diesem Standpunkt, den ich dargelegt habe, Rechnung tragen.
Der Antrag unserer Fraktion steht vor, daß dem Beamten der Gruppe III, dem die Regierung nur das 30 fache seines bisherigen Grundgehalts geben wollte, jetzt das 37fache seines bisherigen Grundgehalts gegeben werden soll.
Das bedeutet eine Erhöhung um 120 000 Mark pro Monat für die Besoldungsgruppe III.
Wir haben uns weiter von dem Standpunkt leiten lassen, daß der Gruppe XIII das Gehalt erhalten bleiben soll, das die Regierungsvorlage vorsteht.
Nach der Regierungsvorlage sollte der Beamte in Gruppe XIII durch die Neuregelung ein Mehr von 220 000 Mark bekommen.
Also absolut bekommt nach unserem Vorschlage der Beamte der Gruppe XIII noch 100000 Mark im Monat mehr als der Beamte der Gruppe III.
Dann haben wir innerhalb der Gruppe III und XIII in den Spannungen einige Änderungen vorgenommen, um die Härten, die dort vorhanden waren, auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Spannung zwischen III und XIII ist allerdings durch unseren Antrag von 1 zu 4 auf 1 zu 3, 5 herabgemindert worden.
DaS soll nun allerdings die schlechteste Seite unseres Antrags sein.
Aus diesem Grunde ist unser Antrag im Unterausschuß sowohl wie im Hauptausschuß abgelehnt worden.
Ich bin nicht der Ansicht; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Beamten von den Spannungen innerhalb der einzelnen Gehaltsgruppen nicht leben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern von dem Gehalt, das sie bekommen.
(Erneute Zustimmung bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11337 (Bender.
Abgeordneter.)
lä) Wenn der Beamte in der Besoldungsgruppe XIII ein Gehall bekommt, von dem er leben kann, dann soll er nicht auf den Beamten in Gruppe III hinabblicken, um zu sehen, ob auch die richtige Spannung besteht, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondem wenn dem Beamten der Gruppe III tatsächlich nur das gegeben wird, waS er unbedingt braucht, nur um daS nackte Dasein zu fristen, dann kann doch nach meiner Auffassung bei dem Beamten der Gruppe XIII dadurch kein Groll gegen den Beamten in Gruppe III erzeugt werden; denn er bekommt ja doch noch lange nicht das, waS der Beamte in XIII hat.
Vor allen Dingen bekommt er nichts über das Existenzminimum hinaus.
Ich muß sogar sagen, daß selbst unser Antrag noch nicht so weit geht, daß den unteren Beamten das Existenzminimum gesichert wird.
(Na also!
im Zentmm.
Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Weise Beschränkung!
Heiterkeit im Zentrum.)
Der Antrag des Ausschusses weicht nun insofern von unserm Antrag ab, daß er in den Gruppen von VII bis XII erheblich über unseren Antrag hinausgeht.
So wenig wie wir der Regierungsvorlage zustimmen können, weil sie nur eine wesentliche Verbesserung in den höheren Gehaltsgruppen bringt, ebenso wenig können wir dem Antrag des Ausschusses zustimmen, der letzten Endes dasselbe Ziel verfolgt wie die Vorlage der Regierung, nur etwas abgemildert.
Wir werden, weil man auch diesmal unsere Anträge sachlich tzjcht gewürdigt und die Besoldungspoltttk, die wir empfohlen haben, abgelehnt hat, nicht nur die Gehaltsskala ablehnen, sondern wir werden das ganze Gesetz ablehnen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) (ir, damit der Regierung zum Bewußtsein gebracht wird, daß sie auch mit der Anficht der größten Partei des Reichs bet der Regelung solcher Fragen zu rechnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte zum Schluß noch hervorheben, daß die Ver »Handlungen der Beamtenorganisationen mit der Regierung letzten Endes auch deshalb gescheitert find weil die Regierung nicht bereit war, den unteren Beamten verhältnismäßig dieselbe Zulage zu gewähren, wie sie sie den oberen Beamten zugestanden hat.
(Hört!
Hört!
links).
Ferner möchte ick noch darauf hinweisen, daß unser Antrag von sämtlichen Beamtenorganisationen des Reichs mit Ausnahme des Bundes höherer Beamten gestützt wird.
Es ist ja verständlich, daß der Bund höherer Beamten unserem Antrage nicht beigetreten ist.
Zum Schluß möchte ich noch eins sagen.
Wir haben heute in unserem Volk nur noch ein Aktivum, das ist die Arbeitskraft unseres Volkes.
Wenn die breiten Schichten unseres Volkes, und zwar die arbeitenden Schichten, zu denen ich auch die Beamten zähle, durch eine immer größere Unterentlohnung immer mehr zermürben und verelenden, dann schwindet schließlich jede Hoffnung, daß wir einmal aus der Not und dem Elend unserer Zeit herauskommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte Sie daher, unserem Antrage zuzustimmen.
Er bringt den Beamten selbstverständlich nicht das, worauf sie eigentlich Anspruch hätten.
Das können wir leider heute nicht geben.
Aber er ist sozial gerechter als der Antrag des Ausschusses, weil er die Not vor allen Dingen da lindem will, wo sie am größten ist.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident r DaS Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Höfle.
vr.
Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Sozialdemokratie noch in der Regierung wäre, sie aller Wahrscheinlichkeit nach eine andere Taktik heute bewiesen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
—Unruhe undZuruff links.)
—Es ist keine besondere Leistung, Herr Bender, denn die Gesichtspunkte, die Sie heute vorgetragen haben, sind ja im Hauptausschuß lang und breit erörtert worden.
Sie haben gar nichts Neues vorgebracht.
Sie haben sich im Ausschuß überzeugen können, daß Ihre Auffassungen keine Mehrheit gefunden haben.
Darum gestatten Sie mir die Feststellung, daß ich den Eindruck habe, daß ein starkes Agitalionsbedürfnis bei der Wiederholung dieses An »träges mitgewirkt hat.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe bei den Ver »einigten Sozialdemokraten.)
—Das mag Ihre Auffassung nicht sein, die meine ist es zweifellos.
Denn wenn man in dem Ausschuß sich be »müht bat, seiner Auffassung zum Siege zu verhelfen, und wenn dort festgestellt wird, daß keine Aussicht vorhanden ist, seine Ansicht durchzudrücken, würde ich es für richtiger halten, den Antrag nicht wieder einzubringen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Aber weiter: Herr Bender hat selbst angedeutet, daß auch sein Vorschlag noch zu gering ist.
Mit Herrn Bender bin ich der Überzeugung, daß man eigentlich die Gesamt »heit der Teuerungszuschläge im gegenwärtigen Augenblick gar nicht in die Grundgehälter hineinarbeiten kann, weil man nicht weiß, welcher Zustand am 1.
Juli besteht.
Ich darf für uns erklären, daß auch wir der Überzeugung sind, daß für die Grundgehälter, die wir beantragt haben, mit Wirkung vom I. Juli selbstverständlich ein.

Teuerunaszuschlag notwendig sein wird.
Darum hinkt der Vergleich vollkommen, den Sie ziehen zwischen dem, was Sie vorschlagen, und dem.
was wir vorschlagen.
ES kommt wesentlich auf die Höhe des Teucrungszuschlages an.
(Widerspruch und Rufe links: Nein, der Spannung!)
—Darauf komme ich auch noch.
Ich kann mir vor »stellen, Herr Bender, daß bei einer entsprechenden Ausgestaltung des Teuerungszuschlags die Beamten bei unsrrem Vorschlag mehr bekommen können als auf Grund Ihres Vorschlages.
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
Ich darf drittens hinzufügen: für uns bleibt entscheidend, daß wir dem Mann der Gruppe III eine Besserung der Indexziffer gewähren, und ich darf feststellen, daß nach der Teuerungsziffer vom Monat Mai der Mann der Gruppe III eine Verbesserung des Index erfahren hat, wenn er heute ungefähr 60° »der Reichs »indexziffer Ausgleich hat, während es im Mai rund 52« « gewesen sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Nun bin ich der Auffassung, daß die Regierung wirklich gut tun würde und auch die Gewerkschaften würde ich dringend bitten, so zu arbeiten —, unter allen Umständen zu verhüten, daß bet weiteren Teuerungsaktionen der Mann der Gruppe III noch tiefer herabsinkt, als er heute schon herabgesunken ist.
DerDerelenduugsfaklor von 40°« ist das Äußerste, was noch tragbar ist.
Ich würde bitten, diesen Zustand mindestens zu sichern.
Nun spricht Herr Bender von dem Spannungsverhältuis und fügt hinzu, davon könne der Beamte nicht leben.
Schön, aber gewisse Gesichtspunkte, die auf dem Grundsatz der Leistung basieren, gewisse staatspolittsche Gesichtspunkte müssen doch anerkannt werden.
Ich stehe 11338 Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
(I) r. Höfle »Abgeordneter.)
() auf folgendem Standpunkt: Die Regierung hat eine Er« Weiterung der Spannung zwischen III und XIII vorgeschlagen, und zwar von l—4 auf 1 —4, 45.
Herr Bender weiß ganz genau, daß wir diesen Antrag der Negierung abgebogen haben, daß auch wir der Meinung sind: solange man den Beamten der unteren Gruppen den Reichsindex nicht einigermaßen ausgleichen kann, eine Erhöhung der Spannung nicht in Frage kommt.
Diesen unseren Standpunkt kennt Herr Bender ganz genau, und die Darstellung, die er gegeben hat, war vollkommen schief.
Wir wünschen nur, daß der heutige Index, die heutige Spannung beibehalten wird.
Die bisherige Spannung war 1: 4.
Bitte, prüfen Sie den Antrag des HauptauSschusseS, dann werden Sie feststellen, daß keine Erweiterung eingetreten ist, daß die Spannung zwischen III und XIII die gleiche geblieben ist wie bisher.
Also in der Richtung ist die Sache durchaus korrekt.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Sie, Herr Malzahn, wollen natürlich eine Spannung, bei der alle das Gleiche haben.
Der Antrag Eichhorn bedeutet in der Praxis eine Nivellierung, die Sie selbst gar nicht verantworten können.
Ich darf feststellen, Herr Bender, daß Ihre Freunde in leitenden Stellungen, Ihre Minister in Preußen, mit allem Nachdruck für die Erweiterung der Spannung zwischen III und XIII eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen genau so bekannt wie mir, daß Ihre Minister, auch wen »sie früher in der Reichsregierung gewesen sind, dieselbe Auffassung vertreten haben.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Tun Sie doch heute nicht so, als ob der Fall nicht so läge.
Es ist so, wie ich angedeutet habe.
(Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
(v) Selbstverständlich ist es wahr.
Aber cs ist Ihnen unangenehm, daß ich das feststelle.
Es ist tatsächlich so.
(Zurufe links.)
Sie könne »ja nachher reden.
(Unruhe und erneute Zurufe links.)
Reden Sie nach mir.
Ich stelle zusammenfassend folgendes fest: Wir haben die Spannung zwischen lll und XIII bestehen lassen, wir haben dem Mann der Gruppe III die Indexziffer erhöht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß auch dieser Index, wie er heute ist, für die Zukunft endgültig gesichert wird, und ich erwarte, daß die Regierung, der Reichstag und die Gewerkschaften sorgfältig auf diese Dinge achten.
Wenn man sich alles dies vor Augen hält, so muß man zugeben, daß im gegenwärtigen Augenblick kein anderer Weg ist, als die heutige Vorlage, wie sie im Hauptausschuß angenommen ist, zu akzeptieren.
Wir haben dadurch einen ganz wesentlichen Vorteil dem heutigen Zustand gegenüber erreicht.
Das Gesetz bringt dazu noch ich kann das leider nicht weiter ausführen, weil die Zeit nicht dazu vorhanden ist eine ganze Menge weiterer Verbesserungen, so daß ich es unverantwortlich finde, daß die Sozialdemokratie glaubt, das Gesetz ablehnen zu müssen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Zustimmung aller unteren und mittleren Beamten sicher zu sein, wenn ich gegen diese Art der Besoldungsreform, wie sie uns heute beschäftigt, dem entschiedenen Protest der Beamten Ausdruck gebe.
(, Was erwarten denn die Beamten von einer Besoldungs.
reform
Eine Reform, die altes Unrecht gut macht.
Altes Unrecht ist an den Beamten dadurch begangen worden, daß sie von jeher in den unteren und mittleren Beamtengruppen zu niedrig bezahlt worden sind, und daß man diese niedrige Bezahlung dadurch, daß die Teuerungszulage prozentual gewährt wurde, verschärft hat.
Man hat den oberen Beamtengruppen durch die prozentualen Teuerungszulagen wesentlich mehr gegeben, als die unmittelbaren Teucrungsbedürfnisse bedingten, und die unteren Beamten sind dadurch selbstverständlich schlechter weggekommen.
Diese ungleiche Behandlung, die sich dadurch besonders häßlich auswirkt und zu einer Ungerechtigkeit wird, daß eben die Teuerungszuschläge rein prozentual nach den Grundgehältern berechnet wurden, läuft auf eine Begünstigung der oberen Beamtengruppen hinaus, und diese Begünstigung sollte nun durch die Regierungsvorlage gekrönt werden, indem den höheren Beamten noch eine besondere Zuwendung im Rahmen dieser Vorlage zugewendet werden sollte.
Die Regierung erklärt, daß ihre Vorlage lediglich den Zweck habe, die neuen Grundgehälter an die Markentwertung anzupassen.
Die Grundlage wäre demgemäß eine Teuerungszulage von 2900 Prozent, also eine Verdreißigfachung der Grundgehälter, gewesen.
Daran hat sich die Regierung in den ersten Gehaltsgruppen bis zur Gehaltsgruppe vi etwa gehalten.
Dann ist sie darüber hinausgegangen.
Es setzt bereits bei der Gruppe vi mit dem 31, 4 fachen EndMchalt ein und steigt bei den Ministergehältern auf das 40, 7 fache der Grundgehälter.
In den oberen Gruppen, den Gruppen XI.
Xii und Xili, beträgt die Steigerung nach der Regierungsvorlage das 35, 1- bis 33, 5 fache.
Diesem Versuch, im Rahmen einer einfachen Abgeltung der l »Markentwertung durch Neufestsetzung der Grundgehälter den höheren Beamten Extrazulagen zu gewähre », müssen wir mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Es sollte so ganz nebenher, ohne daß man es merkt, ein Extravorteil für die höheren Beamten geschaffen und dadurch natürlich auch die Spannung erhöht werden, die zwischen den Gehaltsgruppen III und Xlll bisher bestanden hat.
Man hat nach Gründen für eine solche Ausnützung der Besoldungsreform für die Zuwendung von Sondervorteilen an den höheren Beamten gesucht, und ein Vertreter der preußischen Regierung hat im Ausschuß erklärt, man gehe jetzt wieder mehr daran, nach der Leistung zu bewerten; deshalb müssen die höheren Beamten besser bezahlt werden.
Ich kann mir eine unglücklichere Begründung kaum vorstellen.
Wenn man nach der Leistung bewerten wollte, müßte man ganz andere Gruppen hervorheben, als die Beamten der Xl.
xii.
und Xlll.
Gruppe.
Das Schwergewicht bei der Tätigkeit der gesamten Beamtenschaft liegt meines Erachtens doch immer bei den mittleren Beamten, zum Teil sogar bei den unteren Beamten, wenn anch die höheren Beamten leitende und verantwortungsvollere Stellen haben.
Aber wenn man von Leistungen spricht, dann sind, glaube ich, die unteren und mittleren Beamten weit mehr in Anspruch genommen, als die höheren Bcamtenkategorien.
Andere Gründe, die nach außen scheinbar etwas plausibler aussehen, sucht man darin, daß das Realgehalt bei den oberen Beamtengruppen in weit stärkerem Matze gesunken ist, als bei den mittleren und unteren Gruppen, bei den oberen Gruppen bis zu 26 Prozent, bei der Gruppe III beispielsweise nur auf 49 Prozent.
Aber dieser Grund ist wie gesagt nur scheinbar plausibel.
Diese Tatsache ist einfach damit zu erklären, daß bisher Reichstag.
364.
Sitzrmg.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11339« Eichhorn »Abgeordneter.)
(ä) die unteren Beamtengruppen in geradezu erbärmlicher Weise bezahlt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Vorkriegszeit stand ja das Gehalt der unteren Keamtengruppen in einem geradezu elenden Verhältnis M den Gehältem der oberen Beamten.
Die Spannung zwischen der Gruppe m und XIII war 1914 100: 660, während jetzt nur eine Spannung von 1: 4 vorhanden ist, die durch den geplanten Sondervortcil für die oberen Beamten wieder auf 1: 4 verschärft werden soll.
Wenn man nun hervorhebt, daß das Realgehalt bei der Gruppe m ans 49 Prozent, bei der Gruppe XIII aber auf 26 Prozent gesunken sei, so darf man nicht vergessen, daß diese Spannung von 1: 6, 6 dabei eine Rolle spielt, und daß die oberen Beamteuschichten immer noch mit ihrem absoluten Einkommen weit über Lein Existenzminimum, über dem Lebcnshaltnugsindex stehen, während sich die mittleren und unteren Beamten weit darunter befinden.
Ich habe deshalb im Ausschuß auch einen Antrag gestellt, den meine Fraktion hier im Plenum wiederholt hat, der bezweckte, die Ungleichheiten zwischen den unteren und oberen Bcamtengruppen ein wenig auszugleichen.
Wir gehen von dem Gesichtspunkt ans, daß in den unteren Beamtengruppen 1 bis vi, die bisher am schlechtesten behandelt worden sind, eine Vervicrzigsachung des Grundgehalts einzutreten hat, und daß von da ab die Vervielfachung sinkt bis zum 29 fachen in der Gehaltsgruppe XIII.
Der Antrag ist ein Notantrag.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß bei einer Besoldungsreform die Gehaltsgruppen überhaupt hätten mehr zusammengefaßt werden sollen.
Wir haben im Einverständnis mit vielen Beamtcnorganisationen verlangt, daß die 13 Gehaltsgruppen auf vielleicht die Hälfte, wenn es geht, auf noch weniger, zusammeu00 gezogen werden.
Nach meiner Auffassung ist das möglich.
Wir haben deshalb, um jetzt keine Weiterungen zu machen, unsere grundsätzliche Forderung in einer Resolution niedergelegt, die die Regieung auffordert, für künftige Besoldungsreformen diese Zusammenziehung der Gehaltsgruppen vorzunehmen.
Nun weiß ich, daß diese Forderung auf Widerstand stößt.
Herr Kollege Höfle leistete sich jch vorhin noch den billigen Witz, zu sagen, die Kommunisten forderten ein Einheitsgehalt.
Diesen Kalauer von ehrwürdigem Alter hat schon Herr Kollege Dr. Scholz im Unterausschuß erwähnt.
Er sagte, wir verlangten ein einheitliches Gehalt für sämtliche Beamte, also etwa für einen Nachtwächter dasselbe Gehalt wie für den Reichskanzler.
(Zurufe rechts.)
Ach, das sind so alte überholte Witze, die man früher gegen die Sozialdemokratie angewandt hat, daß Sie wirklich nun etwas Neues erfinden sollten, um es gegen uns anzuwenden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Solche alten abgetretenen Witze hat Herr Scholz noch dadurch ich möchte sagen zu verstärken versucht, daß er davon sprach, es fehlte nur noch das Einheitsbett.
Alle diese törichten Redensarten- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Im Unterausschuß ich habe neben Ihnen gesessen haben Sie gesagt: die Kommunisten wollen ja ein Einheitsgehalt, es fehlt nur noch das Einheitsbett.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ach, fassen Sie sich nicht törichterweise an den Kopf.
Das ist eine Ungezogenheit sondergleichen.
Es ist feige, wenn Sie sich nicht zu Ihren Äußerungen bekennen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
1920, 1923.
364.
Sitzung.
Wenn Sie schon solche törichten, lächerlichen Witze (6) machen, dann sollten Sie wenigstens den Mut haben, sich dazu zu bekennen.
Es ist eine Kinderei zu sagen, die Kommunisten verlangten ein EinheitSgehalt, das vielleicht für den Nachtwächter genau so hoch ist wie für den Reichskanzler.
Ich will damit nicht sagen, daß mitunter ein Nachtwächter nicht Wichtigeres leistet als mancher Reichskanzler.
Aber wir denken gar nicht daran, ein solches EinheitSgehalt festsetzen zu wollen.
Ich habe Ihnen unsere Forderungen in einer Resolution vorgelegt.
Wir verlangen Zusammenlegung der 13 Gehaltsgruppen in weniger Gehaltsgruppen.
Diese Angleichung ist im Laufe der Zeit ja schon in die Wege geleitet worden.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß im Jahre 1914 zwischen den Gruppen 3 und 13 eine Spannung von 1 zu 6, 6 vorhanden war, daß aber heute diese Spannung nur noch 1 zu 4 beträgt.
Warum soll sie nicht noch weiter verringert werden können
Nach meinem Antrage, den ich in denk Unterausschuß gestellt hatte, sollte sie 1 zu 2, 9 betragen.
Das wäre ein weiterer Schritt auf diesem Wege.
Es ist noch nicht der letzte.
Es ist selbstverständlich keine Rede davon, daß sich ein Kommunist zu der Lächerlichkeit versteigt, ein Einheitsgehalt vom alleruntersten bis zum allerhöchsten Beamten zu verlangen.
Sie sollten sich also solche billigen Witze künftighin verkneifen.
Was wir aber verlangen und was Sie leider nicht anerkennen, das muß auch gesagt werden.
Wir verlangen, daß der unterste Beamte, auch der am schlechtesten bezahlte, und der Beamte in der bescheidensten Stellung, dasselbe Recht auf Leben hat wie der oberste Beamte.
Aber dieses Recht auf Leben geben Sie den unteren Beamten nicht und haben Sie ihnen bis heute nicht gegeben.
Die Bezahlung der unteren Beamten war so, daß ihr Existenzminimum nicht gesichert war, daß sie elend hungern mußten, daß sie ein Hungerdasein hatten, (v) während die oberen Beamten zugelegt bekommen, zugelegt bekommen haben.
Die unteren Beamten haben bisher das Recht auf Hunger gehabt, während die oberen Beamten das Recht auf gute Bezahlung hatten.
Die wichtigsten Lebensmittel sind angesichts des Dollartaumels der letzten Zeiten wieder in so unglaublicher Weise gestiegen, daß man wahrhaftig nicht mehr im Zweifel darüber sein sollte, daß die unteren Beamten mit den für sie aufgestellten Gehältern nicht mehr auszukommen vermögen.
Der Dollar wurde heute mittag mit 95000 notiert.
(Zuruf von den Kommunisten: 108000!)
—Ich komme gleich darauf zu sprechen!
Die Preise sind infolgedessen bis gestern bet den allerwichtigsten Lebensmitteln schon um das 14000-, 15000-, 18000-, 22 000fache gestiegen.
Bei unseren Anträgen würde sich das Gehalt seit der Vorkriegszeit aueb nur um das 8600fache erhöhen.
Das ist selbstverständlich zu wenig und reicht auch noch nicht an das Existenzminimum heran.
Von dem bekannten Volkswirtsckaftler Calwer wurde am 2.
Juni der Ernährungsindex für eine Woche auf 200 000 Mark berechnet für eine Familie von Mann, Frau und 2 Kindern.
Es ist selbstverständlich, daß bei solchen Lebensmittelkosten auch diese Gehälter noch nicht ausreichen.
Aber es ist eine Angleichung, die wir dadurch angestrebt haben, daß die Grundgehälter der unteren Beamten Höker hinaufgesetzt, die oberen Gehälter dagegen ein wenig in der Steigerung zurückgehalten werden, sodaß, wenn Zulagen kommen —wir verlangen ja auch, daß künftig keine prozentualen Teuerungszulagen gewährt werden sollen, sondern Kopfzulagen, die sich in Erhöhung der sozialen Zulagen auswirken —, ein besserer Ausgleich als bisher eintritt.
Wenn die Wünsche, die wir vorgetragen, die Forderungen, die wir in Form unserer Anträge gestellt haben,!
95i -1134 »Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Juni 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
1) ebenso abgelehnt worden find, wie die Anträge der Sozialdemokratischen Partei, so liegt das vielleicht mit daran, daß der Ausschuß etwas sonderbar zusammengesetzt war.
Wenn wir hier im Reichstage dieselbe Bestimmung hätten, die man in früheren Zeiten in mancher Gemeindeordnung hatte, daß jemand nicht mitzuberaten und mitzustimmen bat, der an einer Sache persönlich interessiert ist, wäre oas Ergebnis vielleicht auch ein wenig anders ausgefallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe das Gefühl, daß die zahlreichen Beamten der höheren Gehaltsgruppen in den Ausschüssen etwas stark pro äoino gearbeitet haben, (erneute Zustimmung bei den Kommunisten) so daß die unteren Beamtengruppen wieder leer ausgehen.
In dem Antrag Höfle, der nun die Vorlage des Ausschusses geworden ist, sind gerade die Gehaltsgruppen von VIII bis XII recht stark begünstigt, während für die anderen wieder nichts abfällt und sie so ziemlich leer ausgehen.
Es ist das vielleicht darauf zurückzuführen, daß eine leider zu große Zahl von Beamten, die unmittelbar interessiert sind, über diese Fragen entschieden haben.
Die Vorlage ist auch nicht besser geworden durch die Beibehaltung der Ortszuschläge.
Ich will mich darüber heute nicht weiter verbreiten.
Wir sind gegen jede horizontale Differenzierung, die keine Berechtigung hat.
Wir wünschen auch, daß die vertikale Differenzierung sich weit mehr ausgleicht, denn es ist eine Binsenwahrheit, daß heute kein großer Unterschied der Preise in den Städten und auf dem Lande ist.
Der Preisausgleich hat unter der jetzigen Teuerung gewaltig zugenommen, und infolgedessen haben Ortszulagen in der heutigen Gestaltung kaum noch eine Berechtigung.
Wir verlangen ferner das habe ich schon einmal erwähnt —, daß künftig Teuerungszulagen nicht mehr rein prozentual ge währt werden, daß vielmehr Kopfzuschläge gelten sollen.
Die Teuerung berührt alle gleich.
Starke Familien in den unteren Schichten leiden unter ihr in genau demselben Maße wie starke Familien in den oberen Beamtenschichten.
Hier soll kein Unterschied gemacht werden.
Der Ausgleich soll in den Sozialzulagen gesucht werden, in den Kinder- und Frauenznlagen, die natürlich mit den Teuerungszuschlägen auch erhöht werden sollen.
Ich hoffe „hoffe ''ist vielleicht zuviel gesagt ich Wünsche, daß Sie unsere Anträge annehmen.
Dann würde Wenigstens ein kleiner Versuch gemacht, das alte Unrecht an den Beamten wieder gutzumachen.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident: Die Beratung ist geschloffen, da die Herren Dr. Scholz und Deglerk aufs Wort verzichtet haben.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
1 Ziffer I zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer I ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer II, III, IV, v, VI.
Zu Ziffer Via liegt ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Dietrich (Baden), Schmidt (Stettin) und Genoffen vor, den Beschluß des Ausschusses zu VI »zu ersetzen durch die Bestimmung, daß im Z 35 der zweite Satz gestrichen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen, und mit dieser Abänderung ist Ziffer VI »angenommen.
Ich rufe auf Ziffer VII, VIII.
Zu Ziffer IX liegen die beiden Anträge Eichhorn und Müller (Franken) auf Nr.
5929 bezw.
5931 vor.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem Antrag Eichhorn auf Nr.
5929 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) auf Nr.
5931 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Ausschußvorschlag unter IX zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer X.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
2, 3, 4, 5, 5 »(neu), 6, 7, 8, 9, 10, —10 »(neu), II, 12.
Art.
13.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Wir bitten um getrennte Abstimmung über die beiden letzten Sätze des Artikels.
Präsident: Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, die dem ersten Teil des Art.
13 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte dann die Damen und Herren, welche auch (m den beiden letzten Sätzen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Art.
13 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Art.
14, 15 (neu), 16 (neu), Einleitung und Überschrift und stelle überall die Annähme fest.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Eichhorn und Genossen auf Nr.
5930 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Eichhorn auf Nr.
5933 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
5928 unter II », d, o zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Juni 1923.
11341 (Präsident.)
in der besonderen Beratung auf den Art.
1 in der Gestalt, die er in der zweiten Beratung erhalten hat, mit allen Ziffern und erkläre ihn für angenommen, Art.
2, 3, 4, 5, 5 », -6, -7, 8, 9, 10, 10 », 11, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schluß abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
5928 unter 111, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus ist mit diesem Antrage einverstanden: er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, (s) die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 14.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Verdrängungs-, des Kolonialund des Auslandsschädengesetzes sowie der Entschädigungsordnung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ein Einwand wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.