Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als einzigen Punkt haben wir die Festsetzung der morgigen Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen den 25.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx.
vr.
Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuches in Verbindung mit dem anderen Gesetzentwurf, also Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Dienstgeldstrafen; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zwölften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Dr. Gildemeister, Stücklen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichsstedlungsgesetzes vom 11.
August 1919 (Flüchtlingsfiedlungsgesetz), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Zuteilung von Siedlungsland für die ostmärkischen Flüchtlinge: 5.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses über den (0) Antrag der Abgeordneten Beythien und Genossen, betreffend Pachtverträge bei gewerblichen Betrieben; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dtttmann, v. Guörard, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht, Malzahn und Genossen, eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 1.
November 1921; 7.
1 Beratung des Antrags Koenen und Genossen, betreffend Ausnahmen von den gesetzlichen Bestimmungen über die Bannmeile für die am 1.
Mai stattfindenden Kundgebungen der werktätigen Bevölkerung Berlins; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feier- und Gedenktage; 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums und Haushalt des vorläufigen Retchswirtschaftsrats.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat beantragt, daß an die Spitze der morgigen Tagesordnung die Wetterberatung des Gesetzentwurfs gesetzt werden soll, der eine Änderung des Strafgesetzbuchs bezweckt, eine Änderung, die vorhin nicht erledigt werden konnte.
(Ironische Zurufe: Konnte )
Ja: konnte!
Ich glaube, das hat die Abstimmung ergeben, Herr Abgeordneter Koch.
Darüber ist doch kein (D Zweifel.
Nachdem es nun heute nicht gelungen ist, durch die Abwesenheit der Anhänger dieses Gesetzentwurfs den Entwurf zur Verabschiedung zu bringen, glaube ich, daß das auch morgen nicht gelingen wird.
(Zurufe rechts.)
Das wird nicht gelingen, und damit müssen wir unS abfinden.
Nun stehen aber andere Dinge auf der Tagesordnung, wie fle uns vorgetragen ist, die meiner Auffassung nach unbedingt der Erledigung bedürfen.
(Lachen rechts.)
Nach den Auskünften, die die Regierung gegeben hat, trifft das zum Beispiel auf den Nachtragsetat zu.
Wenn Sie auch den nicht erledigen wollen, dann, glaube ich, müßten wir uns darüber verständigen.
Aus den angeführten Gründen werde ich beantragen, daß der vom Herrn Präsidenten an erster Stelle vorgeschlagene Punkt an achter oder neunter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den von mir vorgeschlagenen ersten Punkt an die achte Stelle, also vor die Beratung des Haushalts für das Reichswirtschaftsministerium, setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Andere Anträge wegen Abänderung der Tagesordnung sind nicht gestellt; sie steht fest, wie ich sie vorgelesen hatte.
Die Sitzung ist geschlossen.