Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zwölften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5678 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5758 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erstng.
Nach der Aussprache im Ältestenrat bin ich wohl berechtigt, vorzuschlagen, mit der Beratung dieses Gegenstandes zu verbinden den 6.
Gegenstand der vorigen Tagesordnung, nämlich die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, v. GuSrard, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht, Malzahn und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 1.
November 1921 (Nr 5757 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, (D) wir sind damit einverstanden, daß diese beiden Punkte heute im Zusammenhang verhandelt werden, unter der Voraussetzung, die durch die Beratung der Parteien sichergestellt ist, daß eine Debatte zu diesen Punkten nicht stattfindet.
Wir knüpfen aber unsere Zustimmung dazu an die weitere Voraussetzung, daß nach den Ferien nach Erledigung der Interpellation, die zunächst auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, als erster Gegenstand unser Antrag wegen des Schutzes der Versammlungen auf der Tagesordnung erscheint.
Präsident: Meine Damen und Herren I Ich glaube, darüber kann ein Streit nicht bestehen; denn die Tagesordnung am ersten Tage nach den Ferien war im Ältestenrat bereits festgelegt.
Ich würde nur empfehlen, den Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag Wulle, betreffend die Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit der drei deutschvölkischen Abgeordneten, mit aus die Tagesordnung zu setzen, weil dieser Antrag mit der Interpellation verbunden werden kann und wir uns so eine zweimalige Beratung ersparen.
(Zuruf: Das Siedlungsgesetz!)
Das Siedlungsgesetz soll an dritter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden, an erster und zweiter Stelle die beiden von mir eben genannten Punkte.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich möchte das hohe Haus bitten, doch die Güte zu haben, das Siedelungsgesetz zunächst auf die Tagesordnung zu bringen, damit wir damit möglichst schnell in die Kommission kommen.
(Widerspruch rechts.)
10766 Reichstag.
344.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
(X) Ich meine: auf die nächste Tagesordnung; dazu sprechen wir ja.
Soweit ich weiß, ist nicht beabsichtigt, in der ersten Lesung zu diesem Gesetz zu reden.
Aber es muß unbedingt in die Kommission; darüber sind sich ja auch alle Beteiligten einig.
Es ist außerordentlich dringlich wegen der Flüchtlinge, für die gesorgt werden muß.
Eine erste Lesung, bet der nicht geredet wird, nimmt ja keine Zeit weg.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte den Wunsch des Herrn Ministers Dr. Brauns unterstützen.
Es scheint hier ein Mißverständnis vorzuliegen.
Es handelt sich nicht darum, den Gegenstand jetzt zu erledigen, sondern darum, den Gegenstand als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, damit er ohne Schwierigkeiten an die Kommission verwiesen wird.
Gesprochen wird dazu nicht.
Wenn wir darauf verzichten, wird das Siedlungswerk nur länger hinausgeschoben.
Präsident: Es scheint darüber auch noch kein vollständiges Einverständnis zu sein.
Ich möchte deshalb vorschlagen, es zunächst bei dem zu belassen, was ich vorhin vorgeschlagen habe, und der Tagesordnung die Bemerkung hinzuzufügen: Weitere Gegenstände können aufgesetzt werden.
Ich würde dann nach einer Rücksprache mit dem Ältestenrat diese Beratung des Siedelungsgesetzes entweder, wie der Herr Minister wünscht, an die erste Stelle oder, falls der Widerspruch aufrecht erhalten wird, an die dritte Stelle der Tagesordnung setzen.
Ich glaube, unter diesen Bedingungen können wir verfahren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich bin mir nicht ganz klar darüber, was die jetzige Debatte für einen Zweck haben soll.
Wir sind doch einstweilen bet der gegenwärtigen Tagesordnung, nicht bei der der kommenden Sitzung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Tagesordnung für die gegenwärtige Sitzung steht aber auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann fest, da der Altestenausschuß sich über die Tagesordnung entschieden hat.
Mer die Tagesordnung einer späteren Sitzung haben wir gegenwärtig nicht zu verhandeln.
Die gegenwärtige Tagesordnung hat der Herr Präsident verlesen; er hat zunächst vorgeschlagen, mit dem Nachtragsetat den Punkt der Erwerbslosenfürsorge zu verbinden.
Ich nehme an, daß einstweilen die Tagesordnung in dieser Weise erledigt wird.
(Zurufe rechts: Damit sind wir ja einverstanden!)
Dann wundert es mich, weshalb Sie nur über die Tagesordnung der Sitzung, die über 8 Tage stattfindet, sprechen.
Es hat niemand davon etwas wissen können.
(Zurufe rechts: Zuhören!)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu dem 12.
Nachtragsetat, der Ihnen vom Haushaltsausschuß zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt wird, möchte ich namens des Ausschusses einige kurze Bemerkungen machen, weil wir mit diesem 12.
Nachtragsetat einen Überblick über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs im vergangenen Äahre gewinnen.
Der Etat sah 1922, so wie er uns vorgelegt worden ist, eine Einnahme von 103 Mil- (O) liarden und eine Ausgabe von 86 Milliarden, also einen Überschuß im ordentlichen Etat von 16 Milliarden Mark vor.
Im Verlauf des Sommers ist dieser Etat trotz der erhöhten Ausgaben immer balanciert geblieben.
Erst gegen Weihnachten, als sich die ersten Anzeichen der französischen Gewaltpolitik bemerkbar machten, sank die Mark tiefer und tiefer, um dann mit dem Ruhreinbruch ihren tiefsten Stand zu erreichen.
(Hört!
Hört!)
Von diesem Zeitpunkt an sind die Ausgaben des Reichs in einer geradezu ungeheuerlichen Weise in die Höhe gegangen; die Einnahmen sind nicht in demselben Maße geflossen, so daß bei Beginn des Etatjahres 1922 die chwebende Schuld des Reichs 272 Milliarden betrug und etzt auf 6, 6 Billionen Mark angewachsen ist.
(Hört!
Hört!)
In dieser ungeheuerlichen Entwicklung unserer Schuldenlast kommen die außenpolitischen Schwierigkeiten zum Ausdruck.
Die Art und Weise, wie Frankreich gegen uns vorgegangen ist, hat alle Versuche, die wir im vergangenen Jahre gemacht haben, um unseren Etat zu balancieren, durchkreuzt, und wir stehen nunmehr vor einer ungeheuerlichen Schuldenlast des Reichs.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat sich dann noch mit einer Reihe anderer Fragen beschäftigt.
Die Stellung des Haushaltsausschusses ist in einer Resolution Müller (Franken) und Fraktion, Marx und Fraktion, Dr. Stresemann und Fraktion, Koch (Weser) und Fraktion niedergelegt worden.
Der Ausschuß bittet Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Mit dem 12.
Nachtragsetat gewinnen wir einen Gesamtüberblick über das, was das Reich im vergangenen Jahr an Einnahmen und Ausgaben gehabt hat.
Das Bild ist überaus trübe; aber wir können jedenfalls mit gutem Gewissen sagen: wenn man auf französischer Seite nicht diese Gewaltpolitik gegen uns getrieben hätte, wäre unser Bestreben, den Etat zu balancieren, zweifellos gelungen.
Daß es nicht gelungen ist, daran ist schuld die Gewaltpolitik, die Frankreich gegen uns im letzten Vierteljahr getrieben hat.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf die Anlagen II, VII, VIII, —IX, X, XI, XIa, Xll, XIV, XV, —XVII, XVIII, XIX, XX.
Angenommen.
Nunmehr rufe ich auf das Etatgesetz Art.
1, 2, —13, 4, Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Ich bringe zur Abstimmung die Entschließung Müller (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser), die der Herr Berichterstatter eben begründet hat, und bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf dieselben Anlagen, die ich in der zweiten Beratung aufgerufen habe, erkläre sie für angenommen, desgleichen die Art.
1 bis 4 des Etatgesetzes sowie Einleitung und Überschrist.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die Feststellung eines 12.
NachReichstag.
344.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
10767 (Präsident.)
(L) trags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu dem damit verbundenen Gegen »stand, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, v. Guörard, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht, Malzahn und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Erwerbslosenfürforge vom 1.
November 1921 (Nr.
5757 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auf der Tagesordnung steht auch die zweite Beratung.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich schlage vor, den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
lö) 1 (Rufe: Einstimmig!)
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, nunmehr die Beratungen abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 3.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Interpellation Hergt und Genossen, betreffend die Aufhebung der Deutschvölkifchen Freiheitspartei, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Beschränkung der Immunität der Abgeordneten durch Maßnahmen des Polizeipräsidenten von Berlin sowie über den schleunigen Antrag V. Graefe (Mecklenburg) und Genossen über den gleichen Gegenstand; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs, und des damit verbundenen Antrags Dr. Levt und Genossen, wobei es sich nur noch um die Abstimmungen handelt, da die Beratung darüber in der zweiten Lesung geschlossen ist.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, das Siedlungsgesetz mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich hatte vorhin vorgeschlagen, dies durch eine allgemeine Ermächtigung zu machen.
Wenn aber kein Widerspruch erhoben wird, kann es auch sofort geschehen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge- (6) ordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich widerspreche dem Antrag und bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, da er ja die allgemeine Ermächtigung erbeten hat, noch weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann kann ja der Reichstag darüber bestimmen.
Präsident: Dann muß ich noch einmal darüber abstimmen lassen.
Wird dem auch widersprochen, daß der Gegenstand dann an dritter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Jawohl, wir haben uns nun geeinigt, und ich möchte bitten, daß an dieser Einigung nicht gerüttelt wird, da wir doch soeben erst einig geworden sind.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Mir ist von einer Vereinbarung darüber, daß das Siedlungsgesetz nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, nicht das geringste bekannt.
Ich komme weit genug entgegen, wenn ich mich damit einverstanden erkläre, daß dies Gesetz an dritter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Daran aber halte ich fest, daß es auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
1 Bartz (Hannover), Abgeordneter: Der Herr Kollege Schultz spricht von einer Einigung, die zustande gekommen wäre.
Ich muß sagen, daß von einer Einigung nicht die Rede sein kann.
Wir haben uns im Altestenausschuß bereit erklärt, das Siedlungsgesetz heute noch zu erledigen.
Deshalb sprach ich zur Tagesordnung und wunderte mich, daß sich die Herren in der Zwischenzeit anders besonnen haben und das Siedlungsgesetz erst auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung bringen wollen.
Ich habe in meiner.
Fraktion so Bericht erstattet, daß die gesamte Tagesordnung neben den strittigen Punkten, über die nur eine gewisse Klärung im Altestenausschuß herbeigeführt wurde, heute noch durchberaten werden könnte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bin auch der Meinung, daß bei einigem guten Willen das Siedlungsgesetz heute noch auf die Tagesordnung gebracht werden könnte, nachdem im Altestenausschuß die Mehrheit der Parteien sich dafür erklärt hat.
Ist das möglich, so muß auch die Möglichkeit gegeben werden, den Rest der Tagesordnung aufzuarbeiten.
Es sind Punkte darauf, die heute noch erledigt werden können und erledigt werden müßten, wenn der Reichstag es nicht so eilig haben würde.
Ich meine also, daß wir ganz ruhig heute noch tagen und den weiteren Rest der Tagesordnung aufarbeiten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, um eine Einigung zu erzielen, stelle ich dann den Antrag, daß neben dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Koch auf die Tagesordnung zu setzen gebeten hat, auch unsere 10768 Reichstag.
343. und 344.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1923.
(Schultz (Brombergt, Abgeordneter.)
l) denselben Gegenstand betreffende Entschließung hinausgesetzt wird.
(Zurufe: Das ist selbstverständlich!)
Dann bin ich damit einverstanden.
Prüfident r Meine Damen und Herren!
Diese beiden Gegenstände waren sowieso zu einem verbunden.
Es ist also als dritter Gegenstand der auf die Tagesordnung gesetzt, der heute als vierter Gegenstand darauf (s) war und beide Siedlungsanträge umfaßt.
Weitere Vorschläge liegen nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.