Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Schoch für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig), und zwar für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 19.
Oktober 1922 1.
7562 betreffenGenehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Mittwoch wegen Vergehens gegen das Pretzgesetz, Berichterstatter Abgeordneter Bronauf; d) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 2.
November 1922 I.
7876 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Höllein, Remmele, Dr. Moses, Koenen, Frölich und Zubeil wegen eines Verbrechens nach §§ 105, 106 und 240 des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter Abgeordneter V. 1) r. Kahl (Nr.
5342 der Drucksachen).
Der Ausschuß beantragt in beiden Fällen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschastsminister, der im Augenblick im Reichswirtschaftsrat festgehalten wird, läßt bitten, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung etwas zurückzustellen, nämlich die Beratung des Gesetzes Wer Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Wunsche willfährt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über einen AuslieferungsVertrag mit der Tschechoslowakischen Republik (Nr.
5463 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjusttzministerium Obervegierungsrat vr.
Mettgenberg, vom Auswärtigen Amt Geheimer Legationsrat z. D. Wedding.
1285 Reichstag.
288.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Januar 1923.
(Präsident.)
(ä.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lebt.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es an dem vorgeschlagenen Vertragsentwurf, daß in ihm eine Abänderung der bestehenden Bestimmungen über die Auslieferung politischer Verbrecher vorgejehen ist.
In der Tat hat ja wir sind über die Auslegung des bestehenden Gesetzes nicht einig gewesen jedenfalls Noerernstrmmung darin bestanden, daß der gegenwärtige Zustand bezüglich der Auslieferung politischer Verbrecher ein sehr wenig wünschenswerter sei, und wir sind abgesehen von der Frage, ov wir die Auslegung des bestehenden Rechts für richtig ober falsch hieben zu dem Ergebnis gekommen, daß in zahlreichen Fallen der vergangenen Zeit Auslieferungen stattgefunden haben, die wir weder mit dem Lilligkeusempfinden noch mir inneren uno äußeren politischen Notwendigkeiten in Übereinstimmung berrachlet haben.
Der gegenwärtige Vertrag steht im Art.
4 vor, daß eine politische Straftat nicht ote Pflicht zur Auslieferung begründet, das hclßr, es ist oie belgische Klausel, die bisher der Gegenstand auer Zwiespältigkeit und Zweideutigkeit war, vorläufig tu Wegfall gclomrnen.
Aus der Begründung ersehen wir, daß mit dieser Bestimmung die Definition des politischen Delikts Gegenstund der inneren Gesetzgebung des Deutschen Reichs selbst geworden ist, und wir hauen an die Regierung die Frage zu stellen, ov sie bereits Schritte unternommen hat, eme derartige Regelung des Auslieferungsverlrags durch innerdeutsche Bestimmungen zu treffen, oder bis wann wir einer derartigen Regelung emgegenseheu können.
Präsident: Das Wort ist weiter nicht verlangt;, 2) ich sa) trege die erste Beratung.
Eine Ausschutzberatung ist nicht beantragt; wir können also die zweite Beratung sofort vornehmen.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge mast gestellt sind.
Jcy rufe aus Einleitung und -Überschrift desgleichen.
Ich frage, ob der sofortigen Vornahme auch der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Jcy rufe in der b e s ondere n Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Beroe sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in derSchluß abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der allgemeinen Verbindlichkeit von Tarifverträgen (Nr.
5446 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, erkläre ihn für angenommen, Art.
H desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch Hier dem Gesetz- (0) entwurf seine Zustimmung in der S ch lutz abstimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weingefetzes (Nr.
5458 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Dammann, Geheimer Regierungsrat Melior, Geheimer Legationsrat v. Schnitzler, die Geheimen Regierungsräte l) r. Kerp und Dr. Günther, Regiemngsrat Dr. Diel.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, -und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I angenommen, Art.
n, Art.
m, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der S ch l u tz abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung des Strafgesetzbuchs an das Berfafsungsrecht (Nr.
4156 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ein Teil des Entwurfs ist durch das Gesetz zum Schutz der Republik erledigt.
Die Regierung will erst nachprüfen, welche der vorgeschlagenen Gesetzesändevungen sie aufrechterhält.
Das Haus ist mit der Absetzung einverstanden.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses (Untersuchung der Zustände in Strafanstalten) (Nr.
4497 der Drucksachen).
Berrchieistalter: Abgeordneter Brobauf.
Ich habe eben von dem Herrn Berichterstatter und auch von einigen anderen Herren die Bitte geäußert bekommen, diesen Gegenstand ebenfalls abzusetzen, da er noch einmal sehr lange Debatten hervorrufen würde, die Heute nicht am Platze sind.
Wird gegen die Absetzung ein Einwand erhoben
Es geschieht nicht; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir kommen zum achten Gegenstand: mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2706 Ziffer 2 und Bartz (Hannover) auf Nr.
2707 Ziffer 2 der Drucksachen (Nr.
2743 unter II der Druck; ach M), vetreffend Abänderung der Reichsversicherungsordnung.
Bertchlerstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
Antrag: Nr.
2757.
Meine Damen und Herren!
Wir wollten Ihnen empfehlen, diese Angelegenheit durch bisherige -Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären, da die Abänderung der Reichsversicherungsordnuug in dieser Beziehung inzwischen vorgenommen worden ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; der Gegenstand wird für erledigt erklärt.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1923.
(Präsident.)
(, v) Wir kommen nun zurück zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Matznahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse (Pressenotgesetz) vom 21.
Juli 1922 (Nr.
5473 der Drucksachen).
Hierzu liegt ein Ihnen auf der Drucksache 5475 zugegangener selbständiger Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der einen Gesetzentwurf über Beschaffung von Papierholz für Zeitungsdruckpapier vorschlägt.
Die Antragsteller bitten, diesen selbständigen Antrag mit der Beratung dieses Gegenstandes zu verbinden.
Wird gegen diese Verbindung ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Ich eröffne die erste Beratung über die beiden verbundenen Gegenstände.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Die Regierung hat uns zun: Schutz der Presse abermals eine Gesetzesvorlage gemacht.
Wir Sozialdemokraten brauchen nicht zu betonen, daß wir im allgemeinen grundsätzliche Gegner aller Jndustriesubventionen sind, diesem Gesetzentwurf aber werden wir beistimmen, weil es sich hier nicht um den Schutz von Privatinteressen der Zeitungsbesitzer handelt, sondern um ein öffentliches Interesse: um die Erhaltung einer unabhängigen Presse.
Wir können sagen: wenn die Papisrpreise noch weiter in dieser geradezu phantastischen Weise in die Höhe gehen, so ist die Zeit heute schon abzusehen, in der oz) es in Deutschland nur sehr reichen Leuten möglich sein wird, eine Zeitung herauszugeben.
Aber eine noch viel größere Gefahr bedroht die Presse, und zwar die Presse aller Parteien, in erster Linie natürlich alle politisch unabhängigen Blätter.
Wir werden dann bald nur noch Zeitungen haben, die von wirtschaftlichen Unternehmerkoalitionen subventioniert werden zu dem Zwecke, ihre eigenen wirtschaftlichen Zwecke zu vertreten und die öffentliche Meinung in diesem Sinne zu beeinflussen und zu korrumpieren.
(Sehr richtig!)
Eine weitere Frage ist ja bereits in greifbare Nähe gerückt, zum Teil ist sie sogar verwirklicht, nämlich daß im Rheinland, im Saarrevier und wir können jetzt Wohl auch noch das Ruhrrevier hinzurechnen —, daß an der Polnischen, tschechischen, dänischen Grenze bereits Zeitungsunternehmungen in deutscher Sprache erscheinen, die natürlich die Interessen dieser angrenzenden Länder vertreten und, man kann sogar sagen, bis zu einem gewissen Grade landesfeindlichen Interessen dienen.
Wir müssen uns immer gegenwärtig halten, daß z.
B. von den paar tausend deutschen Zeitungen heute bereits 600 eingegangen sind.
Hunderte haben ihren Umfang eingeschränkt, Hunderte, die bisher in der Woche zwei- bis dreimal erschienen sind.
erscheinen heute nur noch einmal, und Blätter, die bisher zweimal täglich zu erscheinen in der Lage waren, können heute selbstverständlich nur noch einmal erscheinen.
Eine weitere Tatsache kommt in Frage: nämlich, daß Hunderte von Redakteuren, Hunderte von Expedienten, von Buchdruckern, Angestellten usw.
heute bereits existenzlos geworden sind, und Hunderte und Tausende stehen diesem immer näherrückenden Schicksal wehrlos gegenüber.
Die immer weiter steigenden Papierpreise schlagen natürlich von Tag zu Tag immer mehr Zeitungsunteruehmungen tot.
9447 Vor dem Kriege hat das Kilo Papier 20 Pfennig (0) gekostet.
Es stieg während des Krieges auf 3 bis 41Mark und allmählich auf 6 bis 8 Mark.
Es war im Jahre 1922 im August auf 25, 75 Mark gestiegen.
Im September hat sich geradezu ein förmlicher Taumel eingestellt: 68, 50 Mark, im Oktober schon 83 bezw.
99, 50 Mark.
Im November stieg der Preis auf 187 Mark in der ersten, 237, 50 Mark in der zweiten Hälfte.
Am 1.
Dezember kostete das Kilo Papier nicht etwa der Zentner!
bereits 445 Mark, und im Januar hat es einen Preis von 560 Mark, also das 2800 fache des Friedenspreises angenommen.
Man muß sich das einmal vergegenwärtigen, was das für eine Druckerei bedeutet.
Ein Waggon Papier, der im Frieden 2000 Mark gekostet hatte, kostet heute 51600 000 Mark; und wenn man bei einer Buchdruckeret, wie die von mir geleitete Vorwärts-Buchdruckerei, mit 25 Ladungen Papier im Monate rechnet, so ist das eine monatliche Ausgabe von 140 Millionen Mark, also etwa das, was das Budget eines größeren Bundesstaates in Friedenszeit betragen hat.
(Hört!
Hört!)
Nun wäre es aber ungerecht, für diese Papierpreise und diesen Papierwucher nur den einen Ring der kartellierten Papierfabriken verantwortlich zu machen, obgleich auch dieses Kartell wie andere Kartelle natürlich seine Produktionskosten immer nach den jeweiligen Produktionskosten der technisch rückständigsten Fabriken rechnet.
Nein, die Hauptschuld liegt in der wahnsinnigen Steigerung der Preise für Holz, das zum Papier benutzt wird.
Das Kapitel Holz ist überhaupt eine Frage, die den Reichstag allmählich näher beschäftigen muß.
Holz ist höher gestiegen als Getreide, Holz ist höher gestiegen als Butter und Fette, höher als die Einfuhrwaren.
Die Großhandelsindexziffer des Statistischen Amts ist gestiegen von dem 556 fachen im Oktober auf (v) das 1151 fache im November, der Dollar von 3181 im Oktober auf das 7183 fache im November, die Einfuhrwaren im gleichen Zeitraum vom 903 fachen auf das 2141 fache, Getreide und Kartoffeln auf das 919 fache Fett und Zucker auf das 1926 fache, Lebensmittel auf das 1033 fache usw.
Am 5.
Dezember erreichte der Großhandelspreis den 4095fachen Betrag des Friedenspreises, die Lebensmittel den IlOOfachen, Jnlandwaren den 1280fachen, Einfuhrwaren den 2520fachen Betrag.
Aber das Holz hatte im November bereits den 3000- bis 8000fachen Friedenspreis, und heute bringt die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''eine Notiz, worin es heißt, daß der Holzpreis um mehr als das lO OOOfache gestiegen ist.
Das Papier ist um das 2000 fache und heute um das 2800fache gestiegen.
(Zuruf rechts: Wer hat denn daran schuld )
Wer daran schuld hat
Ich glaube, die Antwort liegt sehr nahe: die Waldbesitzer.
(Zuruf rechts: Der Staat!)
Selbstverständlich, auch der Staat mit, und ich gehe ganz mit dem Zwischenrufer einig: die Hilfe, die wir in Gestalt der Erhöhung der Holzzuschläge von 1 2 auf ls Prozent bieten, wiegt gar nichts gegenüber den ungeheuren Summen, die die Einzelstaaten im Holzwucher sich gesichert haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dazu kommt noch, daß trotz dieser kolossalen Preise für das Holz allgemein die Klage erhoben wird, daß diese Preise künstlich hochgehalten werden, die Nachfrage wird künstlich gesteigert dadurch, daß die Holzbesttzer nur einen beschränkten Teil des fälligen Holzes schlagen lassen.
Die Gründe dafür liegen klar zutage.
Auf der einen Seite sollen höhere Preise erzielt werden, und auf 1285'9448 Reichstag.
268.
Sitzung Dienstag den 16.
Januar 1923.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
der anderen Seite sparen die Holzbesitzer ungeheure Steuerb eiträge in ihre Taschen ein; denn das Holz, das nicht gefällt wird, wird nach einen Tarif veranlagt, der lächerlich niedrig ist im Vergleich zu den für den Holzerlös.
Nur ein Paar Beispiele: Es wurden am 27.
November bei der Holzversteigerung in dem oberbayerischen Forstamt Kreuth für Fichten- und Tannen-Blochholz 114 375 Mark 'als Höchstpreis bis herunter zu 80 063 Mark Pro Raummeter bezahlt.
In dem benachbarten Tegernsee sind an demselben Tage 102 000 bis herunter zu 71400 Mark Pro Raummeter bezahlt worden.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß im Jahre 1910 der Preis 19, 45 Mark und im Jahre 1920 544 Mark pro Raummeter betrug, heute aber 114 000 Mark.
Ich habe schon angeführt, daß heute die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''die Notiz bringt, daß dieser Tage in Northeim eine Holzversteigerung stattgefunden hat, wo der Festmeter Buchenholz 260 000 Mark gekostet hat, also die Tegernseer Preise noch übersteigt.
Ich weiß ja nicht, ob die Waldungen, die hier in Frage kommen, Staatsforsten sind oder ob sie zum Privatbesitz des dort reichbegüterten Herzogs Carl Theodor gehören.
Aber gleichviel, wir wissen doch aus der Erfahrung der letzten beiden Jahre, daß die Staatsforsten denselben schamlosen Wucher mit Holz getrieben haben, wie ihn die Privatbesitzer treiben.

Haben doch sogar Holzversteigerungen stattgefunden, bei denen der Forstfiskus die eigentlich treibende Kraft gewesen ist.
Und trotz dieser skandalösen Zustände und Praktiken der Forstverwaltungen der einzelnen Länder erleben wir jetzt, daß im Reichsrat diese Vorlage der Regierung, die Zuschüsse für die Presse von 4 auf HL Prozent zu erhöhen, abgelehnt worden ist.
Es herrscht also nicht das geringste Verständnis für die kulturelle und politische Bedeutung der Presse.
Und das in dem Augenblick, in dem das Ruhrrevier von Feinden besetzt worden ist, wo wir also erst recht Anlaß hätten, in der Presse diese Zustände zu charakterisieren!
Das Bedauerlichste dabei ist, daß an der Spitze dieser Volks- und kulturfeindlichen Bestrebungen gerade die sächsische Regierung gestanden hat, die nur ihre fiskalischen Interessen vertreten hat.
In dieser Frage Halte ich es doch lieber mit dem Bischof Ludwig von Speyer und mit dem Papst Pius X., die für die Bedeutung der Presse ein größeres Verständnis bewiesen haben.
Der Bischof von Speyer hat im Dezember den 2. und 3.
Adventssonntag als Pressesonntag erklärt und angeordnet, daß die Priester von der Kanzel das Volk auf die Bedeutung der Presse aufmerksam machen sollten, daß die Zuhörer i der Presse Unterstützung angedeihen lassen sollten, sei!
es durch Abonnements oder durch Jnseratenaufträge.
Der Bischof hat sich dabei auf eine Äußerung des Papstes Pius X. gestützt, als dieser aussprach: Ihr werdet umsonst Kirchen bauen, ihr werdet umsonst Schulen gründen, ihr werdet umsonst Missionen halten, lvenn ihr nicht zugleich eine wirksame Presse als Verteidigungs- und Kampfwaffe besitzt.
In diesen Worten wird eine höhere Einsicht bekundet, als sie die sächsische Regierung gezeigt hat, die aus rein fiskalischen Interessen, trotz der kolossalen Einnahmen aus dem Holz, diese Unterstützung der Presse abgelehnt hat.
Trotzdem sich die Vorlage nur mit dem ZeitungsPapier beschäftigt, darf wohl hier auch erwähnt werden, daß man bei den heutigen Papierpreisen auch keine Bücher mehr kaufen kann.
Die Preise für -alle Sorten Papier sind so enorm gestiegen, daß man z.
B. einen einfachen Abdruck der preußischen Verfassung in Broschürenform (2 Seiten 8°) unter 20 Mark nicht mehr kaufen kann.
Eine einfache Fibel kostet 196 Mark, Lesebücher für die Volksschule müssen mit 600 bis 1363 Mark!
bezahlt werden.
Diese Tatsachen sollten doch jeden (c stutzig machen, der an der geistigen Entwicklung des deutschen Volks interessiert ist.
Was steht denn der schulentlassenen Jugend an Bildungsmitteln zur Verfügung
Hauptsächlich erweitert sie ihr Wissen und ihre Kenntnisse durch Verfolgung der Tagespresse.
Die von mir angeführten Holzpreise sind nicht etwa besondere Ausnahmefälle; wie die Steigerung im allgemeinen sich vollzog, mag folgende Zusammenstellung zeigen, die sich aus amtliche Zahlen stützt.
Im Mai 1922 betrug der Höchstpreis für Fichtenpapierholz in Scheiten 927 Mark, im August bereits 4683 Mark, im Oktober 21860 und im November 41 264 Mark pro Raummeter.
Dasselbe Holz in Knüppelform kostete im Mai 556, im August 2900, im Oktober 15 287 und im November 35 719 Mark.
Scheite und Knüppel gemischt, haben gekostet im Mai 975, im August 4420, im Oktober 16 003 und im November 33 103 Mark.
Die geringwertigste Ware kostete im Mai 860, im August 1000, im Oktober 5470 und im November 18 000 Mark.
Man wird zugeben, daß diese Preise geradezu auf einen Mord der Zeitungen hinarbeiten.
Ich will es mir hier versagen, über die Bedeutung der Presse auch nur noch ein Wort zu verlieren.
Die Frage der Pressennterstütrung ist schon wieder holt behandelt worden, aber niemals ist ernstlich geholfen worden.
Verschiedene Wege sind beschulten worden, auch die Reichsregierung hat bereits auf dem Standpunkt gestanden, den die Zeitungsverleger einnahmen, als sie eine gemeinwirtschaftliche Bewirtschaftung des Papiers verlangt haben.
Die Reichsregierung war sich, als wir im April vorigen Jahres unseren Antrag einbrachten, ganz klar darüber, daß das Schicksal der Presse von einer weitergehenden Unterstützungsaktion durch das Reich abhinge; sie sagte damals schon, von je 100 deutschen Zeitungen müßten '!
) (bei den damaligen Preisen: 8, 25 im März und 13, 30 im April) in einem Vierteljahre 4 bis 5 zugrunde gehen.
Die Regierung hat auf dem Standpunkt gestanden, daß es sich hier um eine Aufgabe von kultureller Notwendigkeit handele und daß die Uniformierung der öffentlichen Meinung die selbstverständliche Folge des Zettungssterbcns sei; bor allem komme für Deutschland die Frage der Presse im besetzten Gebiet in Betracht (Sehr richtig!
links.)
Die Regierung hat damals berechnet, daß monatlich 2000 Doppelladungen Papier notwendig seien, daß also für die deutsche Presse zirka 90 000 Raummeter geliefert werden müßten, zwei Drittel sollten zu Vorzugspreisen abgegeben werden, ein Drittel zum Durchschnittspreise des Lieferungsortes.
Diese 90 000 Raummeter sind also ungefähr ein Sechzigstel bis ein Achtzigstel des ganzen Holzes, das jährlich geschlagen wird.
Wie kann man angesichts dieser kolossalen Profite der Waldbesitzer, die alle sonstigen Profite der Industrie weit übersteigen, wie kann man angesichts einer solchen Tatfache behaupten, die deutschen Privatforsten und die deutschen Staatsforsten seien nicht in der Lage, dieses geringe Opfer von einem Achtzigstel des ganzen.
Holzverkaufes zu tragen
Der Reichswirtschaftsminister Schmidt hat jo wiederholt den Standpunkt der Regierung klargelegt Er ist, soweit es ihm in seinem Ressort nröglich war, für die Unterstützung der Presse eingetreten und hat auch die damalige Forderung der Zeitungsverleger als berechtigt anerkannt.
Noch am 7.
September hat er erklärt, er sehe nur zwei Wege, um der deutschen Presse zu helfen.
Der erste Weg sei die Hergäbe von Papierholz und der zweite sei dis höhere Abgabe für das gesamte Holz.
Er sei auch bereit, Organisationen von Reichstag.
288.
Sitzung Dienstag den 16.
Januar 1923 (Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
L) Zwangssyndikaten für Zell-, Holz- und Papierstoffe einzuleiten, wenn er auch der Überzeugung sei, daß dies natürlich nicht die Lösung der Frage bedeute.
In einem Artikel des „Berliner Tageblattes ''hat etiler unserer besten Sachverständigen auf diesem Gebiete, Herr Vr.
Garbe, sich auf denselben Standpunkt gestellt und als Angelpunkt der ganzen Frage die Holzbeschaffung bezeichnet.
Er führte damals aus, es sei auch ein Weg denkbar, bei dem die Klage der Einzelländer, daß dieses ihnen zugemutete Opfer von ihnen nicht getragen werden könnte, berücksichtigt werden könnte und die einzelnen Länder finanziell zu ihrem Rechte kämen.
überdies scheint mir die Lösung dieses Problems reicht einmal besonders schwierig zu sein, weiln mail von dem Gedanken ausgeht, daß ein sehr erheblicher Teil des Holzpreises, den die Papierfabriken, die Zellstoff- und Holzstoffabriken heute für einen erbeblichen Teil des Holzes zahlen müssen bezw.
in ihre Kalkulation einsetzen, gar nicht in die Taschen der einzelnen Länder noch der Waldbesitzer fließt, sondern auf dem Wege von ihnen zum Verbraucher und Verarbeiter verschwindet beziehungsweise in die Taschen von Zwischengliedern gleitet, die sich zwischen den Robstoffbesitzer und den Fabrikanten beziehungsweise Verbraucher eingeschaltet habeil.
Er hat auch dieselben Grundzahlen zur Grundlage genommen, welche die Regierung in ihrer Begründung der heutigen Vorlage zugrunde gelegt bat.
Die Regierung aeht davon aus.
daß wir zirka 75 000 Raummeter Pro Monat brauchen, so daß wir im Jabre insgesamt mit einem Verbrauch van 900 000 j bis 1 Million Raummeter rechnen können.
Die Regierung hat in ihrer Begründung ausdrücklich erklärt: Der Umstand iedoch.
daß die Holzpreise auch in letzter Zeit weit über die Erhöhung der BetriebsUnkosten des Waldbesitzes und über den allgemeineil Entwertungsfaktor der Mark im Inland gestiegen sind, lind daß bei der Knapvbeit an Holz mit einem weiteren Steinen der Holzpreile gerechnet werden mutz, läßt es möglich erscheinen, die Abgabe von Holzverkäufen der zur Gewinnung des Holres von forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken Berechtigten voll 7 auf Iss, Prozent zu erhöhen.
Bei 14 Prozent baben wir aus diesen Abaaben eine Einuabme von 4.
5 Milliarden Mark im Iabre gehabt.
Dast diese Summe bei den heutigen Pabierpreisen nicht einmal ein Tropfen auf einen heisren Stein ist.
darüber ist sich iedermanu Wohl klar.
Selbst wenn setzt eine Verdreifachung eintritt so daß wir mit einer Prelleunterstntzuna von 18 Milliarden Mark rechnen können, so reiwt das bei weitem nickt bin.
Wenn wir nur irgendwie die Möglichkeit Hütten, einen höheren Prozentsatz gesetzlich festzulegen, würden wir es tun.
aber soweit ick gehört habe, sink sämtliche Parteien des.
Hauses darin einig, dost wenigstens eine Erhöhung auf 3 Prozent in Frage kommen muß.
Wir sind uns ganz klar daß diese Summe bei weitem nicht ausreicht, um der Presse eine genügende Hilfe zu gewähren.
Bedenken wir.
daß das Kilo Pabier im Januar 560 Mark kostet.
was soll da die Abgabe von 40 bis 60 Mark, die bisher in Frage gekommen ist, bedeuten
Wir sind auch der Meinung und deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht —.
daß eine durchgreifende Htlie geschaffen werden muß.
weil hier das gesamte Ktaatsinteresse in Frage steht.
Es handelt sich hier nicht allein um.
die Existenz bestimmter Zeitungen und bestimmter Personen, es bandelt sich darum, daß überbauvt die Eristenz der Prelle ermöglicht wird Wie soll eine Regierung arbeiten, wenn sie keine Presse zur 9449 Verfügung hat oder bloß eine bestimmte Zahl von (O) Zeitungen, die von den einseitigsten wirtschaftlichen Sonderinteressen geleitet werden
Deswegen haben wir den Antrag auf Nr.
5475 gestellt, und ich glaube, daß wir diesen Antrag mit meinem Antrag, den Zuschuß aus der Holzabgabe von IV auf 2 Prozent zu erhöhen, annehmen sollen.
Ich bitte Sie um diese Annahme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Noilage der Presse ist an sich kein Wort mehr zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber sind wir uns alle einig, und wir sind uns auch seit langem darüber einig, daß es Pflicht des Staates ist, dieser Notlage abzuhelfen.
Diese Abhilfe kann nur geschehen durch ziemlich erhebliche Eingriffe in andere Privatwirtschaftszweige.
Nun sind wir an sich durchaus Gegner solcher wirtschaftlichen Eingriffe in die freie Wirtschaft, und es würde die wirtschaftliche Notlage des andere »Erwerbszweiges allein nicht genügen, um uns zu einem solchen Eingriff zu bringen.
Aber, meine Damen und Herren, es handelt sich hier im vorliegenden Falle um viel höhere Gefahren als lediglich um die Gefährdung eines einzelnen Wirtschaftszweiges, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es handelt sich bei der Not der Presse, wie sie jetzt sich gestaltet hat.
um eminente staatspolittsche und kulturpolitische Gefahren, (lebhafte erneute Zustimmung) und die abzustellen ist Pflicht des Staates und ist auch Pflicht der Einzelstaaten.
Deswegen bedauere ich außer- M) ordentlich, daß sich im Retchsrat die Mehrzahl der Regierungen nicht zu dem Standpunkt bekannt hat, daß der Not der Presse abzuhelfen eine staatspolitische Aufgabe nicht nur des Reichs, sondern auch der Einzelstaaten ist.
(Sehr richtig!)
Das Reich hat erstmalig im Juli vorigen Jahres mit einem Gesetz eingegriffen, dem sogenannten Pressenotgesetz, und dort eine Abgabe auf Holz von V- Prozent verfügt.
Diese Abgabe fließt in eine Rückoergütungskasse und wird von dort an die politischen Zeitungen verteilt.
Die Absicht war gut gemeint, aber es hat sich in der Praxis gezeigt und ich darf als Vorsitzender des Verwaltungsrats dieser Rückvergütungskasse mir ein Urteil zutrauen —, daß diese Maßnahme vollkommen unzulänglich war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Regierung zieht deswegen richtigerweise die Konsequenz, nunmehr diese Abgabe zu erhöhen.
Sie hat vorgeschlagen, IV- Prozent Abgabe zu erheben.
Im Reichsrat ist das halbe Prozent gestrichen worden.
Ich habe mir im Verein mit anderen Fraktionen erlaubt, den Antrag zu stellen, eine Abgabe von 2 Prozent zu erheben.
(Sehr gut!)
Ich darf durchaus behaupten, daß die Forstwirtschaft und die Holzwirtschaft 2 Prozent vertragen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir von V- Prozent auf 2 Prozent gehen, tun wir auch weiter nichts, als nur zu einem Teil das Sinken der Mark, das seit Juli zu verzeichnen war, mitzumachen.
Wir machen es bei diesem Satz noch nicht einmal voll mit.
Ich möchte nur hoffen und wünschen, daß die Herren Vertreter im Reichsrat sich bei erneuter Behandlung der Sache nicht der Erkenntnis verschließen möchten, daß es den fiskalischen Interessen der Länder absolut keinen Abbruch tut, wenn sie auf 2 Prozent steigen.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1923.
V4d011 (vr.
Külz, Abgeordneter.)
() Der Waldbesitzer trägt diese Abgabe nie, sondern es trägt sie stets der Holzkäufer, niemals der Verkäufer, (sehr wahr!)
und insofern wird auch nichts ändern die Vorschrift, die im Regierungsentwurf vorgesehen ist.
in der gesagt ist: es ist unzulässig, die Abgabe dem Erwerber gesondert in Rechnung zu stellen.
Diese Vorschrift mutet Volkswirt, schaflltch naiv an.
(Sehr richtig!)
Man kann immer bestimmen, wer eine Steuer zahlt, man kann nie bestimmen, wer eine Steuer trägt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Das Tragen der Steuer ist immer ein volkswirtschaftlicher Abwälzungsprozeß, und da können Sie gesetzliche Vorschriften machen, wie Sie wollen: wer die Ware braucht, trägt immer die Steuer, wenn sie auch ein anderer zahlt, gleichviel ob sie ihm formell in Rechnung gestellt wird oder in der Bemessung des Kaufpreises zum Ausdruck kommt.
Insofern ist also die Bestimmung nebensächlicher Natur.
Sie wird niemals am tatsächlichen Zustand etwas ändern.
Im übrigen ist der Entwurf der Regierung zweifellos zur Annahme reif, und wir bitten, ihn in erster und zweiter Lesung unverändert mit der Annahme unseres Antrags anzunehmen.
Nicht so ulatt, meine Damen und Herren, liegen die Dinge hinsichtl'ch des Antrages der Sozialdemokratischen Partei auf Einführung einer Naturalabgabe von Holz zur billigen Lieferung von Papier.
Es ist das eine partielle Wiedereinführung der Zwangsbewirlschaftnng.
Nun sind wir keine Politiker, auf die das Wort Zwangswirtschaft etwa wirkt, wie ein rotes Tuch auf bekannte Lebewesen In Fällen der Not läßt sich über eine partielle Einführung einer solchen Wirtschaftsform durchaus reden Aber es ist zunächst einmal zu prüfen, ob man nicht auf anderem Wege schneller und zweckmäßiger zu dem gleichen Ziele kommt, und das ist der Weg der Holzabgabe, den wir jetzt mit 2 Prozent viel stärker betreten als bisher.
Dann aber ist sehr sorgfältig zu prüfen, ob die Form dieser Zwangsbewirtschaftung so gewählt ist, daß nicht etwa das Aufziehen eines verwaltungstechnischen Apparats unverhältnismäßig viel kostet im Vergleich zu dem, was sie bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
In dieser Beziehung bedaif der sozialdemokratische Antrag allerdings einer sehr sorgfältigen Nachprüfung.
Wir beantragen, diesen Antrag an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, im übrigen aber die Gesetzesvorlage der Regierung anzunehmen, denn die Not ist so stark und so groß, daß schnelle und durchgreifende Hilfe notwendig ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Piper (Mecklenburg).
Dr. Piper (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen, meine Herren!
Die Notlage der Presse ist so allgemein bekannt, so oft in diesem hohen Hause besprachen worden, daß ich darauf verzichte, noch einmal des weiteren darauf einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sie ja mit so eindringlichen Zahlen und mit einer solchen Fülle von Dokumenten belegt, daß hier irgendeine Wiederholung absolut nicht am Platze wäre.
Desgleichen ist die Erkenntnis der kulturellen und politischen Bedeutung der Presse ein Allgemeinbefltz, und wenn sie es noch nicht wäre, so müßte man darauf dringen, daß das Gefühl dafür in weiteste Kreise unseres Volkes eindränge.
Auch davon kein Wort mehr!
Es ist die große Gefahr, daß unser Volk gerade durch das Ab- (0) sterben der Presse in einem Moment geistig verbündet und ertaubt, wo es alle seine geistigen und politischen Willenskräfte am notwendigsten gebraucht (Sehr richiig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren I Ohne die Presse darüber sind wir uns ja wohl alle klar hat ein Volk keine geistigen Organe, mit denen es unter sich wirken, alle Kräfte zum Ganzen zusammenführen und über sich hinaus in die Weite der weltpolitischen Zusammenhänge sich betätigen kann.
Alles das ist schon so oft gesagt; ich will es, ich kann es nicht besser sagen.
Es ist ebenso ganz allgemeine wirtschaftliche Erkenntnis, daß der immer steigende Holzpreis die Ursache der wirtschaftlichen Notlage unserer Presse ist.
Ob man in diesem Zusammenhang, wie das der Herr Kollege Fischer getan hat, ohne weiteres von Holzwucher sprechen sollte, lasse ich dahingestellt.
Nach meinem Dafürhalten sollte man gerade in dieser Frage, wo es darauf ankommt, die widerstrebenden Meinungen der Parteien alle unter einem Gesichtswinkel zusammenzufassen, dieses alte Schlagwort lieber nicht gebrauchen.
Wucher mag vorkommen; aber die Weltmarkrpreissteigerung des Holzes ist doch nicht nur auf bösen Willen zurückzuführen, sondern auf die allgemeine wirtschaftliche Lage, nachdem das größte Produktionsgebiet so gut wie ausgefallen ist und nachdem die Kriegswirtschaft gerade im Holze jahrelang Raubbau getrieben hat.
Es macht aber der Herr Kollege Fischer, wenn er unbedacht das Wort „Wucher ''in den Saal wirst, gerade vielfach den Negierungen den Vorwurf, in denen Mitglieder seiner eigenen Partei sitzen, ihre eigenen Volksgenossen dadurch zu bewuchern, daß sie die Holzpreise über Gebühr in die Höhe schrauben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich mache mir dies Schlagwort nicht zu eigen.
Anläßlich der Notlage, anläßlich der politischen und (v) kulturellen Bedeutung der Presse müssen alle wirtschaftliche Theorien, die vielleicht auch in unseren Kreisen mächtig sind, verstummen.
Es ist eine staatliche, politische Notwendigkeit, daß wir hier in die Preisbildung eingreifen, um den wichtigsten politischen Faktor, die Presse, am Leben zu erhalten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Widerstand im Reichsrat kommt mir nicht unerwartet; aber ich finde es doch als eine sehr kleine und sehr enge Auffassung der Regierungen, wenn sie nicht weiter gehen zu können glauben, als wie sie sich in ihrem Einspruch gegenüber der Regierungsvorlage haben bereit finden lassen.
Von Wucher will ich nicht reden.
Aber es ist mir und wahrscheinlich auch Ihnen nur zu bekannt, daß, nicht zum wenigsten auf die hohen Holzpreise gestützt, sich die Regierungen mancher Länder einen ungeheuren Luxus in der Verwaltung und in der Regierung erlauben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen da ein seltsames Beispiel aus meinem eigenen Wahlkreis nennen, in dem auch der Kleinstaat Mecklenburg-Strelitz vertreten ist, ein Staat, der bet etwas über 100 000 Einwohnern nur zehn Städte in sich schließt und der einen ungeheuren Apparat von vielen Ministerialräten aufgebaut hat auf die Summe der Erträgnisse aus seinen großen Waldungen, und der dadurch das Produkt, das Papier, ohne es zu wollen, in die Höhe treibt und, um all dem noch die Krone aufzusetzen, sich ausgerechnet für die Zeitungen des Landes es sind vier oder fünf einen eigenen Pressechef aus den Erträgnissen seiner Wälder engagiert hat, während die Presse selbst infolge der Preissteigerung nach und nach abstirbt.
Ich will mich kurz resümieren.
Der Regierungsvorlage treten wir bei.
Desgleichen empfehlen wir den Antrag, den wir selbst ja unterschrieben haben.
Reichstag.
288 Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar IM (vr.
Piper (Mecklenburg), Abgeordneter.)
() Aber abgesehen von dieser Haupt- und Lebensfrage möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch auf einen anderen Punkt lenken, der nur nebensächlich und doch für mich und vielleicht für viele in diesem hohen Hause von sehr nachdrücklicher Bedeutung geworden ist.
Ich weiß nicht, ob den Herren und Damen im hohen Hause die Anträge bekannt sind, die das Mitglied des Vorläufigen Reichslvirtschaftsrats, HerrBernhard, gestellt hat, und die darauf ausgehen, daß aus den regierungsseitig zur Verfügung gestellten Summen, die den Verlegern, der Presse im ganzen zugute kommen, ein gewisser Prozentsatz die Höhe lasse ich dahingestellt sein abgezweigt werden soll, um all denen hiervon zu helfen, die durch diese allgemeine Notlage unter den Arbeitnehmern, seien es nun Arbeiter, Angestellte, seien es Journalisten, in Not geraten sind.
Meine Damen und Herren!
In diesen Kreisen ist die Not bitter groß und bitter schwer, und verargen Sie es mir nicht, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit besonders auf den Stand der Journalisten lenke, die, nicht gestützt auf eine alte und muchi volle Organisation, sondern gewissermaßen als freier Beruf nur auf sich selbst gestellt, nunmehr ln der Zeit der schwersten Konjunktur eines allgemeinen Wirtichaftsrückganges plötzlich aus ihren Ämtern, aus ihrer Tätigkeit, aus ihrem Verdienst geworfen werden und unter den allerschwerften Bedingungen den Lebenskampf aufs neue aufnehmen müssen.
Ich bitte Sie, diesen sehr verdienstvollen Anträgen des Kollegen Bernhard im Reichswinschaftsrat Ihre Aufmerksamkeit schenken zu wollen, und es wäre mir lieb, wenn irgendein Vertreter der Regierung mir den Willen der Regierung dahin kundgeben könnte, daß in diesem Sinne auch bei den Ausführungsbestimmungen Verfahren werden soll.
(Beifall bet der Deutschen Lolkspartei.)
, .
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß der Retchsrat gemeint hat, in diese Kasse flössen so große Mittel, daß es nicht nötig wäre, auf 1 ', Prozent zu gehen.
Wir haben hier von dem Vorsitzenden der Kasse, der der Presse nicht angehört, Mitteilungen erhalten, die den Tatsachen entsprechen.
Auch nach seiner Überzeugung ist es nötig, über den von der Regierung geforderten Satz von IV- Prozent hinauszugehen.
Diese ganze Gesetzgebungsmaterie hat für uns gewisse prinzipielle Bedenken Der Antrag der Sozialdemokraten ist in gewisser Beziehung eine Wiedereinführung der Zwangswirtschaft, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und es ist ja bekannt, wie wir dazu stehen.
Er muß desh ilb selbstverständlich erst in der Kommission erörtert werden.
Der Fm derung der Regierung muß der Reichstag, wenn er nicht auf 2 Prozent geht, mindestens beitreten.
Meine Freunde sind über den Prozentsatz geteilter Ansicht, ich hoffe aber, daß die Mehrheit mit mir 2 Prozent annehmen wird.
Die Notlage der Presse hier noch Wetter zu unterstreichen, ist nicht nötig.
Die Dinge liegen tatsächlich so, daß die Zeitungen kaum noch leben können, und Ihnen sind ja aus Ihren eigenen Blättern die Angelegenheiten des näheren bekannt.
Ich habe nun noch einen Antrag eingebracht, der dahingeht, bei der jetzigen Aktion wieder Blätter in den Kreis der Vergütungsberechtigten hineinzuziehen, die daraus, nach unserer Auffassung und nach Auffassung anderer Parteien, zu Unrecht entfernt worden sind.
Das find die religiösen Sonntagsblätter.
(Zustimmung bei den Deutschnattalen.)
Als im Kriege und auch hernach die politischen Zeitungen (o) unterstützt wurden, gehörten zu denen, die Unterstützung erhielten, auch die Sonntagsblätter.
Nun hat man diese Blätter sie leiden genau so wie die politischen Tageszeitungen daraus entfernt.
Sie bringen wöchentlich eine politische Übersicht und gehören also auch schon deshalb noch zu den vergütungsberechtigien Zeitungen.
Ich möchte daher bitten, diesen von mir und von anderen Herren unterschriebenen Antrag anzunehmen.
In der Erwartung, daß der Antrag der Sozialdemokraten an den Ausschuß gehl und daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf der Satz von Vz Prozent in 2 Prozent abgeändert wird, werden wir dem Gesetz zustimmen mit der Bitte, auch den Antrag wegen der religiösen Sonntagsblätter anzunehmen.
(Beifall bet den Deuischnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich des Antra g e s M ü l l e r (Franken) und Genossen Nr.
5475: Entwurf eines Gesetzes über Beschaffung von Papierholz für Zeitungsdruckpapier, liegt der Antrag vor, ihn dem 5.
(v 0 lk s w i r t s ch a f t l i ch e n) Au s s ch u s s e zur Vorberatung zu überweis e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu dem andern Gesetzentwurf auf Nr.
5473.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe aus den K 1.
Hierzu liegen die schon erwähnten Antrüge vor, und zwar zunächst der Antrag vr.
Külz, Wels, vr.
Cremer, Brühn, vr.
Fortmann und Genossen, in K 1 unter a statt 1 (4 Prozent 2 Prozent zu setzen, ferner der Antrag Brühn, vr.
Fortmann, der auch schon erwähnt worden ist, dem 8 4 des Gesetzes folgenden Absatz einzufügen: 10 ''Zu den vergütungsberechtigien Politischen Wochenzeitungen gehören auch die religiösen Sonntagsblätter, sofern diese seinerzeit den Tageszeitungen im Papierpreis gleichgestellt waren beziehungsweise sich auch schon vor dem 1.
Oktober 1922 mit Politischen Nachrichten besaßt haben.
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Ich muß mich zu meinem lebhaften Bedauern gegen den Antrag Br »hn wenden, sofern der Antragsteller eine deraittge Bestimmung in das Gesetz hineinbringen will.
Das ist gesetzestechnisch nicht möglich.
Wir haben bisher alle Bestimmungen über die Zeitungen, die unterstützungsberechtigt sein sollen, in der Ausführungsverordnung gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht nicht an, daß man die ganzen übrigen Zeitungen in die Ausführungsverordnung hineinbringt, dagegen diese eine Sache in das Gesetz.
Wenn der Antrag so formuliert wird, daß die Regierung ersucht werden soll, bet der Ausführungsverordnung diese Zeitungen zu berücksichtigen, dann bin ich für eine Prüfung zu haben.
Aber für eine gesetzestechnische Wtdersinnigkett bin ich nicht zu haben.
Wir werben den Antrag aus diesem Grunde ablehnen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Eventuell könnte ja der Antrag als Entschließung eingebracht werden.
(Zustimmung links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
ReichNag 288.
Sitzuntz.
DienstagdenlS.
Januar 1923.
»« »vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich möchte dem Bedenken des Herrn vr.
Külz noch folgendes hinzufügen.
Bet Beratung der Ausführungsverordnungen hat man sich überhaupt nur fchwer über den Kreis derjenigen Zeitungen einigen können, die unterstützungsberechügt sind.
Wird jetzt der Kreis einseitig erweitert, so kommen natürlich auch von anderen Jnterefsentengruppen ähnliche Ansprüche.
(Zustimmung und Zurufe rechts.)
Ich würde es daher für zweckmäßig halten, diesen Ergänzungsantrag dem 5.
Ausschuß zu überweisen, damit der 5.
Ausschuß überhaupt über eine Abänderung der Aussührungsbcsttmmungen beraten kann, bet der man allen Wünschen gerecht zu werden vermag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Wir erklären uns damit einveistauoen, daß unser Antrag dem 5.
Ausschuß überwiesen wird.
Präsident: Der Antragsteller ist also damit einverstanden, daß diese Frage auch im 5.
Ausschuß vorgeprüft wird.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den 8 1.
Hierzu liegt der eben verlesene Antrag vr.
Külz vor, unter a statt ls Prozent zu sagen 2 Prozent.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf den 8 1 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe aus ß 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich frage nunmehr, ob der sofortigen (ly dritten Beratung des Gesetzentwurfs widersprochen wird.
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der bes 0 n d e r e n Beratung auf den ß 1 in der Form, die er eben durch die Beschlußfassung in der zweiten Lesung erlangt hat.
Er ist angenommen, 8 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der S ch lu ßabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich um Ihr Einverständnis, den Antrag Brühn, vr.
Fortmann über die Einbeziehung der religiösen Sonntagsschriften dem 5.
Ausschuß zu überweis e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Bei der Erledigung des Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes haben wir noch die Einsetzung der beiden Termine des Inkrafttretens nachzuholen.
Es ist vorgeschlagen, im Art.
Hl zu sagen: „Dieses Gesetz tritt am 1.
März 1923 in Kraft ''und im Art.
H: „wenn die Anmeldung zur Eintragung vor idem 1.
Oktober 1923 erfolgt ''.
Ich eröffne die Beratung über diesen Vorschlag und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlag zustimmt, den ich oben verkündet habe, und mit dieser Abänderung auch in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzun g abzuhalten morgen, Mittwoch den 17.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; —es sind das die Anfragen, die im alten Jahre noch eingegangen waren 2.
1 mündlicher Bericht über eine zurückgestellte Petition, betreffend Unsittlichkeit in Wort, Schrift, Bild und Handlungen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Antrags der Abgeordneten Behrens, Andre, Schmidt (Cöpenick), Streiter und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Festsetzung der Ortslöhne und des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes landwirtschaftlicher Arbeiter; —es ist das ein Antrag, der unter den Fraktionen vereinbart ist 4.
1 Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend Maßnahmen gegen den Wucher mit Lebensmitteln.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Es war bei der Vorbesprechung im Allestenausschuß heute vormittag in Aussicht gestellt, noch einen Antrag des Zentrums auf die Tagesordnung zu setzen.
Demzufolge mache ich den Vorschlag, noch den Antrag Trimborn und Genossen, Nr.
1767, betreffend Schadloshaltung der aus dem befehlen Gebiet ausgewiesenen Kommunalbeamten, auf die morgige Tagesorb- nung zu setzen.
Ich bitte, diesem Vorschlag zu ensprechen.
Präsident: Herr Abgeordneter Marx beantragt —es ist ja morgen der erste Schwerinstag —, den Zentrumsantrag über die Schadloshaltung der aus dem besetzten Gebiete ausgewiesenen Kommunalbeamten, der aus Nr.
1767 dem Reichstag vorliegt, als weiteren Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich höre, daß Sie als Initiativantrag der Sozialdemokraten verlesen haben „Antrag, betreffend Maßnahmen gegen den Wucher mit Lebensmitteln ''.
Im Seniorenkonvent wurde uns mitgeteilt, es handle sich um den Antrag über unbegründete Erhöhung der Warenpreise.
Ist das derselbe Antrag
(Zurufe links.)
Präsident: Ja, es ist ein und derselbe Antrag, auf Nr.
3010.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird sonst nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.