Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Wunderlich und Frau Zetkin für je 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bubert für 10 Tage, Maxin für 2 Wochen, beide wegen Krankheit, Dr. Hoetzsch für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergefetzen (Nr.
5490, 5600 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf-Nr.
5640 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Geldentwertung des letzten Jahres ist für das Politische, soziale und wirtschaftliche Leben Deutschlands zu einer wahren Geißel geworden.
Ihre schlimmsten Wirkungen aber lasten auf der Steuergesetzgebung und den Reichsfinanzen.
Das Problem der Anpassung der Steuergesetzgebung an die Geldentwertung, das deshalb zu den dringendsten gesetzgeberischen Aufgaben gehört, die uns gestellt sind, wird aber durch das Gesetz, das heute verabschiedet werden soll, nicht gelöst.
(Sehr wahr!
links.)
1 7 Das ist nicht nur die Folge der Verschlechterung, die im Laufe der Beratungen an dem Gesetzentwurf vorgenommen worden ist, sondern ein dem Entwurf der Regierung bereits innewohnender Mangel.
Denn der Negierungsentwurf nahm die Geldentwertung als eine fast unabänderliche Tatsache hin und begnügte sich damit, einige der Wirkungen der Geldentwertung auf die Steuergesetzgebung zu mildern.
Die sprunghaften Veränderungen im Geldwert aber haben die Wirkungen der Steuergesetzgebung nach zwei Seiten hin grundlegend verändert, einmal gegenüber dem Fiskus und zum anderen gegenüber den Steuerpflichtigen.
Der Entwurf der Regierung beruhte aber fast nur auf der Erwägung, die Wirkungen der Geldentwertung in den Steuergesetzen zu mildern, soweit sie dem Steuerpflichtigen nachteilig wurden.
Dagegen trat der Gedanke des Schutzes der Reichsinteressen, des Zusammenhangs zwischen guten Finanzen und Verhinderung der weiteren Geldentwertung, in denk Regierungsentwurf völlig in den Hintergrund.
Völlig außer acht gelassen wurde in dem Entwurf der Regierung auch das große steuerliche Unrecht, das die Geldentwertung der letzten Jahre heraufbeschworen hat, und das durch die unsoziale Art unserer Steuergesetzgebung verschärft worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es bleibt deshalb auch nach diesem Gesetzentwurf der Regierung in der Fassung, wie er uns jetzt vorliegt, im wesentlichen der alte Zustand aufrechterhalten, daß eine fortschreitende Zerrüttung unserer Reichsfinanzen eintritt, daß der Vergrößerung des Steuerunrechts durch das Steigen der Steuerlasten der Nichtbesitzenden nicht entgegengewirkt wird, und daß ferner der durch ungenügende Steuereingänge veranlaßte hemmungslose 1387 10152 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Notendruck weitergeht und dadurch große Gefahren für das Preisniveau in unserer ganzen Wirtschaft heraufbeschworen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
In welchem Umfange die Geldentwertung die Reichsfinanzen zerrüttet Hot, zeigt eine Betrachtung über die Zunahme der schwebenden Schuld des Reichs im Jahre 1922 und das Prozentverhältnis zwischen der schwebenden Schuld und den Reichseinnahmen.
Im Anfang des Jahres 1922 blieb der monatliche Zuwachs der schwebenden Schuld noch weit hinter den regulären Reichseinnahmen zurück.
Zum Schluß übertraf er sie um ein Vielfaches.
Im Januar betrug dis Zunahme der schwebenden Schuld 41 Prozent der Einnahmen, im Dezember 1922 bereits 1365 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reich war also genötigt, Reichsschatzscheine herauszugeben, weil seine eigentlichen, seine Steuereinnahmen nicht reichten, um die fälligen Ausgaben zu decken.
Im Dezember 1922 blieb das Reich auf je 100 Mark, die es aus den Eingängen der Steuern ausgab, 1365 Mark schuldig.
Unsere Steuern und sonstigen regulären Reichseinnahmen reichten also noch nicht einmal aus, um sieben Prozent des Reichsbedarfs zu decken.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ganze Steuersystem hat also, je weiter das Jahr 1922 vorschritt, um so mehr versagt.
Wir sind an einem Zustand angelangt, an dem die Steuern keine Rolle mehr spielen, dafür aber der Notendruck der Reichsbank eine um so größere.
Woher das kommt, zeigt eine Umrechnung der Steuern, die in Mark eingegangen sind, in ein wertbeständiges Zahlungsmittel.
Sieht man sich den Dollar (n) betrag der Steuereingänge an, so findet man zwar zunächst in den ersten Monaten des Jahres 1922 bis Ende Juni eine steigende Tendenz der Reichseinnahmen.
Während dieser Zeit ist zwar der Dollarkurs von 191 auf 317 gestiegen.
Trotzdem ist aber auch die Steigerung der Neichseinnahmen in Gold umgerechnet erfolgt, weil sich eine erhebliche Steigerung der Steuereinnahmen in den ersten sechs Monaten des vergangenen Jahres zeigte.
Diese Steigerung war so groß, daß sie selbst den steigenden Dollarkurs überboten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Dollarkurs ist um mehr als 50 Prozent gestiegen, die Steuereinnahmen aber um 100 Prozent.
In der ersten Hälfte des Jahres 1922 war also Deutschland tatsächlich auf dem Wege der Besserung seiner Reichsfinanzen.
Mit der sprunghaften Dollarhausse vom Sommer uud Herbst des vergangenen Jahres wurden aber die Steuereinnahmen gewaltig entwertet, und mit der Entwertung zeigte sich auch ein Rückgang der Steuereinnahmen selbst in Markbeträgen.
Vergleicht man die Reichseinnahmen vom Januar mit denen vom Ende des Jahres, so waren die Reichseinnahmen im Januar 14, 6 Milliarden Papiermark, sind im Oktober auf 116, 4 Milliarden gestiegen, im November aber auf 46, 7 und im Dezember auf 67, 9 Milliarden zurückgegangen.
Wie haben sich die Reichsfinanzen aber seit dem Ende des vergangenen Jahres entwickelt
Der Monat Februar ist dafür ein sehr bezeichnendes Beispiel.
Die Ausgaben des Reichs im Februar betrugen 1821 Milliarden, die Einnahmen nur 314 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Einnahmen waren also nur ein Sechstel der Ausgaben.
In der dritten Februardekade war das Verhältnis noch schlimmer geworden.
Einer Ausgabe von 729 Milliarden stand nur eine Einnahme von etwa 70 Milliarden, gleich einem Zehntel des Ausgabe- (L bedarfs, entgegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daher nimmt es nicht Wunder, daß die schwebende Schuld in diesen acht Tagen des Februar um den gewaltigen Betrag von 658 Milliarden gestiegen ist.
Der Gesamtbetrag aller schwebenden Schulden des Reichs war am 24.
Februar auf 4628 Milliarden gewachsen gegenüber einem Bestände am 31.
Januar von 2679 Milliarden und gegenüber einem Stande vom 31.
Dezember von 1822 Milliarden Mark.
In drei Monaten ist also die schwebende Schuld des Reichs fast um das Dreifache gewachsen.
An dieser gewaltigen Verschlechterung der Reichsfinanzen ist das Ausland, ist insbesondere Frankreich nicht unschuldig.
Seine Gewaltpolitik hat das Vertrauen zur ruhigen Entwicklung der Weltwirtschaft untergraben.
Seine Maßnahmen und Drohungen haben die deutsche Wirtschaft stets aufs ueue erschüttert und die Hoffnungen auf die Gesundung der deutschen Wirtschaft zerstört.
Der Pessimismus der maßgebenden deutschen Wirtschaftskreise, der zum Verfall unserer Mark ebensoviel beigetragen hat wie die Mordtaten an Erzberger und Rathenau, hätte nie derartigen Umfang annehmen können, wenn ihm nicht die Nationalisten Frankreichs die Nahrung geliefert hätten.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, diese Feststellungen mindern Wohl die Verantwortung Deutschlands für den Zustand feiner Reichsfinanzen herab, aber sic beseitigen nicht die Verantwortung, die aus der Regierung und auf der Mehrheit dieses Hauses durch diese Entwicklung ruht.
(Erneute Zustimmung links.)
Vielen einflußreichen Wirtschaftlern, vielen einflußreichen Politikern Deutschlands war der Pessimismus, (i ) zu dem die Außenpolitik Veranlassung gegeben hat, ja außerordentlich willkommen.
Es gehörte zum guten Ton in Deutschland, diesen Pessimismus aus den Niedergang der Mark zu unterstützen, und es gehörte ebenso dazu, die Spekulation auf den Niedergang der Mark durch positive Maßnahmen zu unterstützen.
Lange Zeit hindurch begegnete man ja in Deutschland völliger Verständnislosigkeit, wenn man der Auffassung entgegentrat, daß Deutschland dem Vorbilde Österreichs und Polens folgen müsse, lange Zeit war gerade in bürgerlichen Kreisen, in maßgebenden Kreisen der Wirtschaft die Auffassung vertreten, nichts würde die deutsche Wirtschaft von der Nachahmung österreichischer und polnischer Zustände zurückhalten.
Aus dieser Auffassung heraus entstand auch jener große Widerstand um die Mitte des vergangenen Jahres in den ersten Anfängen des Marksturzes, als die Sozialdemokratie ein Wähnmgsprogramm darbot und das Reichswirtschaftsministerium unter der Leitung von Robert Schmidt dieses Währungsprogramm in die Tat umzusetzen beabsichtigte.
Eine geschlossene Front des gesamten Bürgertums hat sich damals gegen eine aktive Währungspolitik erhoben, eine aktive Währungspolitik, die damals viel leichter durchzuführen gewesen wäre als jetzt unter den Folgen des Ruhreinbruches, die unermeßliches Elend von der deutschen Bevölkerung, von der deutfchen Wirtschaft und von den deutschen Reichsfinanzen ferngehalten hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Für die Steuergesetzgebung gilt ja genau dasselbe, wenn nicht noch viel Schlimmeres.
Auch hier ist jeder Versuch, durch aktive Maßnahmen dem Währungsverfall, der Steuerflucht, der Entwertung der Steuereingänge, dem Rückgang der Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10153 (vr.
Hertz »Abgeordneter.)
(L) Steuereingänge »dem Mißverhältnis zwischen Steuerleistung der Besitzenden und Besitzlosen entgegenzutreten, durch eine geschlossene Front von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen verhindert worden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich brauche nur auf die Zwangsanleihe zu verweisen, die aus Gold zu Papier gemacht wurde, bei der es verhindert wurde, daß sie noch im Jahre 1922 einging, bei der der Ertrag heute schon zu Zweifeln darüber anregt, ob er noch die Veranlagungskosten decken wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wie haben sich aber auch die Steuerverhättnisse in Deutschland entwickelt
Ich lege dieser Betrachtung zugrunde Zahlen über den Monat Januar.
Die Besitz- und Verkehrssteuern ergaben im Monat Januar ein Aufkommen von 157, 9 Milliarden, die Zölle und Verbrauchssteuern ein Auskommen von rund 100 Milliarden Mark.
Zerlegt man aber das Aufkommen aus den Besitz- und Verkehrssteuern im Januar in seine Einzelheiten, so sieht man, wie überaus gering der Anteil an wirklichen Besitzsteuern gegenwärtig ist; denn in diesen 157, 9 Milliarden Besitz- und Verkehrssteuern stecken 94, 5 Milliarden Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von diesen 94, 5 Milliarden Mark Einkommensteuer sind aber 82 Milliarden Ergebnis des Lohnabzuges.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es stecken weiter darin 43, 3 Milliarden Umsatzsteuer, 8.
81Milliarden Verkehrsabgabe, insgesamt also ein Betrag von 146, 6 Milliarden gegenüber einem Gesamt aufkommen von 157, 9 Milliarden.
i n) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was heißt das
Das heißt, alle Besitzsteuern zusammen, die wir in Deutschland gegenwärtig haben, Kapitalertragssteuer, Körperschastssteuer, Besitzsteuer, Vermögenssteuern aus der Kriegszeit und alle ähnlichen Steuern zusammen einschließlich der Kraftfahrzeugsteuer, einschließlich der Verstcherungssteuer, einschließlich der Rennwettsteuer, der Wechselstempelsteuer und der sonstigen Verkehrssteuern haben nur 11 Milliarden Ertrag gebracht, also nur ein Achtel desjenigen Betrages, der in einem einzigen Monat durch den Lohn und Gehaltsabzug aufgebracht wurde.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Noch schlimmer aber sind die Verhältnisse, wenn man zu diesen Besitz- und Verkehrssteuern die Zölle und die Verbrauchssteuern hinzunimmt.
Zölle und Verbrauchssteuern haben insgesamt einen Ertrag gebracht von 100 Milliarden.
Die Zölle allein machen davon aus 19, 3 Milliarden, die Kohlensteuer 67, 1 Milliarden (wiederholte Zurufe rechts) und die Tabaksteuer 10, 7 Milliarden.
97, 1 Prozent Verbrauchssteuern aus den Massenbedarf sind in diesen 100 Milliarden der Verbrauchssteuern enthalten.
Nur 1.
91Milliarden, die aus der Weinsteuer in diesem Monat aufgekommen sind, kann man unter die Besttzfteuern rechnen.
Um es in anderen Worten auszudrücken, bedeuten diese Zahlen, daß von je 100 Mark Reichseinnahme 96 Mark in die Reichskasse fließen durch den Lohnabzug und die Massenbelastung (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nur 4 Mark durch eine Besitzbelastung.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Diese Zahlen ver- (0) dienen nicht nur Beachtung im Jnlande, sie verdienen auch Beachtung im Auslande.
(Erregte Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Helfferich, das eine weiß ich, wenn ich einmal zitiert werde, werden Sie zehntausendfach zitiert werden; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn das, was Sie heute beabsichtigen über die Entschuldigung dieses steuerlichen Unrechts, wird zehntausendfaches Echo in der ganzen Welt haben, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das wird auch in Tausenden, ja Millionen von Flugblättern gegen Deutschland ausgenutzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Or.

Helfferich:.
Hoffentlich!)
Aber im übrigen eines, Herr Abgeordneter vr Helfferich.
Was ich eben gesagt habe, stellt noch nicht das Stärkste dar, was ich heute über Ihre Art Steuerpolitik vortragen werde.
Behalten Sie deshalb Ihre Aufregung bis zu dem Punkte, wo Sie als persönlich Schuldiger eher davon Gebrauch machen dürfen.
(Unruhe und Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: Die Zahlen, die ich eben genannt habe, verdienen nach meiner Meinung nicht nur die Beachtung des Inlandes, sondern auch des Auslandes, vor allen Dingen deswegen, weil darin der Beweis enthalten ist, daß in keinem Lande der Welt die Arbeiterklasse so große Lasten trägt wie in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Steuersystem in Deutschland ist, soweit die Verbrauchssteuern in Frage kommen, nach den Brüsseler Konferenzen mindestens so hoch wie in jedem anderen Land der Welt.
Dazu aber kommt in Deutschland noch die Vorbelastung der Lohn- und Gehaltsempfänger, des Arbeitseinkommens, die weder Frankreich noch England noch Amerika haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb lenke ich gerade von dieser Stelle aus die Aufmerksamkeit der Welt auf diese Tatsachen, (Zumfe bei den Deutschnationalen) um zu zeigen, daß diejenigen Verlangen, die in den früheren Jahren von der Entente an Deutschland wegen der Erhöhung des Verbrauchssteuershstems gestellt wurden, zu einer ungeheuren, unsozialen Belastung der großen Massen der Bevölkerung in Deutschland geführt haben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Und da stimmen Sie für Aufrechterhaltung der Kohlensteuer )
—Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, Sie scheinen über die Vorgänge des heutigen Vormittags sehr schlecht unterrichtet zu sein.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Denn es ist Ihnen wahrscheinlich noch nicht mitgeteilt, daß auch Ihr Freund, der Herr Abgeordnete Leopold, Mitglied der Deutschnationalen Fraktion, seine Zustimmung zur Kohlensteuer erklärt hat.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Erst nach bestimmten Zusagen, die Sie nicht verlangt haben; ich werde Ihnen antworten!)
—Darauf warte ich, Herr Abgeordneter Helfferich.
Infolge der Geldentwertung ist deshalb ein steuerliches Unrecht eingetreten, das die Massen der deutschen Be1287 10154 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() völkerung tief aufgewühlt hat, ein Unrecht, das aber nicht nur zur sozialen Erbitterung, sondern auch, was ich wiederum an die Adresse des Auslandes richte, sehr zur nationalen Erbitterung beigetragen hat.
Da die Zahlen, die ich meinen ersten Betrachtungen zugrunde gelegt habe, ja keine Geheimwissenschaft darstellen, sondern jedem zugänglich sind, der lesen und rechnen gelernt hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) da sie im „Reichsanzeiger '', im Etat des Reiches und den übrigen amtlichen Veröffentlichungen enthalten sind, so ist es ganz selbstverständlich, daß das Ausland diese Zahlen längst gekannt hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) bevor irgendein Sozialdemokrat auf die Idee gekommen ist, sie hier don dieser Stelle aus bekanntzugeben.
Ich will im übrigen persönlich hinzufügen, daß, als ich mir neulich einmal die Mühe genommen habe, 14 Tage lang den „Temps ''auf seinen Inhalt zu verfolgen, ich Dinge über die deutsche Steuer- und Finanzpolitik daraus entnommen habe, die mir bisher vollkommen unbekannt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Beweis dafür, daß die Herren nicht unsere Unterrichtung brauchen, sondern sich selber zu unterrichten wissen.
Aber ich befinde mich in der angenehmen Lage, einige Herren aus diesem Hause als Zeugen dafür anführen zu können, daß die Erbitterung des Auslandes über die deutsche Steuer- und Finanzgcsetzgebung auch die wohlwollendsten Beurteiler deutscher Verhältnisse ergriffen hat.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete Erkelenz auf Grund seiner englischen Reise jetzt berichtet hat, daß man in England.

selbst bei denjenigen Kreisen, die Deutschland sehr Wohl gesinnt sind, kein Verständnis für unsere Finanzen und für unsere Steuerpolitik findet.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Dazu tragen Sie bei!)
Vielleicht ist es für die Herren von der Rechten noch interessanter, wenn ich aus den Artikeln des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber, die er über seine Eindrücke in der Schweiz veröffentlicht hat, das Urteil eines Mannes kurz wiedergebe, dem der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber ausdrücklich bescheinigt, daß er auch ein in Demschland mit Recht hochgeschätzter Theologe des Schweizer Landes sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber zitiert aus seinen Äußerungen: Man ist in neutralen Ländern nicht davon überzeugt, daß sie es getan hat.
Man glaubt ein ganz entschiedenes Nein sagen zu müssen.
Bessere Beweisführung vorbehalten.
Ist es billig, daß der Mittelstand in Deutschland verhungert, die Arbeiter Riesenlasten tragen, die Großindustrie sich in eine Art Ausnahmestellung zurückzieht oder teilweise mit gewissen Nationalisten Katastrophenpolitik treibt
(Hört!
Hört!
links.)
Das, Herr Abgeordneter Helfferich, können Sie nicht mit irgend welchen Redensarten abstreiten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wer verbreitet das )
Das hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber in der „Germania ''wiedergegeben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wer das im Auslande verbreitet!)
Meine Damen und Herren!
Wenn Ihnen diese Beispiele nicht genügen, soll ich darauf verweisen, daß Herr Dubois, der an der Spitze der Schweizerischen Bank steht, den die deutsche Regierung im November als Sachverständigen nach Berlin zitiert hat, ein noch (6 viel schärferes Urteil in dem Dezemberbericht seiner Bank über die deutschen Steuern und Finanzen abgegben hat
Soll ich Sie daran erinnern, daß erst neulich ein bedeutendes holländisches Blatt dasselbe Urteil fällte
Oder soll ich Sie an alle die anderen zahllosen Äußerungen erinnern, die man ohne jede Mühe tagtäglich aus der neutralen Presse des gesamten Auslandes zitieren kann
Wie eine solche Stimmung entsteht, wird einein verständlich, wenn man in einem Londoner Brief der „Vossischen Zeitung ''vor einigen Tagen folgendes lesen konnte: Hier also in England ist die Besteuerung sehr groß.
Auf Hinterziehung ist nicht nur fürchterlich hohe Geldstrafe gesetzt, sondern auch Gefängnisstrafe, die auch vollstreckt wird.
Natürlich werden die stark besteuerten Engländer gegen die Deutschen aufgebracht, wenn ihre Zeitungen ihnen täglich mitteilen, daß die besitzenden Kreise in Deutschland den Fiskus betrügen, daß daher keine Kriegsschulden bezahlt werden und daß die Kapitalisten in Deutschland stets reicher und mächtiger werden.
Wenn die höheren Klassen hier die neue Zeit hassen würden, so wäre das nur menschlich.
Herzöge, Lords, alte Familien müssen Besitztümer, die sie Jahrhunderte innehatten, aufgeben, da sie die Kosten, die Steuern nicht mehr erschwingen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich frage: Gibt es in Deutschland einen einzigen Fall, bei dem diese letzte Feststellung zutrifft, (Rufe links: Nein!)
ausgenommen die Kreise der Rentner, über die ich nachher noch einige Worte sagen werde, über unsere eigentlichen Sachwertbesitzer kann kein Mensch ein solches Urteil fällen, wie es hier von mir imbekannter Seite über die Steuerlasten in England, über die Lasten der Besitzenden wiedergegeben worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten erwartet, daß angesichts dieser Stimmung des Auslandes und angesichts unserer innerpolitischen Lage, insbesondere der Ruhrbesetzung die Beratung des Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung zum mindesten zu einer Milderung des steuerlichen Unrechts führeil würde.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dieses Unrecht nicht auf einmal und nicht in sehr kurzer Zeit beseitigt werden kann, darüber haben wir uns nie Illusionen hingegeben.
Aher wir haben erwartet, daß die gespannte außenpolitische Situation, die überaus bedrohte innerpolitische Lage Ihnen doch so viel staatsmännisches Gefühl und Verantwortungsbewußtsein beibringen würden, daß Sie jetzt mit diesen Tatsachen rechnen, anstatt sie vollkommen zu ignorieren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet denn die innerpolitische Situation, was bedeutet denn die Ruhrbesetzung für die Millionen Menschen, die bei uns auf Lohn und Arbeit angewiesen sind
Preissteigerungen in unerhörtem Ausmaße haben wir gehabt, Unsicherheit der Existenz ist die zweite Folge, und Arbeitslosigkeit ist das Gespenst, das viele Hunderttausende jetzt bedroht.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März-1923.
10155 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Ist es angesichts dieser Lage irgend etwas Besonderes, ist es etwa zu viel verlangt, wenn wir sagen: diesen Tatsachen soll Rechnung getragen werden durch die Milderung des Steuerunrechts des vergangenen Jahres und durch die mäßige Heranziehung der Besitzenden zu den Steuerlasten
In der Theorie sind wir ja einig.
Der Herr Reichskanzler Cuno, der Herr Reichsfinanzmiuister Hermes und alle die anderen Redner von der Regierung haben ja denselben Gedanken oftmals vertreten.
Aber mutz es nicht für die Öffentlichkeit ein außerordentlich erbitterndes Gefühl sein, wenn sie sieht, daß diesen schönen Worten keine Taten folgen, daß vielmehr gerade das Gegenteil geschieht
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf der Regierung ist vor der Ruhrbesetzung fertiggestellt worden.
Die große Welle der Geldentwertung vom Dezember und Januar ist in diesem Entwurf überhaupt nicht berücksichtigt worden.
Trotzdem hat der Steuerausschutz des Reichstags diese Vorlage nicht verbessert, sondern wesentlich verschlechtert.
(Hört!
Hört!
links.)
War die Regierungsvorlage bereits unbefriedigend und mangelhaft, so ist die Ausschußvorlage unbrauchbar lind verantwortungslos.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun frage ich die Regierung, nun frage ich den Herrn Reichsfinanzminister, was er dieser Situation gegenüber zu tun gedenkt.
Es mag für den Herrn Reichssinanzminister persönlich eine Entschuldigung sein, daß seine starke Inanspruchnahme für die Herbeiführung einer aktiven Währungspolitik ihn an der persönlichen Vertretung dieser Vorlage im Ausschuß gehindert hat.
Jetzt aber gilt dieser Grund nicht mehr, in) jetzt setzt auch bei ihm die volle Verantwortung für die Beschlüsse dieses Hauses ein.
(Sehr wahr!
links.)
Da werfe ich die Frage auf: glaubt es die Regierung mit ihrer Verantwortung vor dem deutschen Volk innen- und außenpolitisch vereinbaren zu können, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben
Meine Damen und Herren!
Gewiß, das ungeheure Steuerunrecht, das durch die verschiedenartige Zahlung der Steuern hervorgerufen worden ist, ist durch diesen Entwurf etwas gemildert woWen.
Die Zahlung der Steuern soll jetzt im Gegensatz zu früher im Anschluß an die Steuererklärung erfolgen, und diese neue Bestimmung, die ich gern als einen Fortschritt anerkenne, soll durch Verzugszinsen gesichert werden.
Aber zwischen dem Stichtag, dem 31.
Dezember, der für die Veranlagung gilt, und dem Termin, an dem die Steuem gezahlt werden, liegt trotzdem eine Spanne von fast fünf Monaten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Zeitspanne mit starker Geldentwertung, mit starker Minderung der Nealkraft der Mark.
Trotz der Beschleunigung der Zahlung ist aber die Kaufkraft der Mark gewaltig vermindert, wenn sie nach etwa fünf Monaten als Steuer in die Reichskassen fließt.
Aber die Vorlage ist auch hier, wo sonst ihr bester Teil liegt, nicht genügend.
Die Verzugszinsen sind ungenügend, dann jedenfalls ungenügend, wenn wiederum, was ich nicht hoffe, was aber im Bereich der Möglichkeit liegt, eine neue Welle der Geldentwertung über uns kommt und unser Steuersystem einen neuen starken Anprall auszuhalten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb haben wir die Aufastung, die ich als die einzig gerechte bezeichnen möchte, daß dis Lasten der Geldentwertung immer zu Lasten der Steuerpflichtigen (v) gehen müssen, (erneute Zustimmung links) daß es ungerecht ist, wie es bisher geschehen ist, sie dem Fiskus und der Allgemeinheit aufzubürden.
Die Reichsregierung wendet dagegen ein, das sei unmöglich, denn jeder Steuerpflichtige müßte dann den Kurszettel täglich studieren und mache den Zeitpunkt der Steuerzahlung davon abhängig, wie er persönlich und die öffentliche Meinung über die Entwicklung der Mark in den nächsten Wochen oder Monaten denke.
Ich muß sagen: das Gefühl des Erstaunens über diese Naivität der Reichsregierung habe ich beim Lesen dieser Zeilen doch nicht unterdrücken können.
Denn in einem Augenblick, wo jedermann ich möchte sagen: fast ohne Ausnahme, zunächst den Dollarkurs, die Bewertung der Mark nachliest, weil davon ja nicht nur seine Steuerzahlung, sondern seine ganze Existenz abhängt, glaubt die Regierung, diesen Blick auf den Kurszettel als ein unüberwindliches Hindernis für die volle Aufbürdung der Geldentwertung auf den Steuerzahler anführen zu können.
(Zurufe links: Lächerlich!)
Wichtiger aber ist mir die Tatsache, daß für das Jahr 1922 an dem Steuerunrecht überhaupt nichts geändert ist.
Die Geldentwertung soll Wohl bei der Einschätzung des Sachbesitzes berücksichtigt werden, nicht aber bei Zahlung der Steuern in minderem Wert.
Weiter werden die Vorauszahlungen nicht erhöht, so daß auch hier eine Lücke im Gesetz bleibt.
Es entsteht ferner die Gefahr, daß zu niedrig deklariert wird, eine Gefahr, die insbesondere dadurch erhöht ist, daß der Ausschuß an die Stelle der zehnprozentigen Zinsen fünsprozentige gesetzt hat.
Das schlimmste aber sind die Bestimmungen über die Bewertung.
Hier habe ich den Eindruck, daß sich die (o) Mehrheit des Hauses nicht dessen bewußt ist, was das Ergebnis ihrer Beschlüsse sein wird; (sehr richtig!
links) denn dieses Ergebnis ist so ungeheuerlich, ist so ungerecht, ist für den Fiskus finanziell so kläglich, daß ich mir in diesem Augenblick wenigstens nicht vorstellen kann, daß dies Ergebnis der Absicht und dem Willen der Mehrheit dieses Hauses entspricht.
Ich will mich in Anbetracht der Zeit auf wenige Beispiele beschränken.
Zunächst zur Einkommensteuer!
Mein Dank vor allem der Presse, die seit den Tagen, wo wir hier die zweite Lesung vorgenommen haben, wichtiges Material zur Beurteilung der so komplizierten Verhältnisse beigetragen hat!
Mein Dank gilt aber der Presse verschiedener Richtungen, er gilt sowohl dem „Berliner Tageblatt ''als auch der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Im „Berliner Tageblatt ''ist nämlich beispielsweise eine Berechnung enthalten, wie Warenvorräte für die Einkommensteuer bewertet werden.
Der betreffende Einsender erregt sich darüber, daß ein Warenbestand, der im Vorjahre 84 000 Mark wert war, in diesem Jahre aber 6 240 000 Mark wert ist, mit 888 000 Mark eingesetzt wird, so daß ein steuerbares Einkommen von 804 000 Mark bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Es ist zunächst wichtig, daß diese Berechnung meine eigene vom vorigen Mal vollkommen bestätigt.
Die Beschlüsse des Ausschusses bedeuten, daß etwa ein Achtel des wirklichen Vermögens bei der Einkommensteuer zugrunde gelegt wird.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
10156 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Von dieser Bewertung sind nun 110000 Mark Steuern zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das ist die Ungerechtigkeit, über die hier gejammert wird!
Schlimmer aber sind die Dinge bei der Bewertung der Vermögenssteuer, bei der Bewertung insbesondere von landwirtschaftlichem Grund nnd Boden.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''hat am Sonntag Angaben veröffentlicht, die der Wirklichkeit entnommen sind, und zwar den Katastern einer Gemeinde im zurzeit besetzten Ruhrgebiet entstammen, die zum Teil noch rein landwirtschaftlichen Besitz hatten.
Es sind also ganz einwandfreie Unterlagen, die gar nicht anzuzweifeln sind, die sowohl den Wehrbeitrag des Jahres 1913 als auch den gemeinen Wort am Ende des Jahres 1922 enthalten.
Aus dieser Ausstellung ergibt sich zunächst des gewaltige Zurückbleiben der Bewertung hinter deni gemeinen Wert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es kann vorkommen, daß der Steuerwert nur ein Vierzigstel des gemeinen, also des bereits niedrigen Wertes darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich will von den sechs Beispielen nur drei zitieren.
Daraus ergibt sich folgendes: Ein Gut in der Größe von 40 Hektar mit einem Steuerwert nach den Ausschußbeschlüssen von 360 000 Mark hat einen gemeinen Wert nach den Angaben der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''von 13 804 000 Mark.
(v) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Steuer nach den Beschlüssen des Ausschusses beträgt 360 Mark!
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Sage und schreibe: 360 Mark!
(Erneute Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten:.
Hört!
Hört!)
Das sind drei Pfennige pro 1000 Mark!
(Zuruf von den Kommunisten: Offener Steuerbetrug!)
Das zweite Beispiel: 20.
Hektar Größe, Steuerwert 2, 4 Millionen, gemeiner Wert 8, 7 Millionen.
Steuerleistung nach den Ausschutzbeschlüssen 2882 Mark, 30 Pfennig pro 1000 Mark Vermögen!
(Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
DrittesBeispiel: 126Hektar, Steuerwert 17864000 Mark, gemeiner Wert 75220000 Mark, Steuer nach den Ausschußbeschlüssen 64 510 Mark, 90 Pfennig pro 1000 Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das sind also effektive Steuersätze von einem Dreißigstel bis etwa eins vom Tausend, Steuerbeträge, die, wie der erste, noch nicht einmal das Porto für die Veranlagung decken!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie steht es aber bei Wertpapieren
Auch bei Wertpapieren kommen wir zu ähnlichen Ergebnissen, zu Ergebnissen, von denen ich wiederholen möchte, daß ich bis zu diesem Augenblick nicht annehmen kanch daß dies in der Absicht der Herren von den bürgerlichen (O) Parteien liegen würde.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: (Na, Na!)
Würden die Herren von den bürgerlichen Parteien das heute in diesen Beratungen sagen, ja, ich glaube, ein Sturm der Entrüstung müßte über eine solche Art der Steuergesetzgebung das ganze deutsche Volk, auch die vermögenden Kreise, soweit sie Anstandsgesühl behalten haben, packen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dividendenpapiere werden überhaupt nur zu einem Bruchteil des Kurswertes bewertet.
Die Bewertung schwankt zwischen einem Sechstel und einem Zwanzigstel.
(Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daraus ergeben sich im Zusammenhang mit dem Tarif lächerlich geringe Beträge.
Ich habe elf Beispiele.
Von den elf Beispielen will ich ganz wahllos einige herausgreifen.
Dann komme ich zu folgenden Ergebnissen.
Für je 100 000 Mark Nennwert ergibt sich bei den Hapag-Aktien ein Kurswert vom 12.
März von 40 900 000 Mark.
Die Steuer nach den Ausschußbeschlüssen beträgt 2616 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für je eine Million Vermögen, nach dem Kurswert gerechnet, sind also bei den Hapag-Aktien 65 Pfennig Steuern zu bezahlen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei Len Kommunisten: Hört!
Hört!)
Bei Deutsch-Luxemburg 100 000 Mark Nennwert, Kurswert 59 600 000 Mark, Steuer nach den Ausschußbeschlüssen 17 042 Mark, Pro eine Million Mark 288 Mark.
1 (Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will ein ganz hohes Beispiel nehmen.
AktienGesellschaft für Verkehrswesen: 100 000 Mark Nennwert, Kurswert nach dem Stand vom 12.
März 180 Millionen, Steuer nach den Ausschußbeschlüssen 129150 Mark, pro eine Million Vermögen 710 Mark Steuern.
(Lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Offener Steuerbetrug!)
Also-für 100 000 Mark Nennwert schwanken bei Zugrundelegung der Kurswerte der elf Beispiele die Stcuerbeträge zwischen 1600 und 129 000 Mark.
(Unerhört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf Effektenvermögen im Kurswert von 1 Million Mark entfallen danach Steuerbeträge, die im niedrigsten Falle 65 Mark, höchstens 710 Mark sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die niedrigsten langen für eine Schachtel Streichhölzer, (sehr wahr!
und Unruhe links) die höchsten für drei Stratzenbahnfahrten.
(Hört!
Hört!
links.)
In Wirklichkeit brauchen diese „gewaltigen ''Beträge noch nicht einmal gezahlt zu werden.
Wer eine Million Mark Kurswert in Hapag-Aktien angelegt hat, hat nur einen Steuerwert von 55 000 Mark.
Er ist also auf Grund des Vermögensteuergesetzes überhaupt steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Was ist eine Million Vermögen
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dafür kann man sich einen Anzug kaufen!)
Meine Damen und Herren, was das bedeutet, das will ich an einem andern Beispiel klarmachen!
Reichstag.
320.
Sitzung.
Douuerstag den 15.
März 1923.
10157 ivr.
Hertz, Abgeordneter.)
Ein Besitzer von 500 000 Mark Hapag-Aktien, 500 000 Mark Deutsche Bank, 300 000 Mark Schuckert und 200 000 Mark Bcrlin-Anhaltische Maschinenfabrik hat insgesamt 1, 5 Millionen Mark Nennwert in Aktien angelegt.
(Zuruf rechts: Nicht zwei Anzüge!)
Der Kurswert dieser Aktien ist 466 Millionen Mark, der Steuerwert aber nur 37 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also ein Vermögen von 466 750 000 Mark wird gleich 37 292 000 Mark bewertet.
Das bedeutet, daß 429 458 000 Mark vollkommen steuerfrei sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Steuer für dieses Vermögen von 466 Millionen Mark beträgt aber 175 002 Mark.
Das sind drei Zehntel pro Mille, 30 Pfennig Steuer pro 1000 Mark Vermögen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und.
Herren!
Ich könnte diese Beispiele auf Grund des Steuerkursblattes vervielfältigen.
Ich glaube aber, diese Beispiele genügen, um zu zeigen, daß wir uns hier auf einem von jeden: Gesichtspunkt aus gleich unhaltbaren Standpunkt befinden.
(Sehr wahr!
bei dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage die Regierung deshalb, ob sie einen Zustand verantworten will, bei dem die Gefahr entsteht, daß Zwangsanleihe und Vermögenssteuer nicht einmal mehr die Veranlagungskosten decken.
(.
Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In umgekehrtem Verhältnis zu der Befreiung, die den Besitzern von Dividendenpapieren zu Teil wird, steht die scharfe Heranziehung der Rentner, die sich im Besitz von festverzinslichen Wertpapieren befinden.
Bei diesen Wertpapieren ist der Unterschied zwischen Steuerkurs und Börsenkurs außerordentlich gering, so daß hier eine fast vollständige Heranziehung zur Steuer geschaffen wird, so daß hier die Rentner, die schutzbedürftig sind, geschädigt werden auf Kosten der Besitzer von Dividendenpapieren, die außerordentlich begünstigt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte, um zum Schluß zu kommen, nur noch auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, einen Gesichtspunkt, der meine Freunde bestimmt hat, den Ernst der Situation, die durch diese Steuergesetze heraufbeschworen wird, auch jetzt noch einmal mit allem Nachdruck zu kennzeichnen.
Wir freuen uns, daß die Reichsregierung die Stützungsaktion für die Mark unternommen hat, und sehen darüber hinweg, daß es zu spät geschehen ist.
Aber wir möchten rechtzeitig aus die Gefahren aufmerksam gemacht haben, die der Stützungsaktion der Mark drohen, wenn diese Finanzpolitik fortgesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir fürchten, daß die Notenpresse auch die bestfundierte Stützungsaktion erschlagen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was das aber in den jetzigen Monaten bedeutet, brauche ich nicht im einzelnen zu sagen.
Es bedeutet vor allen Dingen ein gewaltiges Anschwellen der Preise, also eine ungeheure wirtschaftliche und soziale Last für die großen Massen unserer Bevölkerung, die sie nicht tragen können, wenn ihnen nicht Hilfe zu teil wird.
Über die Stellung der Sozialdemokratie zu diesem Gesetz kann ich mich deshalb außerordentlich kurz fassen.
Wir werden dem Gesetz, wenn es in der Fassung der zweiten Lesung beschlossen wird, unsere Zustimmung versagen.
Zu dieser Haltung veranlassen (O) uns nicht agitatorische Gründe.
(Ironische Neinrufe rechts.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es agitatorische Gründe wären, dann könnten wir uns ja über die Unterstützung freuen, die die Herren Helfferich und Genossen uns dabei haben angedeihen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß wir gegen dieses Unrecht ankämpfen, daß wir es brandmarken als Unrecht, daß wir das Gewissen aller derer, die sich verantwortlich fühlen, wachrufen, das sollte Ihnen als Beweis dafür genügen, daß uns nicht irgendwelche parteipolitischen Motive, sondern die Sorge um Deutschland, die Sorge um die deutsche Arbeiterklasse, (lebhafte Zustimmung links) die Sorge um die deutsche Wirtschaft, die Sorge um den Bestand des Reichs und den Bestand der Republik leitet.
Ich verrate hier kein Geheimnis, wenn ich sage, daß weit in die Kreise der Herren Demokraten hinein genau dieselbe Auffassung gegenüber diesem Steuergesetz vertreten wird, wie ich sie vertretm habe.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich dasselbe von der Zcntrnmspartei behaupte und wenn ich darüber hinaus sage, daß auch die Herren von der christlichen Arbeiterbewegung, die in der Deutschen Volkspartei und in der Deutschnationalen Volkspartei sind, mit uns übereinstimmen in der Entrüstung über das ungeheure steuerliche Unrecht, das Sie jetzt in Anbetracht dieser Situation nicht beseitigen wollen, sondern nur noch zu verschärfen trachten.
Wir warnen Sie im letzten Augenblick.
Bleiben Sie aber bei Ihren Beschlüssen, dann tragen Sie auch die volle Verantwortung dafür, daß Ihre Steuergesetzgebung den Widerstand Deutsch- (o) lands nach innen und außen lähmt.
Sie tragen die ganze Verantwortung für alles, was sich aus einer so unsozialen, so ungerechten und so verantwortungslosen Steuerpolitik ergeben muß.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen habe alle Anträge zu dem Steuergesetz, die von ihnen zur zweiten Lesung gestellt waren, wieder aufgenommen.
Sie sind auf Nr.
5601 verzeichnet.
Ferner haben die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen namentliche Abstimmung bei der Schlußabstimmung über das Gesetz beantragt.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
IN.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vn Hertz nicht unwidersprochen lassen, und zwar wegen der Wirkung im Jnlande und im Auslande.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß das Finanzministerium gerade auch in dieser Frage das Recht für sich in Anspruch nehmen darf, solchen Ausführungen sachlich entgegenzutreten.
(Zuruf links: Worte ändern nichts!
Taten!)
Der Meinung bin ich auch.
Es werden sehr viel Worte gewechselt, die überflüssig sind.
(Zustimmung) Aber das Finanzministerium hat auf diesem Gebiete die Initiative ergriffen, und ich habe nie einen Zweifel über meine persönliche Auffassung dahin gelassen, daß sich im Laufe des Jahres 1922 infolge der außerordentlichen Geldentwertung starke steuerliche Ungerechtig10158 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag de »15.
März 1923 (Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
(.)
ketten herausgebildet haben und daß die Regierung pflichtwidrig gehandelt hätte, wenn sie nicht von sich aus die Initiative ergriffen hätte, um diese steuerlichen Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Das haben wir getan.
(Zuruf links.)
Die Initiative werden Sie uns doch nicht abstreiten wollen.
Die Initiative haben wir ergriffen, und deshalb dürfen wir für uns in Anspruch nehmen, den maßlosen Übertreibungen, die in den Ausführungen des Herm Abgeordneten Dr. Hertz liegen, hier mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Beweisen Sie das!)
Man kann in dieser Stunde es wirklich nicht unwidersprochen lassen, daß die Schlußfolgerungen gezogen werden aus einer Situation, die in sich den Keim stärkster Fluktuation trägt.
Es ist doch einfach ein Unding, heute von irgendeiner Regierung eine Steueroder Finanzpolitik verlangen zu wollen, die einen dauernden Bestand verbürgt.
Das ist eine Unmöglichkeit, und das mutz einmal mit altern Nachdruck festgestellt werden.
Wenn hier gesagt worden ist, ich persönlich sei vielleicht damit zu entschuldigen, daß ich durch die Stützungsaktion stark in Anspruch genommen worden sei, so habe ich dazu nur das eine zu sagen: Ich habe um keinerlei Entschuldigung gebeten.
Ich brauche sie nicht und stehe für das, was die Regierung hier vertritt, mit meiner vollen Verantwortung ein.
(Bravo!
rechts.)
Wenn gesagt worden ist, daß die Regierungsvorlage im Ausschuß keinerlei Verbesserungen erfahren hätte, sondern nur eine Verschlechterung, so entspricht das nicht den Tatsachen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Die eine Verbesserung (6) 1 habe ich anerkannt!)
Eine starke Verbesserung werden Sie nicht bestreiten können, Herr Abgeordneter Hertz, nach der Richtung der Zwangsanleihe und der Zahlungsbedingungen.
Ich komme auf einige Einzelheiten nachher noch zurück.
In einem Punkte stimme ich Ihnen grundsätzlich durchaus zu, Herr Abgeordneter Hertz.
Das Gesetz bringt keine endgültige Abhilfe gegenüber der augenblicklichen Geldentwertung, aber das ist meiner Überzeugung nach, wie ich eben betont habe, auch nicht möglich.
Wenn Sie gerade die Entwicklung der letzten Monate objektiv und ruhig an sich vorüberziehen lassen, so werden Sie doch zugeben müssen, daß tatsächlich heute alles dermaßen im Fluß ist, daß es einfach ausgeschlossen ist, ein Gebäude aufzubauen, das allem gerecht wird.
Ich will gar nicht alles bestreiten, was heute vom Herrn Abgeordneten Hertz vorgebracht worden ist; aber selbst wenn das alles wahr wäre, was er heute ausgeführt hat, so ist es vielleicht übermorgen oder in der nächsten Woche nicht mehr richtig.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So liegen doch die Dinge.
Sie können von der Regierung wirklich nicht verlangen, daß sie Möglichkeiten in der nächsten Entwicklung des Jahres 1923, mit denen sie rechnen muß, nicht in Betracht zieht.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1922!)
Sie mag irren, aber es ist ihre Pflicht, auch die kommenden Möglichkeiten der wirtschaftlichen Entwicklung insgesamt zu prüfen und sie so, wie sie sie sieht, zur Grundlage für die Vorlage zu machen, die sie Ihnen vorlegt.
Das ist ganz selbstverständlich.
(Wiederholte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hertz, wenn im Jahre 1923 die (o, Dinge so auf den Kopf gestellt werden können, daß auch das, was von Ihnen jetzt verlangt wird, nicht mehr durchgeführt werden kann, dann werden Sie doch die Berechtigung dieses Standpunktes begreifen.
So kommen wir nicht weiter.
Nun ist hier auf die Stimmen des Auslandes hingewiesen worden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Hertz richtig verstanden habe, so hat er auch von der Brüsseler Konferenz der Finanzsachverständigen gesprochen.
Er hat aber dabei nicht gesagt, daß es die Finanzsachverständigen aus der Konferenz in Brüssel waren, die erklärten, daß gerade die Besitzsteuern in Deutschland eine Höhe erreicht hätten, die in der Zukunft vielleicht sogar abgebaut werden müßte.
(Lebhafte Zurufe links: Das stimmt nicht!)
—Herr Abgeordneter Hertz, das stimmt, ich bitte, mich zu berichtigen, wenn Sie Unterlagen in der Hand haben.
Wenn man schon eine Stimme des Auslandes zitiert, muß man auch vollständig zitieren.
Noch eins möchte ich doch hier sagen.
Gerade die gegenwärtige Stunde gibt mir wohl das Recht, wenn hier der,, 'TemPs ''angeführt wird, zu erklären, daß Frankreich, das alles getan hat, um Deutschland die Ordnung seiner Finanz- und Steuerpolitik unmöglich zu machen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) —daß dieses Frankreich kein Recht vor der Welt hat, Pharisäerische Anklagen gegen uns zu erheben.
Ich will auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Abgordneten Hertz heute nicht eingehen, nur auf einiges Wichtige nachher zurückkommen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, es würde im Rahmen der Erörterung dieses Gesetzes zuweit führen, wenn wir hier eine große Diskussion über die ganze Finanz- und Steuerpolitik (v) entfachen wollten.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Nein, ich will ihr damit nicht aus dem Wege gehen; ich werde gerne bereit sein, Ihnen bei meinem Etat Rede und Antwort zu stehen.
Aber wir haben das größte Interesse daran, daß endlich dieses Gesetz verabschiedet wird, damit gerade das, was wir beklagen, die Rückständigkeit der Veranlagung, beseitigt werden kann, damit die Veranlagung wieder in Gang kommt und unsere Behörden draußen arbeiten können.
Nun, meine Damen und Herren, darf ich sachlich zu dem Entwurf folgendes sagen: Der Entwurf ist in seinen vielgestaltigen Vorschriften eine Folgeerscheinung der außergewöhnlichen Verhältnisse, unter denen wir schon seit geraumer Zeit leben.
Die ungeheure Entwertung der Mark, die insbesondere während des Jahres 1922 eingetreten ist, drohte die wirtschaftlichen Voraussetzungen unserer Steuergesetze immer wieder in Frage zu stellen.
Die Tarife werden in der Abmessung ihrer Stufen schließlich unrichtig und ungerecht, die Bewertungsvorschriften geraten in Widerspruch mit den Einkommens- und Ertragsverhältnissen, und jede verspätete Steuerzahlung steht letzten Endes in starken: Mißverhältnis zu der gewollten Belastung bei der Entstehung des Steueranspruchs.
Es galt also und damit darf ich das Ziel noch einmal ganz kurz Herausstellen —, die drei Probleme, das Tarifproblem, -das BewertungsProblem und das Zahlungsproblem, in einer den veränderten Verhältniten angepaßten Form für alle in Betracht kommenden Steuergesetze zu lösen.
Es ist an dem Entwurf nun bemängelt worden, daß er an einer grundsätzlichen, auch für die kommenden 10159 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
(M wirtschaftlichen Veränderungen günstigen Lösung dieses Problems vorübergehe.
Es ist richtig, daß der Entwurf in der Hauptsache nur durch einzelne Vorschriften versucht, die durch die Entwertung entstandenen Ungerechtigkeiten und Ungleichmäßigkeiten auszugleichen oder wenigstens zu mildem.
Es ist zu bedauern, daß dadurch die Notwendigkeit bestehen bleibt, je nach dem Gang der Dinge in absehbarer Zeit erneut mit Änderungen im Gesetzgebungsweg vorzugehen.
Wenn man diesen Mangel offen anerkennt, so ist es doch etwas anderes, hieraus einen Vorwurf machen zu wollen.
Wenn man einen Vorwurf machen wollte, würde es voraussetzen, daß leine generelle Lösung wirklich möglich und durchführbar wäre.
Mail hat die Forderung einer automatischen Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung aufgeworfen, man hat eine Reihe von im einzelnen durchaus beachtenswerten Vorschlägen gemacht.
Aber alle angestellten Erörterungen und Untersuchungen haben doch immer wieder zu der Erkenntnis geführt, daß sich die Dinge aus eine einheitliche Formel nicht bringen ließen.
Auch die an Kritik gewiß reichere Beratungen im Steuerausschuß haben doch schließlich im Ergebnis nicht zu Vorschlägen geführt, für deren Verwirklichung sich der Ausschuß selbst glaubte einsetzen zu können.
So bleibt denn nur der Versuch der Lösung durch einzelne Vorschriften, wie es Ihnen der Entwurf vorschlug.
Es ist gewiß konsequent, wenn der Ausschuß darauf gedrungerr hat, im Gesetze selbst noch schärfer, als es im Entwurf geschehen war, festzulegen, daß die vorgesehene Regelung nur eine vorübergehende Bedeutung habe und keine dauernde Geltung für sich in Anspruch nehmen könne.
Man hat zutreffend erkannt, daß es im gegenwärtigen Zeitpunkt darauf ankommt, daß die Veranlagung der Einkommensteuer für 1922 und die Veranlagung zur Vermögenssteuer und zur Zwangsanleihe (L) nach dem Stichtag vom 31.
Dezember 1922 sichergestellt wird und daß für die Feststellung von Einkommen und Vermögen für diesen Zeitraum die erforderlichen Tarif- und Bewertungsvorschriften zu finden sind.
Ich begrüße es, daß man in die Bewertungsvorschriften über die Vorschläge des Entwurfs hinaus auch die Bewertung der Vermögen für die Vermögenssteuer und Zwangsanleihe einbezogen hat.
Seit der Ausarbeitung des Entwurfs hat sich immer weiter gezeigt, daß bei der Aufstellung von Bewertungsgrundsätzen im Vermögenssteuergesetz und im Abänderungsgesetz zur Zwangsanleihe die Entwicklung nicht zutreffend eingeschätzt worden war.
Wir haben uns inzwischen daran gewöhnen müssen, in Zahlen und Wertgrötzen zu denken, die uns damals noch fernlagen.
Eine wesentliche Erhöhung der Bewertungen war daher dringend geboten, wenn nicht bei der Veranlagung der Vermögenssteuer und der Zwangsanleihe ein von den heutigen Zeitverhältnisfen wesentlich abweichendes fiskalisches Ergebnis eintreten sollte.
Bei der Erhöhung der Bewertung mutzte aber selbstverständlich daraus geachtet werden, daß nicht angesichts der heutigen Kreditnot Zahlungsverpflichtungen entstanden, die zu einer Hemmung der Produktion führen könnten.
Wenn sich der Ausschuß in seiner Mehrheit dazu entschlossen hat, dem hohen Hause eine Vervierfachung der Bewertungen vorzuschlagen, die bisher gegolten halten, so glaube ich, daß er damit den Verhältnissen in zutreffender Weife Rechnung getragen hat.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat heute einige Beispiele Wiederholt, die er, wenn ich nicht irre, schon in der letzten Woche vorgebracht hat.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Hertz.)
Hinsichtlich der Wertpapiere!
(Erneuter Widerspruch des Abgeordneten vr.
Hertz.)
Reichstag.
I.
19201923.
320.
Sitzung.
Das Prinzip wird aber dasselbe sein.
1 (6) (Heiterkeit rechts.)
Also gestatten Sie mir, daß ich auf die neuen und alten gleichzeitig eingehe.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die vierfachen Durchschnittskurse noch nicht den achten oder zehnten Teil der Kurse vom 7.
März erreichen.
Wir müssen aber doch darauf achten, daß für die Vermögenssteuer der Stand vom 31.
Dezember 1922 maßgebend ist, (sehr richtig!)
und alles, was hinterher eingetreten ist, muß, wenn nicht der Bewertung jeglicher Boden entzogen toerden soll, unberücksichtigt bleiben.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die unter den: Einfluß des Marksturzes dieses Jahves eingetretenen Kurssteigerungen müssen also ganz außer Ansatz bleiben.
Ausgangspunkt muß und kann immer nur bleiben das Kursverhältnis am 31.
Dezember 1922.
Wenn man das zugrunde legt, so ergibt sich, daß wir im allgemeinen etwa auf ein Drittel der Stichtagkurse herauskommen.
Wenn man bedenkt und das ist auch ein Moment, das immer wieder bei solchen Berechnungen leicht übersehen wird —, welch enorme Kursschwankungen von einer Börse zur anderen vorkommen, und zwar nicht erst nach dem 31.
Dezember 1922, sondern auch schon vorher ich erinnere nur an den Kurssturz, der Mitte Dezember eintrat, als der Dollar in NewDork vorübergehend auf 5000 ging —, so wird mau die jetzt einzusetzenden Werte als im allgemeinen den wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechend anerkennen müssen.
Wir hatten den letzten Höchststand der Kurse am 9.
Februar, und seit dem 9.
Februar bis heute sind alle Werte um mindestens 50 Prozent, zum Teil erheblich darüber hinaus, zurückgegangen.
Das ist ein Moment, das man nicht übersehen darf.
1 (v) (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ich habe die niedrigsten Werte eingesetzt, Herr Minister, nicht die vom 9.
Februar!)
—Gewiß, Sie haben die niedrigsten Werte eingesetzt, Herr Abgeordneter Hertz, aber Sie haben in Verbindung hiermit will ich das auch gleich vorwegnehmen —von der Stützungsaktion gesprochen.
Die Stützungsaktion war eine absolute Notwendigkeit, und sie wird von der Regierung fortgeführt, nicht in dem Sinne, daß wir nun jetzt ohne Rücksicht auf die Wirtschaft versuchen, einen hemmungslosen Druck auf die fremden Devisen auszuüben, denn es ist gar kein Zweifel, daß durch die Aktion, die notwendig war und von deren Grundsatz die Regierung unter keinen Umständen abgeht, zeitweise eine starke Belastung der Wirtschaft eingetreten ist.
Das ist gar keine Frage.
Und nicht nur von der Spekulation, sondern auch von der legitimen Wirtschaft, von Industrie, Handel und Landwirtschaft sind ganz große Opfer im Gefolge dieser Mion gebracht worden.
(Zurufe links.)
Wir waren uns klar darüber, daß diese Opfer auch der legitimen Wirtschaft auferlegt werden würden.
Wer das hat uns nicht abgehalten, die Mion durchzuführen.
Wir waren der Meinung: die Wirtschaft mutz diese Opfer bringen.
Aber wir dürfen auch nicht so weit gehen, daß wir die Wirtschaftsgrundlagen aufs Spiel setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben alle das größte Interesse daran, und es nutzt uns nichts, meine Damen und Herren, daß wir nur nach einer Seite arbeiten.
Dann wird uns die Möglichkeit zum Export und zu anderen Wirtschaftsmaßnahmen in einer Weise beschnitten, daß die Wirt1388 101S0 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Marz 1923.
(Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
() schaftsgrundlagen direkt erschüttert werden.
Das wäre sinnlos.
Wir werden auch von der Wirtschaft in der Zukunft weitere Opfer verlangen.
Meine Damen und Herren!
Darf ich noch auf einige andere Momente kurz hier eingehen.
Die Beratrmg des Zahlungsproblems hat besondere lebhafte Erörterungen ausgelöst »und die dieses Problem behandelnden Vorschriften sind mit Recht als die wichtigsten des Entwurfes bezeichnet worden.
Sie sollen der zweifellos vorhandenen Ungerechtigkeit entgegenwirken, die darin besteht, daß die dem Lohnabzug unterliegenden Volkskreise ihre Steuerschuld ständig an den Lohnauszahlungsterminen nach den dann geltenden Wertverhältnissen begleichen »während diejenigen »die veranlagt werden müssen »das ganze Steuerjahr hindurch lediglich Vorauszahlungen nach Maßgabe der zuletzt festgesetzten Steuerlast leisten und dann nach Abschluß des Steuerjahres und nach Erledigung der mehrere Monate dauernden Veranlagung in einem stark verschlechterten Geld ihre Restschuld begleichen.
Bei dem ganz ungewöhnlichen Umfange der Geldentwertung im Jahre 1922 bilden auch die stark progressiven Tarife »denen die größeren Steuerpflichtigen bei der Veranlagung unterworfen sind, keinen genügenden Ausgleich gegenüber dem Vorteil, der in einer späteren Zahlung liegt.
Die Wirkung der Vorauszahlungen, die ein Äquivalent zum Lohuabzug darstellen soll »wird stark beeinträchtigt, wenn diese Vorauszahlungen, wie es im vergangenen Jahre leider der Fall war »nicht rechtzeitig entrichtet werden.
Der Entwurf hat es sich daher angelegen sein lassen »in dieser Richtung starke Druckmittel vorzusehen, um die Säumigen zur rechtzeitigen Zahlung zu bringen.
Diese Druckmittel sind im Ausschuß in einer Weise verstärkt worden, die ich nur begrüßen kann.
Hierdurch wird (n) erreicht »daß schon bald nach dem Schluß des Steuerjahres Zahlung geleistet wird, die nach der eigenen, nach bestem Wissen und Gewissen abgegebenen Erklärung den tatsächlichen Einkommensverhältnissen des Steuerpflichtigen entspricht.
Man wird die weitere Entwicklung der Verhältnisse abwarten müssen »um zu übersehen »ob die Vorschriften noch eines Ausbaues fähig sind.
Im gegenwärtigen Augenblick muß es sich darum handeln, mit allem Nachdruck für eine beschleunigte Einziehung der Steuem Sorge zu tragen.
Ich richte hierbei die dringende Mahnung an die Gemeinden »die in weiten Teilen des Reichs »wie Ihnen bekannt ist »für die Erhebung und Beitreibung der Steuern noch zuständig sind »sich die Einziehung der leider sehr großen Rückstände angelegen sein zu lassen.
Es liegt das nicht nur im Interesse des Volksganzen, sondern »da ja Länder und Gemeinden die Einkommensteuer zum großen Teile für sich wieder erhalten »auch im eigenen Interesse der Gemeinden.
Wer in der Zahlung der Steuem zögert »darf unter keinen Umständen in seiner Säumigkeit noch durch das Gefühl bestärkt werden »daß bis zur Anmahnung der Steuer eine längere Zeit vergehen wirdVor allem muß »nachdem der vorliegende Entwurf die Zahlungspflicht verschärft hat.
darauf gesehen werden »daß die Zuschläge von lässigen Zahlungspflichtigen ausnahmslos eingezogen werden und damit dem einzelnen Zahlungspflichtigen bald zum Bewußtsein gebracht wird, daß die Verzögerung der Zahlung für ihn keinen Gewinn mehr bedeutet.
Ich hoffe dringend »daß die neuen Vorschriften dazu beitragen, den Volkskreisen »die dem Lohnabzug unterliegen »das Gefühl ungerechter Behandlung zu nehmen.
Ich begrüße es, daß im Ausschuß etwa gleichzeitig der Entwurf einer Verordnung die Zustimmung gefunden hat, nach der die Ermäßigungen und Abzüge (6) beim Lohnabzug stark erhöht worden sind.
Indem sich der Ausschuß entschlossen hat, die Ermäßigungen und Abzüge zu vervierfachen, ist zweifellos den veränderten Lohn-verhältnissen in vollen!
Umfange Rechnung getragen worden.
Es wird dem inneren Frieden dienen —und den zu fördern sollen wir uns doch alle angelegen sein lassen —, wenn die beteiligten Kreise auf diesen Zusammenhang hingewiesen werden-.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß in diesem Zusammenhange auch der in der Öffentlichkeit immer wiederkehrenden irreführenden Darstellung nachdrücklich entgegentreten »als ob die Arbeitnehmer ausnahmslos einer 10 prozentigen Steuer unterliegen »die sie sofort zu zahlen hätten, und als wenn sie damit den größten Teil der Einkommensteuer allein aufbrächten.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Einmal handelt es sich nicht um 10 Prozent »vielmehr führen die Ermäßigungen und Abschläge zu Prozentsätzen »die weit unter diesem Betrage bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ein gelernter Arbeiter mit Frau und zwei Kindern zahlt nicht mehr als etwa 6 bis 7 Prozent seines Einkommens an Lohnsteuer.
Und wenn Sie die Zahlen betrachten »die sich aus der vorliegenden Statistik für die Einkommensteuerveranlagung 1921 ergeben »so fällt auch die Behauptung in sich zusammen, als ob die nicht veranlagten Lohnsteuerpfltchtigen den bei weiten!
größten Teil der Einkommensteuer aufbrächten.
Das!
st nicht zutreffend.
Von dem Gesamtsoll der Einkommensteuer 1921 in Höhe von 42 Milliarden fallen nur 18, 6 Prozent auf die nicht veranlagten Lohnsteuerpflichtigen »(lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
1 während die veranlagten Steuerpflichtigen 81, 4 Pro- zent zu zahlen hatten.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Unruhe und Zurufe links.)
Es ist wichtig »sich zu vergegenwärtigen, daß die Zahl der nicht veranlagten Lohnsteuerpflichtigen 15, 3 Millionen betrug »während nur 12, 2 Millionen in der Veranlagung den bei weitem höheren Betrag ausbrachten.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Auf den Kopf berechnet betrug der Lohnsteuerabzug bei den ihm unterliegenden Steuerpflichtigen 509 Mark, während auf den Kopf der veranlagten Steuerpflichtigen 2800 Mark entfielen.
Vergleicht man allerdings die in einem Zeitabschnitt eingehenden Beträge der Veranlagungen und Vorauszahlungen mit den Beträgen »die im gleichen Zeitabschnitt an Lohnsteuer abgezogen worden sind, so müssen die letzteren Beträge weit über das mitgeteilte Verhältnis hinaus ansteigen »wenn in diesem Zeitabschnitt die Mark sich weiter entwertet hat und damit die Löhne stark angestiegen sind.
Der Ausgleich kann dann erst erfolgen »wenn die Veranlagung feststeht.
Es muß dabei aber auch berücksichtigt werden, daß sich für die der Veranlagung unterliegenden Steuerpflichtigen die Aahlungspslicht nach Abschluß des Steuerjahres sehr stark zusammendrängt.
Das gilt insbesondere in diesem Jahre »in dem zum ersten Male mit der Steuererklärung nunmehr auch die durch Vorauszahlung nicht gedeckte Steuer zu zahlen ist und Vermögenssteuer und Zwangsanleihe hinzutreten.
Eine wesentliche Rolle hat in der Beratung des Ausschusses auch die Frage der Wiederherstellung des Bankgeheimnisses gespielt.
Es bestand auf manchen Seiten der lebhafte Wunsch, der Steuerbehörde gegen10161 Reichstag.
320.
Atzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Dr. Hermes »Neichsfinanzmiiüster.)
s. x) Über die Banken in die Lage zu versetzen, jede Auskunft zu verweigern und die Auskunftspfltcht lediglich auf Strafverfahren zu beschränken.
Die Reichsfinanzverwaltung glaubt, bei ihren schweren Kämpfen gegen die doch stellenweise gesunkene Steuermoral (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Stellenweise )
auf die Waffe nicht verzichten zu können, die ihr 'durch die Vorschriften der Reichsabgabenordnung zur Verfügung gestellt worden ist.
ES darf von der Verpflichtung, ben Steuerbehörden in der Aufhellung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse zu helfen, grundsätzlich niemand entbunden werden.
Aus der anderen Seite ist gewiß nicht zu verkennen, daß eine zu starke Betonung der AuskunftsPflicht auch der Kreditinstitute mißliche volkswirtschaftliche Wirkungen haben kann, die sich im wesentlichen allerdings auf psychologischem Gebiete bewegen dürsten.
Aus diesen Gründen haben wir uns mit der bekannten Milderung einverstanden erklärt.
Wenn nun im Ausschuß weiter allgemein auf die Reformbedürftigkeit unseres Steuersystems hingewiesen worden ist, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß auch nach meiner Ansicht auf dem Gebiete der Vereinfachung der Steuern noch sehr viel geschehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den wertvollen Anregungen, die in dieser Hinsicht in den Beratungen des Steuerausschusses und hier im Plenum gegben sind, werde ich gern nachgehen.
Mit der Aufhebung des Frachturkundenstempels und der Einarbeitung der Kapitalertragsteuer in die Körperschaftssteuer ist bereits in diesem Entwurf mit dem Abbau überflüssiger Steuern vorgegangen worden.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß insbesondere in der Frage der Ausschaltung kleiner, nicht mehr rentabler Steuerforderungen bereits das Erforderliche veranlaßt (n) worden ist.
Im übrigen muß ich mir die eingehende Prüfung Vorbehalten, ob tatsächlich, wie es angeregt wurde, eine grundlegende Änderung insbesondere des Etnkommensteuerrechts eine Forderung der nächsten Zukunft sein kann.
Die Vorteile und Nachteile müssen hier sorgfältigst gegeneinander abgewogen werden, und es muß insbesondere darauf geachtet werden, daß nicht durch neue grundlegende Änderungen unserer Steuerverwaltung in unübersehbarem Umfange Schwierigkeiten gemacht werden.
Wenn man das Gesamtbild dieser Gesetzesvorlage objektiv würdigt, so kann man Wohl zu der Auffassung kommen, daß dieses Gesetz nichts Fertiges, nichts Endgültiges oder Dauerndes bringt.
Aber man wird es nach meiner Überzeugung werten müssen als einen Versuch zur Beseitigung starker steuerlicher Ungerechtigkeiten, und ich persönlich bin überzeugt, daß es sich in dieser Hinsicht auch in der Praxis bei entsprechender Handhabung als wirksam erweisen wird.
Darüber sind wir uns vollkommen klar, und darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz überein: an die grundlegende Änderung unseres Steuersystems und an die grundlegende Neubetrachtung unserer ganzen Finanzpolitik werden wir erst in dem Augenblick herangehen können, wenn wir tatsächlich Boden unter den Füßen haben.
Das haben wir bis heute nicht.
Die Regierung wird ihrerseits bemüht sein, mit allen Kräften daraus hinzuwirken, daß sie diesen Boden unter die Füße bekommt, und wir werden das darf ich auch in diesem Zusammenhang noch einmal besonders betonen die Stützungsaktion der Mark nicht etwa fortführen als eine Maßnahme im Rahmen unserer Abwehr.
Wir halten sie bewußt fest als die Einleitung und erste Etappe für eine dauernde Besserung und Sanierung unserer Finanzverhältnisse.
Wenn wir das über tun, wenn wir von diesen grundsätzlichen Betrachtungen aus- (6) gehen und uns auch in dieser Hinsicht vor weiteren Opfern nicht scheuen, wenn wir daran festhalten, so meine ich, meine Damen und Herren, sollte man auch diesem Gesetz gegenüber die gerechte und objekive Würdigung nicht versagen, die es meiner Ansicht nach verdient.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Mein Damen und Herren!
Dem Herrn Reichsfinanzminister stimme ich in der Grundbeurteilung des vorliegenden Gesetzentwurfs zu.
Der Entwurf ist in der Tat von dem Ideal eines Steuergesetzes (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weit entfernt.
Er sieht einem Ideal so wenig ähnlich, wie etwa einem gesunden Pferde das bekannte Schaubild, das an einem erbarmungswürdigen Geschöpf alle Pferdekrankheiten der Welt demonstriert.
Ich bin überzeugt, daß das Gesetz einen großen Teil der Zwecke, die Regierung und Steuerausschuß erreichen wollten, nicht erreichen wird, daß es vielmehr in wesentlichen Punkten die Absichten, die mit ihm verfolgt werden, verfehlen wird.
Ich bin weiter überzeugt, daß Finanzbehörden und Steuerzahler denjenigen, welche für dieses Gesetz mitverantwortlich sind, die an diesem Gesetz mitgearbeitet haben, nicht gerade sehr freundliche Worte widmen werden.
Trotzdem haben wir versucht, in den sehr langwierigen und schwierigen Verhandlungen des Ausschusses das Beste aus dem uns vorgelegten Entwurf zu machen.
(Unruhe und Zurufe links: Für wen )
1 (v) Das Beste zu machen für das deutsche Volk!
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe links.)
Wir haben schließlich dem Kompromiß, auf dem der EntWurf in seiner gegenwärtigen Gestalt beruht, schweren Herzens unsere Zustimmung gegeben.
Wir haben uns zu der Zustimmung durchgerungen, weil wir uns haben sagen müssen, daß die Katastrophe unseres Geldwesens die Voraussetzungen über den Haufen geworfen hat, auf denen die bestehenden Steuergesetze, sogar noch die im letzten Dezember beschlossenen, sich aufbauen.
Wir wollten unsererseits die Verantwortung nicht übernehmen, das Reich, zumal in einer so schweren Zeit, ohne Einnahmen zu lassen.
(Lachen links.)
Die Zeit drängt.
Die ursprünglichen Termine für die Abgabe der Erklärungen zur Einkommensteuer, zur Vermögenssteuer und zur Zwangsanleihe sind bereits verstrichen.
Es mutzte ohne weiteren Zeitverlust irgendein Notbehelf gefunden werden.
Und so ist denn unter dem stärksten zeitlichen Druck und unter dem Druck der allgemeinen politischen Verhältnisse dieses Gesetzgebungswerk zustande gekommen, das auch ich, der ich daran mitgearbeitet habe, nicht anders bezeichnen kann denn als ein höchst fragwürdiges, höchst unbefriedigendes Flickwerk.
Aber lassen Sie mich wenigstens, um diesem Hause die Zustimmung zu erleichtern, die gewiß niemand leicht wird, für einige mildernde Umstände plädieren.
Lloyd George hat vor einiger Zeit einmal in seiner bildhaften Sprache das Wort gesprochen: bei schwankender Valuta internationalen Handel treiben ist eine Unmöglichkeit.
Was vom intemationalen Handel gilt, das gilt noch viel mehr von der nationalen Finanzwirtschaft.
Ich möchte sagen: noch viel unmöglicher ist es, bei einer so katastro1388 1016S Reichstag 320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
k) Phalen Geldentwertung, wie wir sie in Deutschland leider haben, vemünftig und gut funktionierende Steuergesetze zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Um Ihnen zu zeigen, meine Damen und Herren, wie verwüstend, wie verheerend die Katastrophe unseres Geldes auf unsere Finanzwirtschaft eingewirkt hat, lassen Sie mich die Zahlen, die Herr vn Hertz vorhin hier vorgetragen hat, in einigen wesentlichen Punkten ergänzen.
Die Zahlen über die Einwirkungen der Entwertung des Geldes auf unsere Ftnanzverhältnisse waren in seiner Rede ungefähr das einzige, dem man überhaupt, wenn man die Dinge objektiv beurteilt, zustimmen kann.
Aber sie scheinen mir noch in manchen Punkten der Ergänzung zu bedürfen.
Die Zahlen, auf die ich mich stütze, sind enthalten in der uns von dem Reichsfinanzministerium dankenswerterweise auf der Drucksache 5584 bargelegten Denkschrift, in dem „Überblick über den Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Jahr 1923 ''.
Diejenigen Damen und Herren, die das sehr lehrreiche Schriftstück in ihren Mußestunden durchstudiert haben sollten und denen ich daher in meineil Ausführungen Bekanntes sage, bitte ich um Entschuldigung.
Ich bin aber überzeugt, daß die Mehrheit dieses Hauses bei der großen Anzahl der Geschäfte das soll kein Vorwurf sein, nichts weniger als das bisher noch nicht die Zeit gefunden hat, in dieses etwas schwierig zu lesende Dokument tiefer hineinzusteigen.
Diese Drucksache erbringt den Beweis, daß es den von keinem Lande der Welt auch nur annähernd erreichten oder auch nur versuchten steuerlichen Anstrengungen Deutschlands bis in die Mitte des vorigen Jahres in der Tat gelungen war, eine beachtenswerte Konsolidierung unserer Finanzen anzubahnen.
dz, 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
An diesen steuerlichen Anstrengungeil, die ich wiederhole es nirgends in der Welt auch nur annähernd ihresgleichen haben, war beteiligt nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch die übrigen Schichten des deutschen Volkes, insbesondere auch der Besitz, der in Deutschland schwerer belastet ist als irgendwo sonst in der Welt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Die Besserung, von der ich spreche, hat bis in die Mitte des vorigen Jahres hinein Fortschritte gemacht.
Aus der sehr interessanten Tabelle in der Anlage 1 der Denkschrift können die Herren und Damen ersehen, daß bis in bell August des vorigen Jahres hinein die Einnahmen des Reichs die Ausgaben für die allgemeine ReichsVerwaltung also ohne Zuschüsse für die Betriebsverwaltungen und ohne den Kontributionsetat erheblich überstiegen haben.
Der Überschuß betrug im April 7, 5 Milliarden Mark, im Mai 8, 7 Milliarden Mark, im Juni 10, 5 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also bis dahin war ein Aufstieg zu verzeichnen.
Dann kam eill Rückschlag.
Der Juli und der August brachten noch je 5, 7 Milliarden Mark Überschuß; dann aber kommt mit einem Mal auf Grund der Verhältnisse, die Ihnen bekannt sind und aus die ich nachher noch zu sprechen komme, die Umkehr dieser günstigen Entwicklung in ihr Gegenteil.
Bis in den Juli hinein waren sogar die Zuschüsse für die Betriebsverwaltungen voll gedeckt; es blieb über die Zuschüsse für die Betriebsverwaltungen hinaus ein Überschuß verfügbar, der in den ersten vier Monaten des Rechnungsjahrs 1922, in den Monaten April.
Mai, Juni, Juli 7, 3 Milliarden.
7.
8 Milliarden.
7.
7 Milliarden und 3, 8 Milliarden Mark, insgesamt also 265 Milliarden Mark, betrug.
ich wiederhole: nach voller Abdeckung der Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung und der Zuschüsse für die Betriebsverwal- (0) ttmgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Überschüsse standen an sich für die Durchführung des Friedensvertrags, für diesen dritten und schmerzlichsten Teil unseres Budgets, zur Verfügung.
Das waren in dem Quartal April bis Juni 1922, zu den monatsdurchschnittlichen Dollarkursen umgerechnet, mehr als 100 Millionen Goldmark monatlich, (hört!
hört!
rechts) im ganzen 338 Millionen Goldmark in den vier Monaten Tlpril bis Juli.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Mir scheint, das sind außerordentlich gewichtige Ziffern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das stirb Ziffern, die Deutschlands gewaltige finanzielle Anstrengungen schlagend dartun, Ziffern, die im Inland und im Ausland allen denjenigen nicht genug vor Augen gehalten werden können, die in geradem Gegensatz zur Wahrheit behaupten, Deutschland habe nichts getan, um seine Finanzen zu konsolidieren und um Zahlungen für Zwecke des Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete herauszuwirtschaften.
(Stürmische Zustimmung rechts und bei den Deutschere Demokraten.
Zurufe links: Die Besitzenden haben nichts geleistet.)
Aber diese Zahlen sind kaum irgendwo bekannt.
Ich bedauere, daß z.
B. unser Herr Kollege Erkelenz diese Zahlen bei seinem Aufenthalt in London nicht zur Hand gehabt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darin soll kein Vorwurf liegen.
Der Kollege Erkelenz konnte diese Zahlen nicht zur Hand haben; denn sie waren damals dem Reichstag noch nicht mitgeteilt worden.
Hätten die Zahlen Vorgelegen, dann hätte (l ) Herr Erkelenz nach meiner Ansicht mit schlagendem Material der von ihm bedauerten Auffassung der englischen Kreise entgegentreten können, daß Deutschland nicht genug oder vielleicht sogar überhaupt noch nichts für die Konsolidierung seiner eigenen Finanzen bisher geleistet habe.
(Zurufe links: Wir haben von den Besitzenden geredet!)
Die Konsolidierung unserer inneren Finanzwirtschaft war also unter schwierigeren Verhältnissen, als sie in irgendeinem Lande bestehen, so gut wie gesichert, über die Bedürfnisse der eigenen Reichsverwaltung ich wiederhole es und über die immer noch notwendigen Zuschüsse für die Betriebsverwaltungen hinaus wurden steigende Beträge aus der deutschen Wirtschaft herausgeholt, die bei einer vernünftigen Politik unserer Reparationsgläubiger den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in weitem Ausmaße hätten sicherstellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht Deutschlands Schuld, wenn die von der Reichsfinanzverwaltung aus der schwer arbeitenden deutschen Wirtschaft herausgeholten Überschüsse großenteils dem eigentlichen Wiederaufbau vorenthalten, wenn sie dem gefräßigsten und größenwahnsinnigsten Militarismus, den die Welt je gesehen, in den Rachen geworfen worden sind.
(Stürmische Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche nur auf die unsinnigen Kosten der Besetzung des Rheinlandes, auf die Kosten der Kontrast- und sonstigen Kommissionen zu verweisen, mit denen auch das militärisch unbesetzte Deutschland durchsetzt worden ist, Kosten, die wesentlich höher sind als die Aufwendungen, die das „militaristische ''Deutschland vor Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
März 1923.
10163 (vr.
Hclfferich, Abgeordneter.)
(ä) dem Kriege fiir sein gesamtes Heer, seine gesamte Flotte gemacht hat, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
Kosten, die wesentlich höher sind als alle Überschüsse, die Deutschland, auch wenn das Ruhrderbrechen nicht geschehen wäre, in absehbarer Zeit jemals aus seiner Wirtschaft herausholen könnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hätten die beteiligten Länder, hätte insbesondere Frankreich die für diese rein militärischen und machtpolitischen Zwecke ausgegebenen Milliarden dem Wiederaufbau zugewandt, es stünde heute besser nicht nur um Deutschland, sondem auch um Frankreich, um Europa, um die ganze Welt!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten Hätten die Faustschläge der französischen Gewaltpolitiker nicht in dem Augenblick, in dem sich ernste Möglichkeiten für eine Regelung der Reparationsfrage eröffneten ich denke an die Verhandlungen des sogenannten Morgan-Komitees in Paris vom Juni vorigen Jahres —, hätte damals nicht Herr Poincars mit seinen Faustschlägen alles unter größten Opfern und Mühen Erreichte zerschlagen und zertrümmert, so hätten die sich herausentwickelnden monatlichen Überschüsse des deutschen Budgets zur Grundlage für eine immerhin ansehnliche Reparationsanleihe werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
England, dieses Land, das mit einem so großen Zuwachs an Macht, an Territorium, an Entwicklungsmöglichkeiten aus dem Kriege hervorgegangen ist, hat kürzlich mit den Vereinigten Staaten von Amerika das sogenannte Schuldenabkommen abgeschlossen.
Die Engländer haben ge (M glaubt, mit Rücksicht auf ihre finanzielle Leistungsfähigkeit ein Entgegenkommen ihres Gläubigers in Anspruch nehmen zu müssen, und die Vereinigten Staaten haben es an Entgegenkommen nicht fehlen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schuld Englands beträgt im Kapital insgesamt 1, 6 Milliarden Dollar, das sind rund 19 Milliarden Goldmark.
Die Abtragung dieser Schuld von 19 Milliarden Goldmark von England an die Vereinigten Staaten ist in dem Schuldenabkommen auf 62 Jahre verteilt worden; (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
die Zinsen sind für die nächsten Jahre auf 3 Prozent und für später auf 3 4 Prozent festgesetzt worden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Dernburg: Und werden außerdem in den ersten Jahren noch gestundet!
Erneute Rufe: Hört!

Hört!)
Van dem Augenblick an, wo England anfängt zu zahlen, bleibt seine jährliche Leistung zunächst für eine Anzahl von Jahren unter 700 Millionen Goldmark zurück, und wenn die Leistung die volle Höhe erreicht, geht sie nur wenig über 700 Millionen Goldmark hinaus.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist die Leistung, die England geglaubt hat, als sein Äußerstes gegenüber den Vereinigten Staaten auf sich nehmen zu können.
Wir, das niedergebrochene, seiner auswärtigen Besitzungen, Unternehmungen und Kapitalanlagen beraubte, in seinem alten europäischen Bestand verstümmelte, durch Mtlliardenleistungen bereits stark ausgeblutete Deutschland, wir waren auf dem Wege ich will nicht sagen: die gleiche, aber doch immerhin eine ähnliche Leistung, wie sie England gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika auf sich genommen hat, möglich zu machen, wenn man uns nur von den unproduktiven, zehrenden Ausgaben der Besatzung ent- (0) lastete, wenn man uns mit Ultimaten und Gewalt verschonte, wenn man uns nicht immer und immer wieder vor die Fordemng des Unmöglichen stellte und wenn man uns Zeit ließ, die Konsolidierung unserer Finanzen weiterzuführen.
Diese Tatsache, meine Damen und Herren, zeigt allein schon die Verlogenheit aller der Behauptungen, die Deutschland als böswilligen Schuldner hinstellen wollen, als einen Schuldner, der würdig ist der Peitsche der Sanktionen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Allerdings, es ist immer noch ein großer Abstand geblieben zwischen dem, was von der damaligen Regierung leider unterschrieben worden ist, zwischen der unmöglichen Leistung des Londoner Ultimatums, und dem, was wir tatsächlich möglich gemacht, was wir tatsächlich geleistet haben.
Deshalb mußte unsere Regierung fortgesetzt um Nachlässe und Moratorien bitten.
Das hat uns in der Welt in ein falsches Licht, in den Anschein eines säumigen eines böswillig säumigen Schuldners gebracht, (Zustimmung in der Mitte und rechts) das hat der Lüge von dem böswilligen Schuldner Deutschland in der Welt einen leichteren Kurs gegeben, aber, meine Damen und Herren, es hat diese Lüge noch lange nicht zur Wahrheit gemacht!
(Stürmische Zustimmung.)
Möge jeder, der dazu berufen ist, sich daran beteiligen, das Lügengewebe, das da um uns gesponnen worden ist, zu zerreißen, und mögen endlich bei uns in Deutschland selbst die Versuche aufhören, die ob es ihre Urheber wollen oder nicht nur dazu beitragen können, dieses Lügennetz, das uns erdrosseln muß, (v) immer fester um uns zu ziehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine Erfüllung dieses Wunsches kann ich leider in den Ausführungen, die wir vorhin von der linken Seite gehört haben nicht erblicken, (sehr richtig!)
eine Erfüllung dieses selbstverständlichen Wunsches, den der einfachste vaterländische Takt einem jeden von uns auferlegen müßte!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe und Unruhe links.
Stürmische Rufe rechts: Bravo!)
Was hier im Reichstag gesprochen wird, daraus hören unsere Feinde, die Feinde, die nichts Gutes gegen uns im Schilde führen, die Feinde, die jedes Wort, das hier fällt und das sie für ihre Zwecke gebrauchen können, als einen Dolch gegen Deutschland zu benutzen entschlossen sind.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie solche Worte benutzt werden, dafür habe ich hier einen Beleg, den ich auf den Tisch des Hauses niederlegen will.
Ich habe hier das Nachrichtenblatt des französischen Pressedienstes in Koblenz vom 25.
Januar 1923.
In diesem Nachrichtenblatt steht unter der Überschrift „Die Wahrheit über die Kohlensteuer ''im Schlußabsatz: Auf diese Weise wurden das deutsche Volk und die Alliierten bestohlen.
Die Kohlenmagnaten Haben das höchste Maß ihrer Schurkerei gegen das deutsche Volk klar bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Erregte Pfuirufe rechts.
Anhaltende Unruhe und Zurufe.)
101S41 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag Len iS.
März 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() In demselben Blatt heißt es an anderer Stelle: Man muß die Leute zum Zahlen zwingen, die bisher nicht zahlen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Große Erregung rechts.)
Daher, aus diesem Grund sind die Franzosen im Ruhrgebiet!
(Hört!
Hört!
rechts.
Große Unruhe links.)
Und der deutsche Gewährsmann, der hier für die Behauptung angeführt wird, daß mit der Stundung der Kohlensteuer den deutschen Kohlenmagnaten diesen schurkischen Kohlenmagnaten von der deutschen Regiemng mit Absicht und Vorsatz Milliarden in den Rachen geworfen worden wären, der Gewährsmann, der in diesem französischen Nachrichtenblatt zitiert wird, ist Herr Dr. Hertz!
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Lügner!
Heuchler!
Erregte Gegenrufe rechts: Pfui!
Verräter!
Andauernde Unmhe.)
Ich sage das nicht ins Blaue hinein.
Ich bin bereit, die Stelle zu verlesen (Andauemde große Unruhe und Zurufe von den Bereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, die Zwischenrufe möglichst zu unterlassen!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Um die Herren nicht noch mehr zu reizen, verzichte ich darauf, die Stelle des Nachrichtenblattes, die Herrn vr.
Hertz ausdrücklich als Gewährsmann zitiert, hier zu verlesen.
Ich lege das Blatt auf den Tisch des Hauses nieder.
(Erneute stürmische Zurufe von der Linken.
(v) Abgeordneter Müller (Frankens: Das soll nur ablenken von den Räubereien!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Verleumder!
Verbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riesier: 1 Herr Abgeordneter Unterleitner!
Für den Zuruf „Verleumder, Verbrecher ''rufe ich Sie zur Ordnung!
vr Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dieser Abschweifung erlauben Sie mir, zu dem Gegenstand der Tagesordnung zurückzukommen.
Ich stelle fest: 1 wir waren auf dem Wege der finanziellen Konsolidierung, auf dem Wege, der allein zu einer für uns erträglichen und für unsere Kontributionsgläubiger annehmbaren Lösung des Reparationsproblems führen konnte, und das war erreicht worden nicht nur durch einseitige Belastung der breiten Massen, (Widerspuch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) sondern auch durch Besitzsteuern schwerster Art.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter vr.
Hertz hat vorhin geglaubt, sich für die gegenteilige Behauptung auf die Brüsseler Konferenz berufen zu können.
Ich habe hier die Drucksache Nr.
2862 des Reichstags.
In dieser Drucksache, der Begründung zum Vermögenssteuergesetz, heißt es: In den Verhandlungen, die dem Londoner Ultimatum vorangegangen sind, haben die alliierten und assoziierten Mächte mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß nach tz 12 d 2 der Anlage II zu Artikel 233 des Vertrages von Versailles das Steuersystem im Deutschen Reiche im allgemeinen im Verhältnis vollkommen ebenso (o) schwer sein müsse wie in irgendeinem Lande, das in der Reparationskommission vertreten sei, daß aber die steuerliche Erfassung des Verbrauchs in Deutschland bisher hinter der der alliierten Hauptmächte zurückbleibe.
Es wurde also, wie die Regiemng Wirth ausdrücklich feststellte, von den Ententeregierungen vor dem Londoner Ultimatum offiziell der Vorwurf erhoben, daß die Besteuerung des Verbrauchs nicht die des Besitzes!
in Deutschland hinter derjenigen der alliierten Mächte zurückbleibe.
(Unruhe links.)
Diese Behauptung der alliierten Regierungen stimmt nicht.
Auch die Verbrauchsbesteuerung in Deutschland war und ist, gemessen an dem deutschen Volkseinkommen, höher als in irgendeinem Lande der Alliierten.
Jedenfalls aber haben die Ententemächte den Vorwurf der unzulänglichen Befitzbesteuerung im Gegensatz zu der Behauptung des vr Hertz damals überhaupt nicht erhoben.
Sie (nach links) könnten nun vielleicht sagen: die alliierten Mächte haben den Besitz nur vergessen.
Aber auch das stimmt nicht!
Denn hier heißt es Weiler: Die Verantwortliche Prüfung —wieweit der Besitz noch belastet werden kann erforderte besondere Sorgfalt; hatten doch die Sachverständigen der Alliierten in ihrem Bericht über die Konferenz von Brüssel ihren Standpunkt dahin zusammengefaßt: Doppelpunkt, Anfühmngsstriche!
Die gegenwärtigen Tarife für die direkten Steuern scheinen in Deutschland bis auf das Höchstmaß gesteigert zu sein.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: 1 Sehr wahr, für die (v) Arbeiter!)
Vielleicht wird man sogar, wenn die Veranlagung wieder irr Ordnung ist und die Steuern ihren vollen Ertrag bringerr, auf die Feststellung kommen, daß im Interesse des fiskalischen Ergebnisses, welches mit dem wirtschaftlichen Wohlstand eng verbunden ist, eine Ermäßigung gewisser direkter Steuern zu erwägen sein wird, besonders derjenigen, die auf Handel und Industrie fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 Es sind ja keine Steuern bezahlt worden!)
—Von Ihnen vielleicht nicht, aber von anderen!
(Heiterkeit rechts.
Lachen und Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Entrüstete Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das, was hier dokumentarisch feststeht, ist genau das Gegenteil dorr den Behauptungen, die Herr vr.
Hertz hier zu Nutz und Frommen unserer Feinde von der Tribüne des Reichstags verbreitet!
(Lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Mit den Anstrengungen, die zurzeit der Brüsseler Konferenz bereits vorlagen, haben wir es nicht bewenden lassen.
Seitdem die Sachverständigen der Alliierten dieses Votum ausgesprochen haben, sind nicht nur die Verbrauchssteuern sondern namentlich auch die Besitzsteuern in Deutschland um ein gewaltiges weiter erhöht worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist unbestreitbar!
(Zuruf links: Aber nicht bezahlt!)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1923.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M Soweit die Verbrauchssteuern seither erhöht worden sind, frage ich Sie: was ist denn heute die schwerste Verbrauchssteuer, diejenige, die weitaus die größten Erträgnisse bringt, diejenige, deren Ertrag für das kommende Jahr auf nahezu vier nicht Millionen, sondern Billionen Mark veranschlagt worden ist, damit auf ein Mehrfaches der vielberufenen Umsatzsteuer
Das ist die Kohlensteuer!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokrateil: Die wird auf die Konsumenten abgewälzt!)
Da mag Herr vr.
Hertz sagen, was er will, jetzt vor einem Jahr haben die Sozialdemokraten für die Erhöhung der Kohlensteuer auf 40 Prozent gestimmt, wir haben dagegen gestimmt.
Gestern und heute im Steuerausschutz haben wir verlangt, daß die Kohlensteuer von 40 auf 20 Prozent herabgesetzt werde.
Die Herren Sozialdemokraten haben widersprochen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unmhe und Zurufe links: Warum )
Die Herren Sozialdemokraten haben widersprochen mit der mich sehr frappierenden Begründung, daß eine Herabsetzung der Kohlensteuer doch nur den Zechenbesitzern zugute komme.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Sehr wahr!
Hört!
Hört!
rechts.
Fortgesetzte große Unruhe.)
Meine Herren, wenn das so ist, wenn die Kohlensteuer in Ihren Augen eine „Besitzsteuer ''ist, dann verdoppeln Sie (nach links) doch die Kohlensteuer!
Dann »lachen Sie doch den Wahnsinn und gehen Sie auf 80 Prozent!
Aber ich frage, wie kommt dann Herr vr.
Hertz dazu, uns die Kohlensteuer als Verbrechen anzurechnen
(u) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wie kommt Herr Hertz dazu, die Erträgnisse der Kohlensteuer als Beweis dafür zu benutzen, in welch unerhörter Weise das Volk in Deutschland ausgebeutet werde
(Unmhe.
Zurufe links: Ihre Vertreter haben heute im Ausschuß zugestimmt.)
Deshalb bringe ich die Sache zur Sprache!
Wem: heute unsere Vertreter im Steuerausschuß zugestimmt haben, es einstweilen bei der Gesetzesvorlage zu belassen, in der übrigens dem Reichsfinanzminister die Befugnis gegeben wird, die Kohlensteuer jederzeit herabzusetzen, so ist das nur geschehen, nachdem vom Reichsfinanzministerium ausdrücklich erklärt worden war, daß sofort nach der Verabschiedung dieses Gesetzes der Kohlenrat einberufen und daß im Kohlenrat über eine Herabsetzung der Steuer verhandelt werden soll.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Stimmt nicht!
Gegenruse von den Deutschnationalen: Es steht ja im Protokoll!
Wiederholte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
über eine Herabsetzung!
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!
Sie sind falsch unterrichtet!)
Herr vr.
Hertz, Sie waren ja (Abgeordneter vr.
Hertz: Sie sind falsch unterrichtet!
Ich bin dabei gewesen, Sie nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1.
Herr Abgeordneter Vr.
Hertz, Sie haben Ihre abweichende Meinung ja vorhin zum Ausdruck bringen können.
Ich bitte deshalb, jetzt die Zwischenrufe zu unterlassen.
10166 vr.
Helfferich, Abgeordneter: Jedenfalls ist für (0) uns- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auf eine Lüge mehr oder weniger kommt es ihm nicht an!
Stürmische Gegenrufe rechts.
Anhaltende große Unruhe.)
—Wollen Sie das alles Passieren lassen, Herr Präsident
Hier wird mir zugerufen „auf eine Lüge mehr oder weniger kommt es ihm nicht an!
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Den Abgeordneten, der eben gesagt hat, daß es dem Herrn Abgeordneten Vr.
Helfferich auf eine Lüge mehr oder weniger nicht ankomme, (Zurufe links: das ist die Wahrheit!)
rufe ich zur Ordnung!
(Abgeordneter Simon sFrankens: Ich war cs, Herr Präsident!)
—Dann gilt der Ordnungsruf für Sie!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich habe hier das Protokoll über die Sitzung von heute vormittag.
In diesem Protokoll heißt es: Zu § 10 —das ist der entscheidende Paragraph erklärt auf Anfrage nämlich auf Anfrage meines Fraktionskollegen Leopold der Staatssekretär Zapf, daß der Reichsmintster der Finanzen ihn zur Erklärung ermächtigt habe, daß der Reichsminister der Finanzen sich wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht verschließen werde und für den Fall, daß der Reichskohlen- rat eine Ermäßigung der Kohlensteuer für geboten erachte, die Reichsregierung an dem Gutachten einer solchen Körperschaft nicht achtlos vorübergehen könne, sondern es zur Grundlage ihrer Entschließung machen müsse.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist etwas ganz anderes!)
—Warten Sie doch ab!
Nach dieser Erklärung zieht Abgeordneter Leopold den Antrag 541 Ziffer a zurück, fügt aber hinzu, daß er eine baldige Einberufung des Reichskohlenrats zur Stellungnahme über die Notwendigkeit der Herabsetzung der Kohlensteuer erwarte.
(Zurufe rechts: Na also!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist etwas ganz anderes!)
Das ist genau das, was ich gesagt habe.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wir sprechen eben leider verschiedene Sprachen!
Ich füge hinzu, erstens, daß wir in diesem Hause der formalen Beibehaltung der 40 Prozent nur zustimmen werden, weil ein Antrag auf Herabsetzung infolge der Haltung der Sozialdemokratischen Fraktion aussichtslos ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) zweitens, daß wir nur dann zustimmen werden, wenn auch in diesem Hause der Herr Reichsfinanzminister in aller Form die Erklärung abgibt, die wir im Ausschuß verlangt haben.
Wir bleiben bei dem Verlangen, daß die Kohlensteuer herabgesetzt wird und daß mit der 10166 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Herabsetzung der Kohlensteuer Hand in Hand eine entsprechende Herabsetzung des Kohlenpreises geht.
(Beifall und Zustimmung'bei den Deutschnattonalen.
Anhaltende Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren durch die Opfer, bor: denen -ich eben sprach und die von allen Schultern getragen worden sind- (Zuruf von der äußersten Linken: So sehen Sie aus!)
Der Herr glaubt Wohl, er ist in der Liedertafel (Heiterkeit.)
Wir waren in der Konsolidierung unserer Finanzen ein gutes Stück vorangekommen, als Herr Poincars im Juni vorigen Jahres das Anleihekomitee durch seine Jntransigenz auseinandersprengte und der Welt zeigte, daß die zum Greifen nahe Reparation für ihn nur Vorwand, daß die Herrschaft über Ruhr und Rhein, daß die Zertrümmerung der deutschen Einheit und die Vernichtung der deutschen Wirtschaft sein Ziel war, ist und bleibt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die nächste Folge dieses Faustschlags des Herrn Poincars war die Katastrophe der deutschen Valuta.
(Abgeordneter Korell: So ist es!
Lachen und Zurufe links.
Abgeordneter Korell: Sie müssen noch alle besetzt werden, dann begreifen Sie!
Lachen und Zurufe links.
Anhaltender Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Korell und der Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: 1 Meine Herren!
Ich bitte Sie, endlich mit den ständigen Zwischenrufen aufzuhören.
Ihr Herr Redner hat ja auch ungehindert (L) reden können.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Die nächste Folge des Faustschlags des Herrn Poincars war, daß der Dollarkurs von etwa 200 Mark im zweiten Quartal 1922 im August auf 1100, im Oktober auf mehr als 3000, im November auf mehr als 9000 und Ende Januar auf rund 50 000 gestiegen ist.
Die weitere Folge war die Katastrophe des inneren Wertes der Mark.
Die Großhandelsindexziffer bei uns in Deutschland, wie sie das Statistische Amt berechnet, ist von 70 im Juni auf 1475 im Dezember, auf 2785 im Januar und auf nahezu 6000 am 5.
Februar gestiegen.
Die Kleinhandelspreise und damit die Lebenshaltungskosten folgten und machten entsprechende Erhöhungen der Löhne und der Gehälter notwendig.
Herr Dr. Hertz hat für das, was daraus nun entstand, das Versagen des Steuersystems verantwortlich gemacht.
Ich möchte wissen, welches Steuersystem der Welt unter solchen Hammerschlägen nicht versagen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Finanzverwaltung war die automatische Wirkung der Erhöhung von Preisen, von Löhnen und von Gehältern das lawinenartige Anschwellen der Ausgaben, von dem auch Herr Hertz gesprochen hat.
Die Ausgaben des ordentlichen Etats, die im April noch 7 Milliarden Mark, im Juni 11 Milliarden Mark betrugen, stiegen im August auf 34, im Oktober auf 100 und im Dezember auf 442 Milliarden Mark.
Ähnlich entwickelten sich die Zuschüsse zu den Betriebsverwaltungen und trotz der Einstellung der Barleistungen die Ausgaben für die Durchführung des Friedensvertrages.
(Erneuter Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Korell und der Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte um etwas mehr (6) Ruhe, meine Herren!
Dn Helfferich, Abgeordneter: Auch die Einnahmen sind gestiegen, in Proportionen, die an sich gewaltig erscheinen.
Von 14, 5 Milliarden im April auf 21, 6 Milliarden.
(Fortgesetzte Unruhe und Rufe zwischen den Deutschen Demokraten und links.)
—Der sachliche Teil scheint die Herren weniger zu interessieren.
(Abgeordneter Malzahn: Sogar die Demokraten machen Krach, wenn Sie reden!)
—Es kann der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Malzahn nicht gefällt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich wiederhole die Zahlen.
Sie sind wirklich bezeichnend für unsere Situation.
(Wiederholter Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Korell und der Linken Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Aber, meine Herren, tragen Sie doch Ihre persönlichen Streitigkeiten nicht hier aus.
Ich bitte um Ruhe!
(Anhaltender heftiger Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Korell und der Linken.)
—Herr Abgeordneter Korell, ich bitte um Ruhe.
(Unruhe und lebhafte Zurufe rechts: Auch die anderen nennen!)
—Ich bitte auch den Herrn Abgeordneten Dr. Quessel um Ruhe, der mir eben als beteiligt genannt wird.
Die anderen Beteiligten habe ich schon zur Ruhe ermahnt.
(Weitere Zurufe und Unruhe.)
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
M) Dr Helfferich, Abgeordneter: Die Einnahmen des Reiches sind von 14, 5 Milliarden im April vorigen Jahres gestiegen auf 21, 6 Milliarden im Juni, auf 42 im August, auf 68 im Oktober und auf 231 im Dezember.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber mit dem ungeheuren Ansteigen der Ausgaben konnte natürlich selbst diese Steigerung der Einnahmen nicht Schritt halten.
Der ordentliche Haushalt, der im Juni einen Uberschuß von 10, 5 Milliarden abgeworfen hatte, ergab im Dezember einen Fehlbetrag von 212 Milliarden.
Die Betriebsverwaltungen erforderten allein im Dezember einen Zuschuß von 257 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Gesamthaushalt des Reichs einschließlich des Friedensvertrags ergab in diesem einen Monat einen Fehlbetrag von 656 Milliarden.
Im Februar betrug der Fehlbetrag sogar mehr als 1, 5 Billionen Mark.
Die Reparationskatastrophe, die Herr Poincars mit Wissen und Willen herbeigeführt hat, ist also für uns zunächst zur Währungskatastrophe und dann zur Finanzkatastrophe geworden.
(Zurufe links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Zusammenhänge sind klar wie der Tag, für einen jeden, der sehen will.
Das Märchen, daß unsere schlechte Finanzwirtschaft die Währungskatastrophe und dadurch die Reparationskalastrophe herbeigeführt habe, stellt die Tatsachen auf den Kopf und verkehrt die ursächlichen Zusammenhänge in ihr gerades Gegenteil.
(Zurufe links.)
Auch das darf nicht länger verdunkelt und nicht länger beschönigt werden.
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10167 (Dr. Hclfferich, Abgeordneter.)
M Es ist ein sehr milder Ausdruck, wenn der Herr Abgeordnete Hertz seinem Herzen das Wort abgerungen hat, an dieser Katastrophe sei die französische Gewaltpolitik „nicht ganz unschuldig ''.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf rechts: Mehr darf er nicht sagen!
Zurufe links.)
Rathenau ist bekanntlich im Juni und nicht im November und im Januar ermordet worden.
(Zuruf links: Da trat die erste Katastrophe ein!)
Meine Damen und Herren!
So lange die katastrophalen Ursachen der katastrophalen Entwicklung unseres Geldwesens und unserer Finanzwirtschaft fortbestehen, werden wir auch die Wirkungen nicht radikal beseitigen können.
Das ist unmöglich.
Trotzdem verstehen wir es und erkennen wir es an, daß die Reichsfinanzverwaltung die Hände nicht müßig in den Schoß gelegt, sondern versucht hat, was an ihr liegt, zu tun, um wenigstens einige Gegenwirkung gegen die Finanzkatastrophe zu schaffen.
In diesem Zusammenhang haben wir auch diesen Gesetzentwurf und die ihm zugrundeliegende Absicht begrüßt, weil hier immerhin ein Versuch, wenn auch ein unzulänglicher, vorliegt, die Steuergesetze der Geldentwertung anzupassen.
Das Problem ist verwickelt und vielgestaltig.
Es ließe sich eine lange und vielleicht nicht uninteressante Vorlesung akademischer Art über den Gegenstand halten und eine noch längere Doktordissertation darüber schreiben.
Aber mit solchen akademischen Erörterungen will ich das Haus nicht aufhalten.
Es genüge die Feststellung, daß die Finanzverwaltung darauf verzichtet hat, das Problem zu vertiefen und es an der Wurzel zu fassen.
Sie hat darauf verzichtet, eine grundsätzliche und einheitliche Lösung.
des Anpassungsproblems Vorzuschlagen.
An An regungen nach dieser Richtung hin hat es nicht gefehlt.
Das will ich ausdrücklich feststellen.
Diese Anregungen gingen darauf hinaus, in irgendeiner Form einen Geldentwertungsfaktvr festzustellen, der dann als Koeffizient auf die Tarife, auf die Bewertung und auf die Zahlung automatisch Anwendung finden sollte.
Ich hätte es begrüßt, wenn es gelungen wäre, eine solche Lösung zu finden.
Aber die Finanzverwaltung hat alle Anregungen als zurzeit undurchführbar abgelehnt.
Ich will nicht entscheiden, ob sie darin recht hat oder nicht.
Wir haben jedenfalls mit der Tatsache zu rechnen und müssen uns für diesmal damit bescheiden.
In der Tat würde die Durcharbeitung eines solchen Systems der automatischen Anpassung der Steuer an den Geldwert mehr Zeit erfordern, als heute zur Verfügung steht, wenn nicht das Reich Monate hindurch auf die Erhebung wichtiger Steuern verzichten oder sich mit ganz ungenügenden Eingängen zufriedengeben soll.
Diesem Zwangsmoment haben wir uns für diesmal fügen müssen, und das ist der Grund, weshalb wir uns an der Flickarbeit dieses Gesetzes beteiligt haben.
Die Arbeit ist uns erschwert und das Ergebnis ist beeinträchtigt worden durch den Umstand, daß wir nicht nur die durch die Geldentwertung geschaffenen tatsächlichen Momente zu berücksichtigen hatten, sondern daß wir auch mit Auffassungen der Bevölkerung rechnen mußten, die in den Tatsachen nicht, oder doch nicht in vollem Umfange begründet sind.
Wir halten mit der planmäßigen Agitation zu rechnen, die eine falsche Anschauung insbesondere auf den Lohn- und Gehaltsabzug geradezu groß gezüchtet hat.
Die äußere Not des Vaterlandes stellt uns hier unter einen gewissen Druck, der uns verbietet, mit diesen agitatorischen überReichstag.
1.
19201923.
320.
Sitzung.
treibungen so abzurechnen, wie wir das in ruhigeren (O) Zeiten allerdings für unsere Pflicht halten würden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Als die Besteuerung des Einkommens der Arbeitnehmer an der Quelle, der sogenannte Lohn- und Gehaltsabzug, eingeführt wurde, (Zurufe links: sogenannte )
der „Lohn- und Gehaltsabzug '', so ist die amtliche Bezeichnung!
haben meine Freunde in der Nationalversammlung dagegen gesprochen und dagegen gestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In der Mehrheit für den Lohn- und Gehaltsabzug befand sich die Sozialdemokratie, das heißt nicht die heutige „Vereinigte Sozialdemokratie '', sondern nur die ehemalige Mehrheitssozialdemokratie, während die Herren Unabhängigen gegen diese Steuer Stellung nahmen.
Aber jedenfalls, ob Freund oder Feind des Lohnabzuges, niemand hat damals beabsichtigt, die Lohn- und Gehaltsempfänger in ungerechter Weise gegenüber den zu veranlagenden Steuerpflichtigen vorzubelasten.
Dieser Gedanke lag sicher jedem, der dafür stimmte wir gehörten ja nicht dazu völlig fern.
Solange der Wert unseres Geldes, wenn auch auf einem Stand erheblich unter dem Friedenswert, noch relativ stabil blieb, ist auch eine unterschiedliche Behandlung der Lohn- und Gehaltsempfänger nicht eingetreten.
Erst der katastrophale Zusammenbruch unserer Valuta hat seit der Mitte des vorigen Jahres Mißstände eintreten lassen, die allerdings nicht fortbestehen dürfen.
Das unterstreiche ich: Mißstände, die nicht fortbestehen dürfen!
Der Lohn- und Gehaltsabzug wird von dem Staate in demselben Gelde einkassiert, das der Steuerpflichtige als Lohn und Gehalt empfängt.
Der veranlagte Steuerpflichtige dagegen zahlt erst nach der Veranlagung, also einige Monate nach Ablauf des Jahres, dessen Einkommen zu versteuern ist.
Bei fort- schreitender Geldentwertung zahlt er also in einem Gelde, das weniger wert geworden ist als das Geld, in dem sein Einkommen besteht.
Wir erkennen an, daß überall dort, wo die Lohn- und Gehaltsempfänger auch tatsächlich den Lohn- und Gehaltsabzug tragen, eine Unbilligkeit vorliegt, die init der Stärke der Geldentwertung zunimmt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich muß mich auch heute wieder gegen die maßlose Übertreibung verwahren, mit der hier diese Angelegenheit behandelt worden ist.
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist nicht richtig, daß nur der Lohn- und Gehaltsempfänger seine Steuer in „ehrlichem Gelde ''bezahlt, wie das hier von der linken Seite fortgesetzt behauptet worden ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Simon (Franken), Sie behaupten, es wäre doch richtig
Mir glauben Sie ja nicht, das weiß ich schon lange!
(Lachen links.)
Deswegen, meine Damen und Herren, will ich Ihnen jetzt das Vergnügen machen, einen Gewährsmann aus Ihren eigenen Reihen vorzuführen.
Dieselben Reden, die neulich Herr Wels, die Heute Herr Hertz, und die noch verschiedene andere Vereinigte Sozialdemokraten in diesen Tagen hier gehalten haben, hat bei der Steuerberatung der Nationalversammlung im März 1920 Herr Eichhorn, damals Unabhängiger Sozialdemokrat, gehalten, und zwar Sie können es im Stenogramm nachlesen nahezu wörtlich.
Darauf hat Herr Braun (Franken), der gewiß nicht deutschnational ist er würde sich bekreuzigen, wenn man 389 10168 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M ihm.
so etwas nachsagen wollte —, Herr Braun (Franken), der sicher als Sozialdemokrat geboren ist, (Heiterkeit) hat damals Herrn Eichhorn am 2.
März 1922 Sie können es auf Seite 4619 des Berichts nachlesen geantwortet: Der Herr Vorredner also Herr Eichhorn, der heute fast Vereinigter Sozialdemokrat ist (große Heiterkeit; Zurufe links) der Herr Vorredner hat gesagt, es sei ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, er vergißt aber,.
1 daß diese Bestimmung für alle Leute gilt, die gegen Gehalt oder Lohn bezahlt werden.
Sie gilt für den Reichspräsidenten genau ebenso wie für jeden Arbeiter, sie gilt auch für den Fabrikdirektor, (hört!
hört!
rechts) sie gilt auch für eine Reihe von Leuten, die sich in direktem Klassengegensatz zu den Arbeitern befinden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also Herr Braun (Franken).
Das war Herrn Eichhorn zu viel!
Er wagte den Zwischenruf, den wir in diesen Tagen schon wiederholt zu hören bekommen haben: „Nur die Steuerdrückeberger bleiben frei!
Darauf antwortete Herr Braun (Franken), wie gesagt, geborener Sozialdemokrat: (Heiterkeit rechts) Sie kennen die Steuergesetze nicht, sonst würden Sie über die Dinge ganz anders sprechen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Zuruf links: Wie stand damals der Dollar )
Ach Gott, ich könnte Sie auch fragen, wie damals (L) daS Barometer stand.
(Erneute Heiterkeit rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Herr Braun (Franken) gab also auf den Zwischenruf des Herrn Eichhorn wegen der Steuerdrückebergerei die Antwort: Sie kennen die Steuergesetze nicht; sonst würden Sie über die Dinge ganz anders sprechen.
Beim Kapitalertragsteuergesetz, über das wir morgen verhandeln werden, wird Herr Eichhorn sehen, wie das Kapital an der Quelle erfaßt wird, und zwar in einer bedeutend sichereren Weise, als das hier nämlich durch den Lohnabzug mit den Arbeitnehmern geschieht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lebhafte Gegenrufe links.
Zuruf links: Sie wollen ja die Kapitalertragssteuer abschaffen!)
Sie wissen genau, daß wir die Kapitalertragsteller nicht streichen, daß nur 10 Prozent in Wegfall kommen, weil es sich hier um kleine Beträge handelt, die die Erhebungskosten nicht lohnen.
Im übrigen wird die Kapitalertragsteuer der Körperschaftssteuer zugeschlagen.
Sie wissen genau, daß in Zukunft von den Körperschaften, also von den Dividendenbeziehem, erst 20 Prozent auf den gesamten Gewinn, ob verteilt oder nicht verteilt, und dann nochmals 25 Prozent auf den verteilten Gewinn, d. h. insgesamt mindestens 45 Prozent auf den verteilten Gewinn, an der Quelle erhoben werden; (hört!
hört!
rechts) das ist 4 i mal soviel, als im Höchstfälle, der aber nie erreicht wird, der Lohnabzug beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber damit nicht genug.
Die Frage der Abwälzung von Steuern ist schon in Zeiten eines stabilen Geldwerts sehr schwer zu beurteilen; sie ist es erst recht in (0) Zeiten eines fortgesetzten Schwankens des Geldwerts.
Niemand von Ihnen (nach links) wird den Nachweis führen können, daß der Arbeiter, dem von seinem Lohn formell der Lohnabzug einbehalten wird und der Steuermarken in sein Steuerbuch geklebt bekommt, auch tatsächlich den Lohnabzug trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber in zahlreichen Fällen den Nachweis führen, daß der Arbeitgeber den Lohn- und Gehaltsabzug trägt, (Lachen links; sehr richtig!
rechts) schor: deshalb, weil es in Deutschland sozialdenkende Arbeitgeber gibt, die van vornherein, soweit sie dazu in der Lage waren, freiwillig den Lohn- und Gehaltsabzug übernommen haben (Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Widerspruch links.)
Denken Sie doch nur an den Lohnabzug der Hausangestellten.
Außerdem ist es ja ein offenes Geheimnis, daß der Lohn- und Gehaltsabzug in den Tarifverhandlungen, die nach dem Erlasse des Gesetzes geführt worden sind, eine große Rolle gespielt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß in allen Fällen der Arbeitnehmer den vollen Lohn- und Gehaltsabzug abgewälzt habe, und daß in allen Fällen der Arbeitgeber der eigentliche Steuerträger sei; aber ich sage: das Problem ist offen, (Zurufe links) und es ist eine geradezu ungeheuerliche Übertreibung, zu behaupten, daß der Lohn- und Gehaltsabzug selbstverständlich in allen Fällen und in vollem Umfang vor: den Arbeitnehmern getragen werde.
(Sehr wahr!
rechts.
Andauernde Zurufe links.)
1 Aber, meine Damen und Herren (nach links), ich habe die weitere Frage an Sie zu richten, ob denn ganz abgesehen von der Kapitalertragssteuer, jetzt verbunden mit der Körperschaftssteuer der Lohn- und Gehaltsabzug die einzige Vorbelastung irgend einer Kategorie voll Steuerzahlern ist.
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Auf dem Einkommen aus landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben liegt bor der Einkommensteuer die schwerste Vorbelastung.
Ich erinnere nur an die kommunalen Grundsteuern und Gewerbesteuern, die allmählich eine geradezu phantastische Höhe erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Da die Angriffe bei den Debatten der letzten Woche sich ganz besonders auf den landwirtschaftlichen Grundbesitz konzentriert haben, darf ich aber auch an die ganz besondere Vorbelastung erinnern, d 'e der Landwirtschaft mit der Getreideumlage auferlegt worden ist.
(Zurufe links: Der Umlagepreis ist ja höher als der Weltmarktpreis!)
Jetzt vielleicht in vorübergehenden Augenblicken.
Aber der Preis für das Umlagegetreide betrug zeitweise nur ein Drittel und weniger des Weltmarktpreises.
Das ist auch Ihnen bekannt.
Jedenfalls ist diese Umlage eine Steuer, die an der Quelle erhoben und mit dem ehrlichsten Geld bezahlt wird, über das ein in Währungsverfall geratenes Land überhaupt verfügt, nämlich Brotgetreide!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und diese Sondersteuer wird für den Steuerpflichtigen nicht erleichtert, sondern noch erschwert dadurch, daß die Bezahlungen auch desjenigen Betrages, der zu Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10169 (Dr. Helffertch »Abgeordneter.)
M bezahlen ist, nicht Zug um Zug erfolgt, sondern Monate lang hinausgezogen worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß infolgedessen der Gegenwert für das Umlagegetreide derselben Geldverschlechterung unterworfen war, über die Sie sich bei dem Lohnabzug beklagt haben.
Allein schon in der Getreideumlage und in der Art und Weise, wie sie vom Reich bezahlt wird, liegt also, soweit die Landwirtschaft in Betracht kommt, eine schwere Gegenbelastung für den Vorteil, der für die veranlagten Steuerpflichtigen aus der Geldentwertung erwachsen kann.
Das wird jeder anerkennen müssen, dem es auf gerechtes Urteil und nicht auf einseitige Agitation ankömmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In hohem Maße erstaunt hat mich, daß die sozialdemokratischen Redner bei der Behandlung dieser Frage an einer starken Vorbelastung des Besitzes, nämlich an der Inflation und ihren Wirkungen, ohne weiteres vorbeigegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch heute wieder ist durch Herrn l .
Hertz der Versuch gemacht worden, den unbestreitbar wachsenden Anteil des Lohn- und Gehaltsabzugs an dem monatlichen Aufkommen der gesamten Steuern zu benutzen, um darzutun, daß Lohn- und Gehaltsempfänger von der Geldentwertung ganz besonders schwer getroffen worden seien, während der Besitz durch die Geldentwertung entlastet und bevorzugt werde.
Umgekehrt, meine Damen und Herren, wird ein Schuh daraus!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir habeir uns über diesen Punkt hier in diesem Saale und auch in den verschiedenen Ausschüssen doch schon (n) mehr als einmal unterhalten, und in meinem unverwüstlichen Glauben an den gesunden Menschenverstand hatte ich gehofft, daß diese sachliche Auseinandersetzung mich bei Ihnen nicht ganz ohne Eindruck bleiben würde.
(Zuruf rechts: Unverbesserlicher Optimist.
Zuruf von der äußersten Linken: Er liest vor!
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Remmele: Der Redner liest bor, Herr Präsident!)
Vizepräsident Iw.
Rietzerr Überlassen Sie es mir, das Vorlesen zu rügen, sobald mir das nötig erscheint.
lw.
Helfferich, Abgeordneter: Gerade die Don diesen Herren immer wieder hervorgehobene höchst bedauerliche Erscheinung, daß der Lohn- und Gehaltsabzug einen immer breiteren Raum in unserem Steueraufkommen einnimmt, beweist das Gegenteil von dem, was Sie mit diesen Zahlen beweisen wollen.
Denn diese Erscheinung ist nur die notwendige Folge der Tatsache, daß die Geldentwertung den Besitz in seinen verschiedensten Formen und den Ertrag, der aus dem Besitz fließt, viel stärker getroffen hat als das Arbeitseinkommen.
Der Besitz an festverzinslichen Werten deutscher Währung belief sich früher allermindestens auf 60 bis 80 Milliarden Goldmark.
Dieser Besitz ist durch die Geldentwertung (Erneuter Zuruf des Abgeordneten Remmele: Er liest immer noch Herr Präsident!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist selbstverständlich, daß ein Redner einzelnes, was er wörtlich zitieren will, auch vorliest.
Jedenfalls ist es nicht Ihre Sache, das zu rügen, überlassen Sie eS mir, das zu rügen, sobald (0) ich es für nötig halte.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Dieser Besitz an Geldforderungen, an Staatsanleihen, an Reichsanleihen, an Hypotheken, Pfandbriefen usw.
ist durch die Entwertung zweifellos um mindestens 999 sch Tausendstel entwertet worden.
Das ist eine Vorbelastung des Besitzes, die niemand bestreiten kann, der seine fünf Sinne beisammen hat.
Was den Besitz an sogenannten Sachgütern anlangt, dafür eine Illustration.
Soweit Sachgüter in Gewerbe und Handel in Betracht kommen, wie sieht es mit den Aktiengesellschaften aus, die doch in Industrie und Handel die wichtigsten Träger der „Sachwerte ''sind
Die Aktiengesellschaften hatten vor dem Kriege ein Kapital, dessen Kurswert etwa 32 Milliarden Goldmark betrug.
Heute ist trotz aller Kapitalerhöhungen und Neugründungen, die hinzu gekommen sind, der Kurswert der sämtlichen deutschen Aktien nicht höher als 4 Milliarden Goldmark.
Das heißt, trotz allen Zuganges durch Kapitalerhöhungen und Neugründungen ist der Wert des deutschen Aktienbesitzes auf etwa ein Achtel seines Vorkriegsstandes heruntergedrückt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Verzeihung, was nach dem Auslande gegangen ist, habe ich noch nicht einmal abgesetzt!
In Wirklichkeit ist in deutscher Hand noch weniger geblieben als die vier Milliarden Goldmark.
Von dem Vorkriegswert des deutschen Aktienbesitzes sind sieben Achtel durch die Geldentwertung enteignet worden, genau so, wie 999 V Tausendstel des Besitzes an festverzinslichen Werten.
Wie steht es nun mit den Erträgnissen
Ich habe (D) neulich hier hervorgehoben, daß heute im Verhältnis zum Kurswert der Ertrag der Aktiengesellschaften noch nicht einmal mehr 1 Promille erreicht gegen mehr als 5 Prozent vor dem Kriege.
Der Ertrag der Aktiengesellschaften an Dividende hat vor dem Kriege in Deutschland 1600 bis 1800 Millionen Goldmark betragen; heute mag er 20 Milliarden und vielleicht etwas mehr natürlich Papiermark sein.
Rechnen Sie diese 20 Milliarden um, dann kommen noch ein paar Millionen Goldmark heraus, ein Bruchteil eines Prozent dessen, was den Aktionären vor dem Kriege an Dividenden zugeflossen ist.
(Zuruf links: Und die Löhne
)
—Die Löhne für ungelernte Arbeit gehen heute immerhin bis zu etwa 80 Prozent des Reallohns vor dem Kriege!
(Erregte Zurufe bon den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!
Anbauende Unmhe links.)
—Die Herrschaften scheinen die offizielle Lohnstatistik nicht mit der Genauigkeit zu verfolgen, wie ich das tue!
Aber, meine Damen und Herren, ich will von allen diesen Einzelheiten heute absehen.
Auf meine Veranlassung hat uns der Reichsfinanzminister im Steuerausschuß eine Übersicht über die gesamten EinkommensVerhältnisse im Deutschen Reiche vorgelegt, aus der sich ergibt, wie sich das Volkseinkommen im Jahre 1921 auf Grundbesitz, Gewerbebetrieb, Kapitalvermögen und gewinnbringende Beschäftigung verteilte; nicht eine Verteilung der aufkommenden Einkommensteuer, sondern eine Verteilung des Volkseinkommens selbst auf diese verschiedenen Kategorien.
Die Zahlen sind geradezu erschütternd.
Von dem gesamten deutschen Volkseinkommen, wie es sich auf Grund der Besteuerung des Einkommens im Jahre 1921 ergibt, entfielen 1389 10170 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Di-.
Helfferich, Abgeordneter.)
auf Kapitalvermögen überhaupt nur noch 2, 7 Prozent, auf Grundvermögen 14, 7 Prozent, auf Gewerbebetrieb 21, 8 Prozent und auf Arbeitseinkommen 60, 7 Prozent.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Parattelzahlen aus Preußen für das Jahr 1914, die allerdings in vollem Umfange nicht vergleichbar sind, stellen sich wie folgt: Der Anteil des Einkommens aus Kapitalvermögen war in Preußen 26, 4 Prozent gegen heute im Reich 2.
71Prozent; der Anteil des Einkommens aus Kapitalvermögen ist also gegenüber dem Jahre 1914 auf den zehnten Teil heruntergegangen.
Der Anteil des Einkommens aus Grundvermögen ist von 18, 3 Prozent auf 14.
71Prozent zurückgegangen, des Einkommens aus Gewerbebetrieb von 25, 2 auf 21, 8 Prozent, dagegen ist der Anteil des Einkommens aus Arbeit von 30 auf 60 Prozent gestiegen.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wenn man die Dinge immer nur vom Standpunkt der Verteilung aus ansieht, wie Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, dann müßten Sie eigentlich sehr zufrieden fein.
Wenn erst einmal auf die Arbeit 100 Prozent des Nationaleinkommens entfallen, dann ist doch Ihr Ideal erreicht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte aber glauben, daß der deutschen Arbeitnehmerschaft mit der praktischen Annäherung an das sozialistische Ideal, wie wir sie jetzt erleben, doch sehr lvenig gedient ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es hat in England vor dem Kriege Leute gegeben, die der Meinung waren; wenn wir mit Deutschland Krieg machen und Deutschland ist niedergekämpft, dann ist jeder Engländer um ein Vielfaches reicher.
Herr Angel (L) Norman hat diese Auffassung in seinem bekannten Buch die „große Illusion ''genannt.
Ihre große Illusion, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist der Aberglaube: wenn Sie das Kapital oder, wie Sie sagen, die Kapitalisten niedergekämpft haben, dann wird es jedem kleinen Arbeiter besser gehen als vorher, dann wird jeder kleine Arbeiter leben können wie wie ein Kapitalist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Das deutsche Kapital ist heute zu einem großen Teil niedergekämpft, es ist zu einem großen Teil verloren und verflogen.
Die deutschen Kapitalisten sind zu einem großen Teil so gut wie expropriiert.
Aber zeigen Sie mir den Arbeiter, dem es deshalb besser geht!
(Sehr gut!
rechts.)
Das Kapital, der Kapitalist ist eben nicht der Feind, sondern der Verbündete des Arbeiters.
(Lachen und Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jedes Schiff, das in der Vorkriegszeit auf dem Meere schwamm, jede Unternehmung im Auslande, die uns den billigen Bezug von Rohstoffen und Nahrungsmitteln ermöglichte, jede neue bessere Maschine, die in Deutschland ausgestellt wurde, kam der Ergiebigkeit der Arbeit und der Verbilligung der Lebenshaltung, und damit letzten Endes dem Arbeiter noch viel mehr zugute als dem Kapitalisten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Je mehr Sie, meine Damen und Herren, dazu beitragen, das Kapital zu zerstören, das Kapital in ausländische Hände zu treiben, desto mehr beeinträchtigen Sie, ob Sie es wollen oder nicht, die Ergiebigkeit der Arbeit; desto mehr drücken Sie den Reallohn herab, der für deutsche Arbeit gezahlt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Gewiß, auf die Arbeit entfällt heute 60 Prozent An- (oteil am Volkseinkommen gegen 30 Prozent vor dem Kriege.
Aber der Kuchen, in den sie sich mit den anderen Einkommensarten zu teilen hat, ist um mehr als die Hälfte kleiner geworden, die 60 Prozent von heute sind deshalb in Wirklichkeit weniger als die 30 Prozent, die im Jahre 1914 als Anteil am Gesamteinkommen auf die Arbeit enfielen.
(Zuruf links: Woher haben Sie die Rechnung )
—Gott, Sie wissen natürlich nichts von einem Statistischen Bureau in Preußen und im Reich; das mute ich Ihnen aber auch gar nicht zu, Herr Abgeordneter Malzahn.
Das sind Zusammenhänge, denen sich doch auch Sie (nach links) nicht verschließen sollten.
Sie sollten wirklich darüber nachdenken, ob sie mit der kapitalzerstörenden Steuerpolitik, wie sie heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz hier vertreten worden ist, auf dem rechten Wege sind.
Meine Damen und Herren!
(nach links) Sie wollen Vertreter des Proletariats sein, aber es kann Ihnen doch nicht daran gelegen sein, das ganze Volk zu proletaristeren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir wenigstens sehen unser Ziel darin, die Massen aus dein proletarischen Zustand allmählich herauszuführen.
(Bravo!
rechts.)
Ihr Weg (nach links) läuft in der entgegengesetzten Richtung.
Wir wollen dem Tüchtigen, dem Arbeitsamen, dein Sparsamen die Möglichkeit geben und erhalten, sich emporzuarbeiten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) zu Besitz und Wohlstand zu kommen und so, indem er selbst emporsteigt, das Ganze'zu höheren Daseinsstufen.
emporzuheben.
Sinn und Ziel einer jeden sozialen Politik, die diesen Namen verdient, kann nicht sein die Proletarisierung aller, sondern nur die Entproletari sienmg des Proletariats.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, auch die jetzt zu entscheidenden Steuerfragen zu beurteilen.
Wir können es gerade mit Rücksicht aus die breiten Massen der Arbeiter nicht verantworten, im Wege der Steuergesetzgebung das, was Deutschland an produktiver Vermögenssubstanz verblieben ist, vollkommen zu vernichten.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das heißt nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hertz uns unterstellt hat, daß wir die Produktive Vermögenssubstanz oder gar den Privatwirtschaftlichen Besitz durch Dick und Dünn schützen und von Steuern verschonen wollen.
Daran denken wir nicht.
Wir selbst haben, nachdem in diesem Gesetz keine Erhöhung der Zwangsanleihe und der Vermögenssteuer beantragt war, die vierfache Erhöhung der Bewertung vorgeschlagen, wir haben uns gleichzeitig mit der nur dreifachen Auseinanderziehung der Tarife einverstanden erklärt.
Das gibt im Endeffekt in zahlreichen Fällen eine verfünfachte Belastung des Besitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß wir damit bereits zu weit gegangen sind.
Wir sind bereit, —damit komme ich zum Schluß die schweren Bedenken gegen das vorliegende Gesetz zurückzustellen, um die Möglichkeit zu geben, das Schiff der Reichsfinanzen, endlich von der Sandbank der Geldentwertung abzuschleppen.
Diesem Zwecke zuliebe haben wir mitReichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10171 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
gearbeitet und bewußt schwere Kritik aus unseren etgenm Reihen auf uns genommen.
Aber wir wünschen, daß auf allen Seiten volle Klarheit besteht: Einmal und nicht wieder!
Vor eine Situation wie die, in welcher wir dieses Gesetz beschließen, wollen wir nicht zum zweiten Male stehen und darf nach unserer Ansicht der Reichstag nicht zum zweiten Male gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben jetzt der Finanzverwaltung die Möglichkeit, endlich die Einkommensteuer für das abgelaufene Jahr, die Vermögenssteuer und die Zwangsanleihe zu veranlagen und einzuziehen.
Damit bekommt das Finanzministerium die Hände frei für die Arbeit der grundsätzlichen Nachprüfung unserer Steuergesetze.
Wir wünschen, daß diese Arbeit alsbald in Angriff genommen wird und daß die gesetzgebenden Körperschaften das Ergebnis rechtzeitig vor der nächsten Veranlagung erhalten.
Abgesehen von den unmittelbar aus der Geldentwertung resultierenden Fragen ist eine solche Nachprüfung auch in anderen Punkten wichtig.
Je schwerer es wird, die für öffentliche Zwecke notwendigen Mittel aufzubringen, desto wichtiger ist in der.
Besteuerung das Verhältnis zwischen Kosten und Ertrag, das Verhältnis von Kosten und Ertrag nicht nur innerhalb der staatlichen Finanzverwaltung, sondern auch innerhalb der Gesamtwirtschaft.
Dieses Verhältnis zwischen Kosten und Ertrag war bei der neuen deutschen Steuergesetzgebung von Anfang an ungünstig; es ist durch die Entwicklung der Dinge immer ungünstiger geworden.
Aus solchen Erwägungen heraus haben wir im Ausschuß die Resolution eingebracht, die Sie am Schluß des Ausschutzberichtes unter Nummer 2 finden, und über die gestern schon zum Teil debattiert worden ist.
Hier im Hause hat man mir alle möglichen dunklen Absichten untergeschoben.
Darüber gestatten Sie mir noch ein Wort zu sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident ld.
Riester: 1 Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
r.
Helfferich, Abgeordneter: Ich komme gleich zu Ende.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja in ihrer Gegenresolution teilweise den Wortlaut der meinigen übernommen.
Der einzige Unterschied ist, daß sie von dem „Vorbild des Lohn- und Gehaltsabzuges ''sprechen, dem die übrige Steuergesetzgebung angepaßt werden solle.
In diesem Punkte Weichen wir allerdings von einander ab.
Meine Freunde haben dem Experiment des Lohn- und Gehaltsabzuges von vornherein skeptisch gegenübergestanden und, wie ich vorhin schon erwähnte, dagegen gestimmt.
Die heutigen Herren Vereinigten Sozialdemokraten haben sich damals zum Teil dafür, zum Teil dagegen erklärt.
Sie haben sich aber in ihren gestrigen Ausführungen für den Lohnund Gehaltsabzug in einer Weise eingesetzt, daß ich sagen möchte, daß sie geradezu zu Fanatikern des Lohnund Gehaltsabzugs geworden sind, gerade wie heute zu Fanatikern der Kohlensteuer.
Von einem solchen Fanatismus wissen wir uns allerdings frei.
Wir haben die Entwicklung des Lohn- uud Gehaltsabzuges objektiv verfolgt und sind zu der Überzeugung gekommen, daß die von uns und von anderer Seite in der Nationalversammlung geltend gemachten Bedenken sich nicht nur bewahrheitet, sondem sich fortgesetzt erheblich verschärft haben.
Wir kommen nach unserer Überzeugung mit dem Lohn- und Gehaltsabzug in (L) seiner gegenwärtigen Form nicht länger durch, weder vom Standpunkt der Steuergerechtigkeit noch vom Standpunkt der Einfachheit der Steuererhebung.
Auch die Agitation, die mit dem Lohn- und Gehaltsabzug getrieben wird, ist in der Lage, in der sich heute das Reich befindet, eine schlechterdings unerträgliche politische Belastung unserer ohnehin schweren Lage.
Lolchen Streit können wir uns nicht länger leistenl (Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links: Wie wollen Sie es denn machen )
Diese Agitation muß an der Wurzel ausgerottet werden, und daß kann nur geschehen, indem die Mißstände sie sind nicht so groß wie hier behauptet wird ihrerseits an der Wurzel erfaßt werden.
Wir haben in unserer Resolution keinen bestimmten Weg vorgeschlagen, sondern der Regierung den Weg offen gelassen.
Da mich aber die Herren fragen, was ich meine, so könnte ich mir persönlich folgende Lösung denken: Der Lohn- und Gehaltsabzug wird aufgehoben.
An seine Stelle tritt eine von den Arbeitgebern unmittelbar zn entrichtende Steuer auf die Gesamtsumme der wöchentlich, monatlich, vierteljährlich und so weiter gezahlten Arbeitslöhne und Gehälter.
(Zuruf links: Woher wird das Geld genommen )
Woher wird denn heute der Lohn- und Gehaltsabzug genommen
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Dafür werden die Arbeitnehmer bis zu einem Einkommen bei dem heutigen Geldwertstand würde ich sagen bis zu 3 Z oder 4 Millionen Mark jährlich von der Einkommensteuer freigestellt.
Die Höhe des freibleibenden Lohn- und Gehaltsbetrages wird natürlich, solange die Mark nicht stabilisiert ist, beweglich gehalten werden müssen.
Ich könnte mir denken, daß der Multiplikator, der in Zukunft etwa für die Anpassung des steuerfreien Betrages bei dem Arbeitnehmer für notwendig gehalten werden sollte, gleichzeitig einen brauchbaren Koeffizienten abgeben könnte für die übrigen Faktoren unserer Steuergesetzgebung, die laufend der Geldentwertung angepaßt werden müssen.
Wenn ich hier diesen Gedanken entwickle, meine Damen und Herren, so liegt mir nichts ferner, als irgend jemand auf einen bestimmten Weg festzulegen.
Alles, was ich in diesem Augenblick wünschen kann, aber auch mit aller Bestimmtheit wünschen muß, ist, daß man sich nach positiven und rationellen Lösungen rechtzeitig umsehen möchte.
Denn daß mit der Notlösung, die wir heute beschließen, niemandem gedient ist, weder dem Staat, noch der Wirtschaft, noch den Steuerpflichtigen, darüber sind wir doch Wohl alle einig.
Mein Appell geht an die Reichsregierung, daß sie hier die Führung ergreifen möchte.
Wir unsererseits sind bereit, in der Zukunft wie in der Vergangenheit, an jeder Maßnahme mitzuarbeiten, die dazu beitragen kann, das Deutsche Reich vor der finanziellen Katastrophe und die deutsche Wirtschaft vor dem Zusammenbruch zu bewahren.
Es ist genug und übergenug mit der Zerstörung.
Unsere Losung ist auch auf dem Gebiet der Steuergesetze: wir wollen aufbauen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zwischenrufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
1017211Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(L,) Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wohne im Ruhrgebiet.
Im Nuhrgebiet wird in der letzten Zeit des häufigen gesagt, daß die dortige Bevölkerung den Eindruck habe, daß Berlin etwas sehr weit vom Schuß sei.
Wenn man hier heute solche Ausführungen wie die des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz hört und diese Ausführungen in Nnhe an sich vorüberziehen läßt, vor allen Dingen, so weit sie seine außenpolitische Einstellung betreffen, dann muß man tatsächlich diesem Worte etwas Rechnung tragen.
(Zurufe links.)
Es wäre meines Erachtens wirklich außerordentlich wünschenswert, wenn man es durchsetzen könnte, daß manche Kreise dmes hohen Hauses einmal für vier Wochen in das Nuhrgebiet geschickt würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dann würde ein anderer Zug durch dieses Haus gehen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) dann würden solche Äußerungen, wie sie heute nachmittag durch Herrn Dr Hertz gemacht wurden und die ich durchaus nicht billigen kann, weil sie auf die heutige Lage gar keine Rücksicht nehmen, nicht fallen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Darin sind sich alle Parteien im Ausschuß einig gewesen, daß dieses Steuergesetz absolut kein Ideal darstellt, daß es im Gegenteil eine Behelfsmaßnahme ist.
Aber alle Parteien waren auch der Überzeugung, daß man dieses Gesetz machen müsse, daß man unter den gegenwärtigen Verhältnissen überhaupt kein Gesetz machen könne, das der so überaus flüssigen Wirtschaft in vollem Umfange Rechnung trage.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Hertz als Kronzeuge für seine Ausführungen unseren Fraktionskollegen Herrn Professor Schreiber angeführt, der ja allgemeine Achtung im Hause genießt.
Ich halte es für M durchaus falsch, wenn hier einseitig eine Darstellung gegeben wird, auf Grund deren man nach den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz annehmen muß, daß Herr Professor Schreiber sich mit diesen Äußerungen identifiziert.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich kurz einige Stellen aus Zeitungsartikeln zur Verlesung bringen, die das Gegenteil beweisen.
Ich habe hier den Bericht aus dem „Luzerner Vaterland ''über eine Rede, die der Herr Professor Schreiber in Luzern gehalten hat.
Nach diesem Bericht hat Herr Professor Schreiber gesagt: Das hilfsbereite Ausland fragt: warum hilft die Industrie nicht
Mit der Zertrümmerung der Wissenschaft fällt die Industrie.
Diese Hilst, Was sie kann; aber ihre Kraft wird weit überschätzt; sie unterliegt dem Merfremdungsprozeß, ihre Titel gehen in fremde Hände über.
Die wirtschaftlichen Verluste durch den Frtedensvertrag sind tief einschneidend.
Es sind mühsamste Umstellungen erfolgt.
In einem Artikel der „Germania ''vom 27.
Februar äußert sich Herr Professor Schreiber über die ReparationsPolitik.
Bei diesen ganzen Fragen handelt es sich ja nicht nur um die Steuerpolitik die kommt erst in zweiter Linie —, sondern in erster Linie handelt es sich um die Reparationen.
Herr Professor Schreiber spricht sich in diesem Artikel der „Germania ''über die Reparattonspolitik folgendermaßen aus: In der Reparationspolitik wird anerkannt, daß die Bedingungen des Friedensvertrags von Versailles unerträglich sind.
Man gibt zu, daß die Politik des Kabinetts Wirt viel, sehr viel an Erfüllungsleistungen getan hat.
Aber der gewaltige Umfang und Inhalt von Deutschlands Gesamtleistungen ist in den Einzelheiten doch längst nicht genügend bekannt.
Man trifft immer wieder auch bei hochangesehenen und politisch (o) sonst gut unterrichteten Persönlichkeiten auf Erstaunen, wenn man nähere Angaben über Einzelheiten macht, daß —ich zitiere ganz wörtlich, damit die Damen und Herren ein richtiges Bild von den Ausführungen des Herrn Professor Schreiber und von den tendenziösen Ausführungen des Herrn Dr. Hertz, der eine Einzeläußerung des Dr. Meyenberg aus dem Zusammenhang gerissen hat, bekommen (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
daß abgeliefert sind etwa 3800 Lokomotiven, 102000 Waggons, alle Schiffe über 1600 Tonnen, die Hälfte aller Schiffe zwischen 160 und 1000 Tonnen, ein Viertel oller Fischdampfer, daß ein Viertel unserer jährlichen Normalproduktion chemischer Produkte bis 1925 abgeliefert wird.
Die deutsche öffentliche Meinung muß hier Mittel und Wege suchen, um ganz anders wie bisher im Auslande über unsere Erfüllungsleistungen aufklärend zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Weiter muß in Deutschland selbst zuvor das Wissen über diese Dinge bis zum letzten Schulkinde besser verbreitet sein, als cs zurzeit der Fall ist.
Das scheint auch auf Herrn vr.
Hertz zu gehen.
(Abgeordneter Hoch: Was hat das mit der Sache zu tun )
—Ich komme darauf, Herr Kollege Hoch.
Ich habe diese Ausführungen nur als Einleitung benutzt, damit nicht etwa später angeführt werden kann, in früheren Artikeln sei die Stellungnahme des Professors Dr. Schreiber eine andere gewesen.
Ich wollte logisch beweisen, wie Herr Professor Schreiber seine Schweizer Reise betrachtet und ihre Erfahrungen auswertet, wie er sie in verschie- (Ddenen Artikeln ausgemünzt hat.
Nun kommt der fragliche Artikel, den Herr Dr. Hertz angeführt hat.
Er verweist zwar auf den Artikel, verschweigt dann aber, welche Meinung Herr Dr. Schreiber hat, worauf es doch hier dem Hause ankommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Herr Dr. Schreiber sagt: das sind Äußerungen, die als Stimmungsausdruck der Neutralen Beachtung verdienen.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Weiter habe ich nichts gesagt!)
—Marien Sie doch mal ruhig ab!
Sie haben eine ganz einseitige Darstellung gegeben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es heißt da: Es ist nun hier nicht der Ort, um in eine Einzelbesprechung dieser Auffassung einzutreten.
Aber so viel sei doch gesagt: der Vorwurf, daß die Industrie keine Reparationen zahlen will, trifft nicht zu.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Industrie hat sich mit der gesamten Wirtschaft, auch mit der Landwirtschaft, bereit erklärt, die Verzinsung der Summe zu gewährleisten, die das Kabinett Cuno der letzten Pariser Konferenz hatte anbieten wollen.
(Zuruf rechts: So wird zitiert!
Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ferner überschätzt man in der Schweiz die Leistungsfähigkeit der Industrie und der Wirtschaft bei weitem.
Es wird leicht übersehen, daß Friedensvertrag und Reparationsleistung die Grundlagen unserer Kohlenwtrtschaft erschüttert haben.
(Aha!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10173 (Lauge-Hegermann, Abgeordneter.)
() 1 Es verfehlt seinen Eindruck nicht, wenn man in der Schweiz darauf hinweist, daß schließlich 1913 in Elsaß-Lothringen 3.
8 und an der Saar 13 Millionen Tonnen gefördert wurden, die heute bei uns nicht mehr einlaufen, daß weiterhin Oberschlefien 1920 nicht weniger als 31 750 000 Tonnen geliefert hat, und daß durch die Abtrennung nur 7 150 000 Tonnen bei Deutschland verblieben, daß wir seit 1922 monatlich für 8 bis 9 Millionen Goldmark für die Einfuhr von englischen Kohlen ausgaben.
(Wiederholte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Die Zuhörer werden nachdenklicher, wenn man solche Zusammenhänge erwähnt, daß wir mit dem Versailler Vertrag 75 Prozent des Eisenerzes.
68, 9 Prozent der Zink- und 41.
3 Prozent der Bleierze einbüßten, daß wir nebenbei 26 Prozent an Kali und 64 Prozent der Erzeugung von Thomasmehl verloren.
Diese und andere Ziffern sprechen für sich, und es wäre nur zu wünschen, darauf kommt es wesentlich an, Herr Dr. Hertz!
daß ihnen der Zugang zu der öffentlichen Meinung der Neutralen erleichtert würde.
Ebenso wäre es anzustreben, daß das Ausland besser über die deutsche Steuerlast unterrichtet wird, wie es zurzeit ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich konstatiere, daß Herr Dr. Hertz vorhin eine Darstellung gegeben hat, aus der jeder im Hause, der die Artikel nicht kannte, den Eindruck gewinnen mußte, daß sich Herr Dr. Schreiber mit den Ausführungen von Professor Dr. Meyenberg identifiziert, und daß sich tatsächlich Industrie und Besitz in Deutschland von den Steuern drückten.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: (w Der Eindruck sollte entstehen!)
Ich stelle ferner fest, daß Herr Professor Schreiber sagt, daß Industrie, Landwirtschaft und Besitz sich anstrengten, die Reparationen zu erfüllen, die Steuern zu bezahlen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Mit Ihnen rede ich nicht; Sie haben davon kein Verständnis, sondern nur einen großen Mund!
Ich konstatiere ferner, daß die Äußerungen des Herrn Dr. Hertz in dieser Angelegenheit bewußt so gefallen sind.
Ich habe mit Herrn Dr. Hertz vor 14 Tagen schon über diese Artikel gesprochen (lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
und ihn darauf hingewiesen, daß Herr Professor Schreiber auch daraus seine eigene Meinung zu diesen Artikeln geschrieben hätte.
Ich kann damit die Artikel des Herrn Professor Schreiber verlassen.
Herr Dr. Hertz hat hier eine ganze Reihe von Zahlen angeführt, die man gar nicht so schnell nachprüfen kann.
Solche Zahlen kann man natürlich sehr leicht hinwerfen und so eine sehr einseitige Darstellung über dieses ganze Gesetz geben.
Aber ich habe folgenden Eindruck gehabt: Herr Dr. Hertz vergleicht bei seiner Darstellung immer den Steuerkurs mit dem jetzigen Kurs; er geht also auf die Tatsache ein, daß wir in einer ständigen Geldentwertung leben.
Er müßte allerdings, wenn er gerecht wäre, auch den umgekehrten Weg verfolgen: daß er auch einmal eine Besserung der Mark in Frage zieht und dann dieselben Beispiele anführt; er würde dann zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben sich in den gesamten Steuergesetzen immer nur von der Theorie der fortdauernden Entwertung der Mark leiten lassen und haben gar nicht an die Praxis, gar nicht an die Wirtschaft gedacht.
Ferner haben Sie in Ihren Beispielen immer gesagt: für je eine Million von den und den Aktien wird soundsoviel Steuer bezahlt.
Ich (v) glaube sagen zu können, daß diese Darstellung unrichtig ist.
Denn vorausgesetzt, daß die angeführten Zahlen richtig sind, dann stimmt dieses Exempel doch nur dann, wenn einer lediglich einen Besitz von einer Million, sagen wir, Hapagaktien hat und nichts anderes.
1 In dem Moment nämlich, wo er 10 Millionen oder 100 Millionen Hapagaktien hat, muß er nach dem Vermögenssteuergesetz nicht diesen niedrigen Satz von 1 Prozent bezahlen, sondern dann steigt der Prozentsatz in sehr schnellen Anläufen progressiv bis 10 Prozent, und dann wird der Steuersatz natürlich höher.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist schon alles berücksichtigt!)
—Ich habe Sie gestern schon darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht berücksichtigt worden ist!
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt: die gesamte Arbeit der Vereinigten Sozialdemokratie im Ausschuß ging davon aus, daß man das ganze Gesetz einstellen und aufbauen müßte auf eine ständig weitergehende Verschlechterung der Mark.
Man hat niemals an die Wirtschaft gedacht!
Ich habe mich sicher bemüht, eine Möglichkeit einer gerechten Verteilung zu finden, habe aber immer den Eindruck gehabt, daß gerade Herr Dr. Hertz derjenige war, der das Gesetz nur tendenziös, agitatorisch betrachtete (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) und niemals an die Wirtschaft dachte, niemals daran dachte, daß auch die Wirtschaft dabei bestehen bleiben muß.
Und nun möchte ich noch auf eins hinweisen.
Wir haben den gewaltigen Dollarsturz gehabt, den wir alle begrüßen.
Wir verlangen jetzt mit aller Gewalt einen Preisabbau (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) und suchen ihn auch durchzuführen.
1 (v) (Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Jawohl!
Wir verlangen einen Preisabbau und suchen ihn auch durchzuführen!
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja die Notverordnung selbst mitgemacht!
(Andauernde Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—1- Sie reden doch immer davon!
Wenn Sie das bestreiten, dann müssen Sie doch eigentlich innerlich nicht davon überzeugt sein oder vielleicht es gar nicht einmal wollen.
Wir wollen den Preisabbau!
Wir wollen hohe Steuern erheben, und Sie verlangen noch höhere.
Theoretisch, sagen Sie, sind sie durchführbar; in der Praxis wären sie gar nicht zu ertragen.
Wenn im Laufe dieses Frühjahrs, wo die Steuern fällig werden, die Wirtschaft weiter in erheblichem Niedergänge begriffen ist, was man befürchten muß, wenn wir im Laufe dieses Frühjahrs gar eine wirtschaftliche Katastrophe erleben, dann bin ich überzeugt, daß diese Steuern gar nicht eingehen können, daß eine sehr große Anzahl Stundungsgesuche einlaufen werden, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie entschuldigen das jetzt schon!)
und daß diesen Stundungsgesuchen nachgegeben werden muß.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Entweder Sie verstehen nichts davon, oder Sie wollen es nicht verstehen!
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ich verstehe sogar Ihren Schwindel!)
—Wer mehr berechtigt ist, von Schwindel zu sprechen, Herr Kollege Henke, das möchte ich hier nicht an dieser 10174 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Lauge-Hegermau«, Abgeordneter.)
M Stelle und in diesem Augenblick zwischen uns beiden ausmachen!
(Sehr gut!
im Zentrum.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Dr. Hertz heute wieder wie schon bei seiner letzten Rede die Behauptung ausgestellt die ich nicht ohne Widerspruch hingehen lassen kann —, daß die christliche Arbeiterschaft in dem Zentrum und in den anderen bürgerlichen Parteien durchaus nicht mit der Vorlage einverstanden wäre, und daß sie stark seinen Anschauungen zuneige.
Ich muß nun doch konstatieren, daß die christliche Arbeitnehmerschaft, welche im Zentrum vertreten ist, sich einmütig hinter den Standpunkt der Zentrumsfraktion, der ja bekannt ist, gestellt hat und diese Vorlage, wie sie heute besteht, annehmen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na!
Na!
Reden wir nicht weiter über das Thema!)
Ich möchte noch eins sagen.
In seinen letzten Ausführungen hat Herr vr.
Hertz das starke Wort von der Verantwortungslosigkeit der bürgerlichen Parteien gebraucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Ich habe nicht das Recht und nicht die Aufgabe, für andere bürgerliche Parteien zu sprechen, nehme aber das Recht für die Zentrnmsfraktion in Anspruch, daß sie mit allen Mitteln versucht hat, aus dem Gesetz der Wirtschaft Rechnung tragend und den gesamten Steuerverhältnissen Rechnung tragend das herauszuholen, was irgendwie möglich war und was von der Wirtschaft unter den gegebenen Verhältnissen getragen werden kann.
Wir sind davon überzeugt, daß wir die Verantwortung für dieses Gesetz sehr gut tragen können, und wir verbitten uns, von Ihnen, Herr Dr. Hertz, Verantwortungslosigkeit vorgeworfen zu bekommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, es gibt vielleicht nur noch ein Mittel, um praktisch gegenüber den Steuergesetzen hier in diesem Hause andere Meinungen hervorzurufen.
Von rechts wird behauptet, der Besitz ist zu stark belastet, von links sagt man, er zahlt überhaupt nichts.
Vielleicht wäre es praktisch, wenn es möglich wäre denn es ist natürlich nicht möglich, aber praktisch wäre es —, nachdem man die Diäten immer so einstimmig erhöht hat, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie doch auch!)
vielleicht wäre es praktisch, um einmal zu wissen, was der Besitz an Steuern trägt, daß man die Diätenempfänger einmal versuchsweise für ein Jahr mit denselben Steuern belastet, die der Besitz zu tragen hat.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Machen Sie es doch!)
Vielleicht würde dann bei Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) eine andere Meinung auftreten.
(Erneute Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben doch das Gesetz gemacht!
Wie hoben Sie sich denn Verhalten
Entrüstete Zurufe links.)
Nun noch ein Wort!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten!
Wir werden den Antrag stellen!)
Er würde mir sehr, sehr sympathisch sein.
(Erneute entrüstete Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort!
Vor ein paar Tagen hat Herr Dr. Stresemann bei der großen politischen Debatte das Wort gesprochen, daß in dem Moment, wo Deutschland aus dieser Krise herausgekommen wäre, die Reparationsverpflichtungen auf einen guten Boden gestellt wären, seine Partei und das gesamte deutsche Bürgertum ein (v) großes Opfer bringen würde, (fortgesetzte Zwischenrufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Rufe rechts: Ruhe!
Gegenrufe links) und man bringe die Opfer, um den Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes herbeizuführen.
Ich möchte noch ein Wort anfügen.
(Abgeordneter Crispien: Predigen Sie Moral
So sehen Sie ans!
Ein trauriger Bursche dort oben!
Unruhe.)
—Herr Erispien, es ist ein Vergnügen und eine Ehre, für mich, wenn Sie mich als traurigen Burschen bezeichnen.
(Abgeordneter Crispien: Eine traurige Moral!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie wegen dieser Ausdrücke zur Ordnung!
Lange-Hegerniann, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte diesem Wort des Herrn Dr. Stresemann noch ein weiteres Wort anfügen.
(Fortgesetzte Zwischenrufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wenn der Tag kommt, wo wir Deutschland wieder aufbauen können, wo wir frei sind, die Reparationen in ein ordentliches Maß, in eine ordentliche Zahlungspflicht eingefügt sind, dann wird davon bin ich überzeugt das Bürgertum in allen bürgerlichen Parteien und in allen Klassen ein großes Opfer bringen, nm den Wiederaufbau Deutschlands zu ermöglichen, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen: Zurufe von den Kommunisten) und ich hoffe, daß an diesem Tage sich die Parteien der Linken mit dem Bürgertum einmütig auf diesen 0 »Standpunkt stellen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident 0 Nietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0 .
Moldenhauer.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommt der Richtige!
Lachen links.)
Meine Herren!
Es wird mir mitgeteilt, daß das Nachrichtenblatt aus Coblenz, das auf den Tisch des Hauses gelegt worden und nur in einem einzigen Exemplar zur Verfügung sei, noch nicht wieder zurückgelangt sei.
Ich würde dankbar sein, wenn es zurückgegeben würde.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Ich habe es!
Es wird verarbeitet!
Heiterkeit.)
r.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommen die Anilinaktien zu 5000!
Unruhe.)
-Meine sehr verehrten Herren von der Kommunistischen Fraktion!
Ich gestatte mir, die Herren unmittelbar zu apostrophieren.
Sie haben drei Jahre lang die Armut Ihrer Ideen dadurch zu verbergen gesucht, daß Sie bei jeder Gelegenheit ich würde, wenn ich außerhalb des Hauses wäre, sagen: brüllten ich sage hier: mit dem Aufwand aller Stimmittel das Wort „Stinnes ''in die Luft riefen.
Ich beglückwünsche Sie aufrichtig, daß Sie, nachdem Sie drei Jahre lang dieses eine Stichwort gehabt haben, nun infolge der Enttäuschung über den Verlust des Streiks in der Badischen Anilinfabrik ein anderes Stichwort gefunden zu haben scheinen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Sie haben die Moneten!)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den h.
März 1923.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
M Ich kann Ihnen aber nur eins sagen: so wenig meine Freunde auf das Dazwischenrufen des Namen St-innes reagiert haben, ebenso wenig werden wir uns von unserer sachlichen Diskussion der vorliegenden Gesetze durch das neue Stichwort und mögen Sie es noch lauter Hinausrufen abbringen lassen.
Damit ist diese Angelegenheit für mich erledigt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei der äußersten Linken.)
Ich habe über die sachliche Frage hier schon einmal gesprochen und habe auch erklärt, daß, wenn diese Fragen wieder zur Debatte stehen, beim Reichswirtschaftsministerium meine Freunde der Debatte nicht aus dem Wege gehen werden.
Aber Sie können nicht von mir verlangen, daß in jedem Augenblick, wo von den Herren irgendein Wort mehr oder weniger beleidigender Art ausgestoßen wird, ich mich jedesmal mit den Herren auseinandersetzen werde.
Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) tun es ja doch auch nicht, wenn Sie mit den Kommunisten in Schwierigkeiten kommen.
Und nun zum Thema selbst.
Wir haben bei der zweiten Lesung in der Generaldebatte uns eingehend über die Stellung der Fraktionen zu dem Gesetz als solchem und über unsere Stellung zu den einzelnen Problemen geäußert.
Ich kann heute darauf verzichten, auf diese Einzelheiten noch einmal einzugehen, namentlich nach den ausführlichen Bemerkungen des Herrn Neichssinanzministers vr.
Hermes und meiner Vorredner.
Ich möchte nur ein paar grundsätzliche Fragen hier kurz behandeln.
Auch wir haben ein Interesse daran, daß die Debatte abgekürzt und das Gesetz möglichst schnell verabschiedet wird.
Aus den Äußerungen der Vertreter der Linken, nicht nur des Herrn k) r. Hertz heute, sondern der letzten (2) Tage, wann immer dieser Gesetzentwurf auf der Tagesordnung stand, klang es ganz einhellig heraus, daß bei diesem Gesetzentwurf von den bürgerlichen Parteien nur der eine Zweck verfolgt werde, den Besitz zu schonen.
Demgegenüber erkläre ich, wir sind an den Gesetzentwurf mit einem ganz anderen Gedanken herangetreten.
Wir sind dem Gedanken der Negierung gefolgt, die Gesetzgebung in diesem Notgesetz der Geldentwertung anzupassen.
Wir glaubten, Aufgabe auch der Steuergesetzgebung muß es sein, nicht den Besitz oder irgendwelche Kapitalisten zu schonen, aber Aufgabe der Steuergesetzgebung mutz es auch sein, die Erhaltung der Wirtschaft in erster Linie zu beobachten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht Schonung des Besitzes, sondern Erhaltung der deutschen Wirtschaft gerade in dem gegenwärtigen Augenblick, in dem wir im Kampf stehen, das war allerdings für uns das Leitmotiv.
Und wenn ich frage: was heißt Venn Erhaltung der deutschen Wirtschaft, wem kommt sie denn zugute, wer sind denn die Nutznießer der deutschen Wirtschaft, sind das die wenigen Kapitalisten, von denen Sie immer sprechen
dann darf ich Sie doch einmal auf die Statistik verweisen, die in der Anlage 2 zu dem Gesetzentwurf enthalten ist.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: 1 Aus dieser Statistik geht hervor, daß von den VeranlagungsPflichtigen 96, 36 Prozent im Jahre 1921 ein steuerbares Einkommen unter 60 060 Mark hatten, und daß die ganz Reichen, das heißt diejenigen, die hier in der Reichstag.
I.
19201923.
320.
Sitzung.
10175 letzten Klasse, die die Statistik umfaßt, aufgeführt sind, ) die ein Einkommen von mehr als eine Million Mark hatten, ganze 0, 05 Prozent der VeranlagungsPflichtigen ausmachten.
Glauben Sie wirklich, daß irgendeine bürgerliche Partei ihre ganze Steuergesetzgebung und Politik einstellen könnte und würde auf diese 6000 Menschen, die mehr als eine Million Mark Einkommen haben
Wer sind denn, um einmal dabei zu bleiben, diese Kapitalisten
Nehmen Sie doch einmal die Aktionäre!
Wenn Sie die Aktionärzusammensetzung großer Gesellschaften durchsehen, so werden Sie erstaunt sein, wie außerordentlich zersplittert der Besitz ist.
Bis in die weitesten Kreise, bis weit in die Linke hinein befinden sich die Inhaber der Aktien in ganz kleinen Paketen.
Und wir wissen doch.
daß das Einkommen aus dem Aktienbesitz einmal vorbelastet ist mit der 10 prozentigen Kapitalertragssteuer, wie der Lohn.
und zweitens, daß dieser Ertrag doch ganz ungeheuerlich gesunken ist.
Es ist neulich schon einmal das Beisviel angeführt worden, daß das Einkommen aus einer Aktie früher etwa dem Arbeitseinkommen von 5, 6 bis 7 Tagen entsprochen hat und heute dein Arbeitseinkommen von 18 Minuten bei einer 50 prozentigen Dividende entspricht, selbst bei 100 Prozent nur einen solchen von 36 Minuten.
So stark ist der Ertrag der Aktien, so stark sind die Dividenden gesunken.
Wer hat denn das Hauptinteresse
Wer ist denn der Hauptnutznießer an der Erhaltung der Wirtschaft
Das sind doch die gesamten breiten Schichten des deutschen Volkes, die von dem Unternehmen leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darf ich Ihnen nur einmal das Verhältnis der Anteile der.
wie Sie sie nennen, Kapitalisten und der Arbeiterschaft auf der anderen Seite am Ertrag der (v) Wirtschaft schildern.
Eine unserer größten Bergwerksunternehmungen an der Ruhr, deren Geschäftsjahr am 30.
September schließt, bat die sehr hohe Dividende von 80 Prozent auf das Aktienkabital verteilt.
Sie kommt jetzt im März zur Auszahlung.
Das waren rund 100 Millionen Mark, die letzt im März bezahlt werden.
In dem gleichen Monat März zablt die gleiche Gesellschaft an ihre Arbeiter und Angestellten 10 Milliarden Mark an Lohn und Gehalt, (hört!
hört!
rechts) das heißt.
100 Millionen Mark wirft dieses große Unternehmen im selben Monat als Erträgnis eines ganzen Jahres für die Aktionäre ab und auf der anderen Seite zahlt sie 10 Milliarden Löhne in einem Monat.
Wer ist also an der Erhaltung und dem Bestehen der Wirtschaft in erster Linie interessiert
Nicht so sehr diese Kapitalisten, die zum großen Teil heute in den Kreis der Kleinrentner fallen, sondern die große Masse des arbeitenden Volkes.
Für sie treten wir deshalb ein.
wenn wir für die Erhaltung der Wirtschaft uns gegen Zumutungen auf gesetzlichem Gebiet wehren, die die Wirtschaft ruinieren.
Herr Dr. Hertz hat.
wenn ich ihn recht verstanden habe.
gesagt, es sei unerhört, daß ein Mann mit einer Million Vermögen steuerfrei bleibt.
Das alte preußische Eraänzungsgesetz hatte eine Steuerfreiheit bei einem Vermögen von 6000 Mark vorgesehen.
Das entspricht, nach Gold umgerechnet, einem Vermögen von 30 Millionen, oder.
wenn man die innere Kaufkraft nimmt, von etwa 20 Millionen.
Der Hausrat eines Arbeiters übersteigt doch den Wert von einer Million schon beträchtlich.
Solche Bemerkungen können also nur auf den gemünzt fein, der nicht versteht, mit den heutigen Zahlen zu rechnen.
1390 10176 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
() Die Aufgabe muß sein, auch in der Steuergesetzgebung die Wirtschaft zu erhalten.
Daher muß jede Vermögenssteuergesetzgebung aus den Ertrag Rücksicht nehmen, aus dem Ertrage muß die Steuer herausgewirtschaftet werden, wenn nicht die Wirtschaft untergraben werden soll, wenn sie nicht dauernd soviel aus ihrer Substanz nehmen soll, daß sie blutleer wird und dann zusammenbricht.
(Rufe und Gegenrufe zwischen den Kommunisten und der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Dauch, Sie werden Herrn Malzahn nie überzeugen!
(Zuruf des Abgeordneten Malzahn.)
Ich wollte nur sagen: der Versuch am untauglichen Objekt ist zwar nicht strafbar, aber zwecklos.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Malzahn: Sie sind ein geschickter Drahtzieher!)
Ich erkenne an, daß Sie wenigstens in meinen Intellekt keinen Zweifel setzen.
Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.
(Zuruf des Abgeordneten Malzahn.)
Jetzt werden Sie unliebenswürdig, Herr Malzahn und Sie wissen, dann antworte ich Ihnen nicht.
Wenn man also die Wirtschaft erhalten will, mutz man auch bei der Vermögensbesteuerung, also hier bei der Vermögenssteuer und der Zwangsanleihe, danach fragen, ob die Steuer im großen und ganzen aus dem Ertrag herausgewirtschastet werden kann, nicht aus der Substanz.
Wenn Sie die gesunkenen Ertragswerte beachten, werden Sie mir zugeben, daß wir bei den hier vorgesehenen Sätzen in sehr vielen Fällen schon die Unmöglichkeit erleben werden, sie aus dem Ertrag zu ziehen, sondern daß die Substanz angegriffen werden muß.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
(L) Ich habe dafür eine ganze Reihe von Unterlagen, Herr Kollege, und könnte Ihnen das ziffernmäßig belegen.
Man darf doch nicht übersehen, wie außerordentlich geschwächt die deutsche Wirtfchast an sich ist, wie sich der Kapitalreichtum Deutschlands in Armut umgewandelt hat.
Ich gebe zu, daß man in gewissen Fällen, in Zeiten äußerster Not, darüber hinausgehen, und auch einmal in die Substanz eingreifen kann.
Man wird sich dieses Vorgehen aber ganz besonders überlegen, wenn man nicht einer kräftigen, sondern einer bereits in höchstem Maße angegriffenen Wirtschaft gegenübersteht, die ihre Auslandsguthaben in Höhe von etwa 20 Milliarden Gold verloren hat und nicht weiß, ob und wann sie vom Deutschen Reich ganz bescheidene Prozente davon wiederbekommen wird.
Im Augenblick kommt weiter hinzu, daß die Wirtschaft auch durch die Stützaktion in sehr weiten Teilen stark gelitten hat.
Es kommt ferner hinzu, daß im Westen, im besetzten Gebiet, wo die Bewegungsmöglichkeit eingeschränkt, wo Import und Export erschwert ist, wo teilweise die Verkehrsmittel beseitigt sind, die Wirtschaft Tag für Tag sehr schwere Verluste erleidet.
In demselben Augenblick appelliert man an die Wirtschaft, Goldanleihe zu zeichnen, verlangt weitere Opfer von ihr auf der ganzen Linie.
Da wird man sich sagen: jetzt, wo ich Krieg führe, werde ich doch nicht durch den Eingriff in die Substanz den Weiterbestand der ganzen deutschen Wirtschaft aufs Spiel setzen, sondem sie muß erhalten bleiben, um diesen Kampf durchzuführen.
Was Herr Lange Hegermann eben gesagt hat, ist durchaus richtig: Wenn diese Kämpfe einmal abgeschlossen sind, wenn wir vor der Frage stehen, wieder aufzubauen, bor der Frage, mit einem großen Opfer uns die wirkliche Freiheit zu erkämpfen, dann werden ((.)
Sie uns an der Stelle finden, die Zuversicht kann ich Ihnen geben, das hat der Herr Kollege Stresemann in seiner Rede auch bereits ausgeführt.
Aber im Augenblick des Kampfes sich selbst schwächen, das heißt von vornherein an dem Siege verzweifeln.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Aber, sehr verehrter Herr Malzahn, ich weiß nicht, was diese Geldentwertung mit der Kapitalverschiebung ins Ausland zu tun hat.
Wenn Sie etwas von Statistik und Bevölkerungsstatistik wüßten, 1- (Abgeordneter Malzahn: 1 Ach, mit Ihrer Schwindelstatistik!)
—Wie wollen Sie etwas beweisen ohne Statistik
So aus der Tiefe des Gemütes, wie Sie, kann ich die Dinge nicht schöpfen.
(Heiterkeit rechts.)
Der ganze Bevölkerungszuwachs Deutschlands im 19.
Jahrhundert ist vom Großbetrieb aufgeschluckt worden.
Wenn wir nicht auch in diesen schweren Zeiten gebaut hätten, wenn wir nicht den Aktionären immer ihren Ertrag vorenthalten hätten, sie mit einer ganz kleinen schäbigen Dividende abgefunden hätten, wäre cs uns gar nicht möglich gewesen, in der Zeit nach dem Kriege die Hereinströmenden wieder zu beschäftigen und für die gesamte Arbeiterschaft Arbeit zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freuen Sie sich (nach links) von Ihrem Standpunkt, wenn noch Sachwerte gefunden werden; denn sie schaffen Arbeitsmöglichkeiten, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und Sachwerte ersassen, wie Sie es wollen, heißt Arbeitsmöglicheiten beseitigen, heißt Arbeitslosigkeit schaffen, heißt, Not und Elend in die Arbeiterschaft (v) bringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Dinge muß man einmal wirtschaftlich und von Schlagworten befreit sehen, dann sehen sie allerdings ganz anders aus, dann kann man allerdings auch keine politischen Geschäfte mehr damit machen.
(Zuruf links.)
Und nun ein letztes Wort.
Diese Frage, mit der wir uns beschäftigen, hat ja nicht nur eine innerpolitische, sie hat eine große außenpolitische Bedeutung, und von diesem Gesichtspunkte aus bedauere ich lebhaft die Ausführungen des Herrn Hertz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sich dagegen verwahrt, daß die Ausführungen in der französischen Presse etwa auf ihn zurückgingen, auch mit Recht.
Er hat weiter erklärt, das Ausland habe ja die Zahlen und Veröffentlichungen der deutschen Statistik gesehen.
Das ist ganz richtig, wir haben in der Beziehung absolut nichts nach dem Auslande zu vertuschen; im Gegenteil, wir haben das größte Interesse, daß unsere finanziellen Verhältnisse mit aller Klarheit ofsengelegt werden.
Aber wenn jemand hier auftritt und in so scharfer, wie der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, maßloser Weise die bisherige Finanzpolitik angreift, die übrigens zum allergrößten Teil in eins Zeit fällt, in der Sie selbst (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) mitherrschend und -bestimmend in der Regierung waren, (sehr richtig!
rechts) dann ist die Folge, daß man als Kronzeuge im Ausland zitiert wird, und das ist allerdings eine sehr unerwünschte Wirkung.
Es ist etwas ganz anderes, ob irgendeine französische Zeitung aus den Zahlen der Statistik, aus den Zahlen der Veröffentlichungen sich Reichstag.
320.
Atzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
1017
(Or.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
l. 4) irgendein Bild macht, oder ob sie hinzufügt: diese Auffassung wird auch in Deutschland geteilt, und dann sie wiedergibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im gegenwärtigen Moment sollte man sich in allen Teilen des Hauses dessen bewußt sein, was Herr LangeHegermann eben gesagt hat, daß wir uns im Kriege befinden, und daß wir uns deshalb auch in unseren Äußerungen die äußerste Vorsicht auferlegen sollen, und Reden, wie die des Herrn Dr. Hertz, haben nach der Richtung außerordentlich geschadet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß, wenn Sie einmal an diese Dinge wieder ruhig und nüchtern herantreten- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dann machen Sie neue Gesetze!)
Wir sind überzeugt, daß dieses Gesetz ein Notbehelf ist.
Wir sind aber auch überzeugt, daß wir mit diesem Gesetze vor unserem Gewissen bestehen können, und wir werden vor unseren Wählern mit Ihnen bestehen, denn wir haben uns leiten lassen von derg.
was die deutsche Wirtschaft in diesem Augenblick erfordert, mehr darüber hinaus, was das deutsche Volk erfordert.
Wir tragen diese Verantwortung und werden sie auch vor dem deutschen Volke zu tragen wissen und hoffen, daß man, wenn einmal all diese Schleier, die Sie hier vorgebreitet haben, zerrissen werden, einsieht, daß wir in dieser schweren Stunde dem Vaterlande die nötigen Mittel nicht verweigert haben, daß uns aber leitend war der Gedanke, die Kräfte der Wirtschaft in dieser schweren Kampfeszeit im Interesse der Gesamtheit auch zu erhalten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete ( y Keinath hat das Wort.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir hatten eigentlich nicht die Absicht, uns auch noch in der dritten Lesung an der Erörterung zu beteiligen, weil wir wie im Ausschuß so auch im Plenum das unsere dazu beitragen wollten, dieses längst überfällige Gesetz möglichst bald zur Verabschiedung zu bringen.
Leider zwingen uns die sehr aggressiven Ausführungen des Herrn Or.
Hertz auch zu einer Erwiderung.
Er hat es, und mit ganz besonderer Adresse an das Ausland gerichtet, so dargestellt, als ob man in Deutschland durch die Gesetzgebung absichtlich den Zustand herbeiführe, daß der Besitz in Deutschland nichts oder sehr wenig bezahle.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist nicht richtig.
Was die Gesetze als solche anlangt, so kann man, glaube ich, sagen, daß es kaum ein Land gibt, das so hohe Sätze und bei einem so niedrigen Vermögen und Einkommen zur Anwendung bringt, wie es in Deutschland geschieht, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) sobald Sie nämlich die Zahlen, die ja phantastisch klingen, in Gold umrechnen und das müssen Sie, wenn Sie einen Vergleich zwischen dem deutschen und dem ausländischen Steuerwesen ziehen wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dann müssen Sie auch die Steuem umrechnen!)
Ich komme darauf noch.
Ich möchte Ihnen ganz kurz die entscheidenden Ziffern anführen.
Wir haben bei der Einkommensteuer den höchsten Steuersatz, nämlich 60 Prozent, schon bei einem Goldeinkommen von über 3600 Mark, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) also bei einem überaus bescheidenen Einkommen, einem (O) Einkommen, bei dem man im Auslande zum Teil die direkte Einkommensteuer überhaupt noch nicht beginnt.
Wir haben die höchsten Sätze der Vermögenssteuer schon bei einem Goldvermögen von 30 000 Mark, ebenfalls einem Vermögen, das man im Auslande zu der unteren Grenze des Mittelstandes rechnet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Also schon bei so niedrigem Einkommen und Vermögen sind wir gezwungen, die höchsten Steuersätze zur Anwendung zu bringen.
Bei der Zwangsanleihe beginnen die Höchstsätze bei 1200 Mark Goldvermögen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Bei der Erbschaftssteuer haben wir bei den Deszendenten schon die Höchstbesteuerng von 17 (4 Prozent bei einem Erbanfall von 4000 Goldmark.
(Erneute Ruse in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Diese Steuersätze verschärfen sich, wenn der Erbe seinerseits noch Vermögen hat, aber das rechne ich noch nicht einmal.
Bei den entfernteren Erben hat man bei einem Erbanfall von 4000 Goldmark schon eine Besteuerung von 70 Prozent.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Wie kann man hier behaupten, daß die Gesetze als solche ich rede zunächst nur von ihnen bei uns so gestaltet wären, daß der Besitz nichts zahle

Ich beziehe mich ebenfalls auf die Äußerung der Sachverständigen auf der Brüsseler Konferenz, die doch auch etwas von den Dingen verstehen.
Diese Äußerungen sind schon von Herrn Or.
Helsferich angeführt worden.
Ich beziehe mich aber noch auf einen anderen Kronzeugen, den Sie hoffentlich nicht ablehnen werden, nämlich Herm Dr. Hertz selbst, der vor kurzem im Ausschuß erklärt hat, daß man bei normalen Verhältnissen sich durchaus überlegen müßte, ob nicht unsere Steuer- (o) sätze schon zu hoch seien.
(Stürmische Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn die praktische Wirksamkeit dieser Gesetze vielfach nicht befriedigend ist, so ist das nicht unsere Schuld.
Das hängt zusammen mit der Tatsache, daß die Geldentwertung in Deutschland alle direkten Steuergesetze mit Naturnotwendigkeit überfluten muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die ganzen direkten Steuergesetze sind, auf Grund einer dreißigjährigen Kulturarbeit aufgebaut, eine ganz feine Filigranarbeit, in der die persönlichen Vermögensund Einkommensverhältnisse der einzelnen Person in Deutschland ermessen werden sollen.
(Sehr gut!)
Nun, kann denn auch nur der einzelne selbst seine Vermögens- und Einkommensverhältnisse heute mit Sicherheit ermessen
(Sehr wahr!)
Liegt es nicht vielmehr so, daß alles, was heute wahr ist, in vier Wochen für den Betreffenden nicht mehr wahr ist
(Sehr gut!)
Wie kann man heute diese direkten Steuergesetze mit Zuverlässigkeit durchführen durch Finanzämter in einer Zeit, wo derselbe Wertgegenstand heute eine Million wert ist und übermorgen vielleicht nur 500 000 oder 300 000 Mark
Daß bei diesen Verhältnissen die direkten Steuern in gewissem Maße in der praktischen Anwendung versagen, das ist eine Selbstverständlichkeit, und Sie haben nicht das Recht, auf Grund dieser Selbstverständlichkeit uns den Vorwurf zu machen, daß wir 1390 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März Mg. 1 oM (Keinath, Abgeordneter.)
() den Versuch machen, den Besitz und das Vermögen einseitig zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und was ist denn die Ursache dieser Geldentwertung
Liegt sie denn in den deutschen Verhältnissen an sich
Sie liegt doch einfach in der übermäßigen Belastung, die wir durch den Versailler Vertrag erfahren haben, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und in den fortgesetzten neuen Schikanen, die man uns immer wieder neu zufügt.
In dem Augenblick, wo wir im Begriff sind, unser Steuerwesen zu ordneil, kommt ein neuer politischer Stoß, der alle unsere Arbeit über den Hausen wirst.
Können wir es ändern, können Sie es
Davon ist keine Rede!
Sie erheben gar nicht den Anspruch, es vollkommen ändern zu wollen; denn voll Ihren Vorschlägen, die Sie zum Geldentwertungsgesetz im Ausschuß vorgebracht haben, werden Sie doch nicht behaupten, daß sie eine wirkliche Lösung des Rätsels bringen werden.
Sie haben ja diese Anträge im Ausschuß kaum mehr verteidigt, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
weil Sie sie gegenüber der Kritik nicht mehr aufrechterhalten konnten.
(Sehr wahr!)
Wir haben durchaus anerkannt, daß Sie dabei gute Absichten haben; Sie haben das auch von uns anerkannt.
Aber wir haben die Kritik an Ihren Antrügen geübt, und die Kritik war so durchschlagend, daß Ihre Vertreter Ihre Anträge nicht mehr weiter verteidigt haben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich bin überzeugt, Sie werden mir andererseits durchaus darin recht geben, daß Ihre Anträge eine volle (N) Lösung des Rätsels nicht enthalten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber eine bessere!)
Das ist eine andere Frage!
Daß Sie unsere Lösung für schlechter halten als die Ihrige, das ist doch eine Selbstverständlichkeit; das wird bei jeder Partei so sein!
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ursache ist weiter die Unterbilanz, die wir in unserem Außenverkehr leider ständig haben.
Das können wir nun mal nicht ändern.
Nun hat aber Herr k) r. Hertz seine Ausführungen natürlich weiterhin auf den Gegensatz zwischen der tatsächlichen Besteuerung der Sachwertbesitzer und der Lohn- und Gehaltsempfänger eingestellt.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß man diesen Vergleich nur ziehen kann, wenn man die Gesamtheit der Steuerleistung rechnet, und da wird immer vergessen, daß heute der größte Teil der Gemeindefinanzen auf einer einseitigen Steuer beruht, die nur aus dem Gewerbe ruht, der Gewerbesteuer.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie vergessen dabei weiter völlig, daß heute ein großer Teil der Staatsausgaben indirekt durch das Gewerbe getragen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Denn fast in jedem Gesetz ladet man dem Gewerbe Verwaltungsausgaben aus, die eigentlich Aufgaben des Reiches sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Unter diesen Lasten leiden heute die Betriebe in Deutschland nicht unerheblich.
Endlich verweise ich aus folgendes.
Es würde sich überall in diesen Dingen vielfach, insbesondere auf dem Gebiete der Einkommensteuer, zu einer Verständigung (o) kommen lassen, wenn wir in der Lage wären, die Steuern auf ein tatsächliches Goldeinkommen einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aber wir sind gezwungen, Scheingewinne, die gar kein Einkommen in sich schließen, zu besteuern.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Solange die Zustünde so sind und uns dazu zwingen, muß man auch die Art der Bewertung immerhin etwas sorglich und pfleglich behandeln, das ist wiederum eine Selbstverständlichkeit.
Es ist schon von einem anderen Herrn darauf hingewiesen worden, daß es sich bei allen diesen Fragen, viel weniger als Sie glauben, darum handelt, daß dem Einzelunternehmer nichts Unbilliges geschehen soll.
In unserer Zeit, wo Vermögen zugrunde gehen und die Menschenschicksale zum Teil furchtbar sind, würde man auch da, wo es sich um den Unternehmer als Person handelt, vielleicht manches tun müssen, was sich den Betreffenden gegenüber als Unbilligkeit und Ungerechtigkeit darstellt.
Es handelt sich aber für uns überhaupt nicht um den Unternehmer, sondern um das Unternehmen, an dessen Blühen und Gedeihen nicht blos; wir, sondern Sie genau so gut mit interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie wollen Sie denn die Betriebe aufrechterhalten, wenn Sie durch die Steuern das Betrieskapital vollständig herausziehen!
Woher soll heute anderes Kapital kommen
Gibt es denn in Wahrheit deutsches Leihkapital außer dem Leihkapital, das die Reichsbank mit der Notenpresse schafft, von dem man doch nicht sagen kann, daß es reales Kapital sei, das die Betriebe, die etwa steuerlich ausgeblutet wären, mittelbar wieder zum Leben bringen könnte
Das einzige größere Leih- ( »kapital, das überhaupt noch vorhanden ist und herangezogen werden kann, ist ausländisches Kapital.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Leider!)
Da werden Sie doch mit mir darin einig sein, daß wir die Heranziehung ausländischen Kapitals zu deutschen Unternehmen nicht verhindern können.
Das ist heute wirtschaftliche Notwendigkeit, sonst würde unsere Wirtschaft schon stillstehen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben aber ein Interesse daran, daß das ausländische Leihkapital quantitativ in den einzelnen Betrieben nicht so groß wird, daß der deutsche Inhaber sozusagen jederzeit vor die Türe gesetzt werden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß also das Unternehmen als solches in ausländischen Besitz übergeht.
Sie von der Sozialdemokratie haben sich doch selbst wiederholt sehr energisch dagegen gewandt, daß sie nicht die Lohnsklaven des Auslandes werden wollten.
Das sind alles Erwägungen, die hier mitberücksichtigt werden müssen, in einer Zeit, in der ohnehin auch die Wirtschaft so gut wie andere in schwierigen Verhältnissen steckt.
Ich muß aber nochmals nachdrücklich hervorheben, daß es sich bei unseren ganzen Beratungen gar nicht darum gehandelt hat, die Steuevgesetze als solche kullckitus wieder neu zu behandeln, sondern ausschließlich darum, die bestehenden der inzwischen eingetretenen Geldentwertung anzupassen.
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir die Behauptung aufstellen und beweisen, daß wir nicht nur die Geldentwertung berücksichtigt haben, sondern darüber hinaus die BewertungsVorschriften verschärft haben.
Auch die Regierung hat vorhin bestätigt, daß die Sachwerte in der Bewertung Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10179 (Keinath, Abgeordneter.)
() bei Vermögenssteuern und Zwangsanleihe auf das Fünffache kommen, während die Geldentwertung seit den letzten Bestimmungen nur zweieinhalbfach ist.
Daß also eine Verschärfung eingetreten ist, kann nicht bestritten werden.
Wenn aber etwa nach Ihrer Meinung die früheren Steuergesetze falsch waren, so tragen Sie daran die Verantwortung mit.
Das können Sie nicht bestreiten.
Wenn also der Fehler in der Vergangenheit lag, können Sie sich heute dem nicht entziehen; Sie können nur die Veränderung kritisieren, die wir jetzt gegenüber dem früheren Zustand vornehmen.
So betrachtet, können wir das, was wir machen, auch Ihnen gegenüber verantworten.
Auch möchte ich nicht verfehlen, hervorzuheben, wie es mein Fraktionskollege schon am 17.
März des letzten Jahres hervorgehoben hat, daß wir alle gar keinen Zweifel haben, daß, wenn wir zu einer endgültigen Regelung unseres Steuerwesens und zur Abtragung der ungeheuren Lasten, die auf jeden Fall auf uns ruhen werden, kommen werden, diese Lasten in erster Linie von den Unternehmen aller Art getragen werden müssen, von den gewerblichen, den landwirtschaftlichen Betrieben usw.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir dazu kommen werden, so werden Sie unsere Mitarbeit von vornherein haben.
Die Bereitwilligkeit, die von anderen Parteien ausgesprochen ist, haben wir vor bald einem Jahre ausgesprochen, und ich spreche sie hier wiederum aus.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und.
Herren!
Wir find nicht befriedigt von dem Gesetz.
Wer sollte es auch sein
Wir stimmen darum beiden Resolutionen zu, der des Ausschusses und der, die die Herren von der Sozialdemokratie beantragt haben, weil in beiden Resolutionen (v ) das Verlangen enthalten ist, aus dem unbefriedigenden Zustand einer nur mangelhaften Bemeisterung der Geldentwertung herauszukommen und zu einem wirksamen und gerechten System zu kommen.
Diese Forderung liegt in Heiden Resolutionen eingeschlossen, und darum stimmen wir ihnen zu.
Ich glaube, niemand, der in den Ausschußberatungen seit Jahr und Tag tätig ist, fühlt sich frei von dem Überdruß und Ekel über die Notwendigkeit, sich fortwährend über die Tarife zu streiten, die sich automatisch den Verhältnissen anpassen müßten.
Niemand von uns hat eine Freude an dieser Arbeit, die ja im Grunde fast wertlos ist.
Jeder von uns sehnt sich danach, daß wir endlich wieder ein vernünftiges Gesetz bekommen können, bei dem mau den Verhältnissen entsprechend gerechte und wirksame Bestimmungen treffen kann.
Wir wünschen also, daß die Regierung den Forderungen dieser Resolutionen so schnell wie möglich Rechnung trägt.
Uns werden Sie zur Mitarbeit bereit finden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Wir haben hier nicht zu fragen, ob dieses Steuergesetz, das jetzt der Steuerräuberblock machen will, dem Staate etwas nützt, sondern wir haben zu fragen: welche Wirkungen hat dieses Gesetz auf die wichtigste Klasse in diesem Staate, auf die Arbeiterschaft und die Gesamtheit des Proletariats
Und jeder, auch der übelwollendste, wird Wohl mit uns darüber einig sein, daß dieses Gesetz für die breiten Schichten der werktätigen Bevölkerung nicht einen Funken von Hilfe bringt, nicht ein Gramm Bedeutung hat, sondern daß hier lediglich eine Arbeit für die besitzende Klasse geleistet wird, indem (0) ausschließlich ein Steuerbegünstigungsgesetz für die Besitzenden geschaffen wird.
Wenn der Vorredner, Herr Keinath, gesagt hat, daß Sie bereits bis zum Ekel diese Beratungen über Tarife genossen haben, so scheint Ihnen dieses ekelhafte Geschäft doch sehr nutzbingend zu sein, sonst würden Sie nicht immer an dieses ekelhafte Gewerbe herangehen.
Man soll doch solche heuchlerischen Redensarten nicht machen.
Denn tatsächlich ist seit 1919 jedesmal, wenn dieser Reichstag eine Änderung der Steuergesetze und der Tarife vornahm, eine sprunghafte Verbesserung der Steuerverhältnisse für die Besitzenden eingetreten.
Auf der anderen Seite aber findet man es sehr unangenehm und wahrscheinlich wirklich zu ekelerregend, sich mit Ermäßigungen oder neuen Tarifen für indirekte Steuern, für Verbrauchssteuern zu beschäftigen- Wenn man das aber erst einmal tut, dann sagt man nicht, daß alles vollständig ausgeschöpft ist, daß die breite Masse nicht mehr zahlungsfähig ist und daß eine Anpassung erfolgen muß, dann gibt es alle diese Redensarten nicht, sondern dann heißt es nur: das Deutsche Reich braucht Geld.
Dasselbe haben wir ja auch heute morgen im Kohlenausschuß gehört.
Da hieß es einfach: die Reichsregierung kann auf die Koylensteuer nicht verzichten, und deswegen mutz sie beibehalten werden.
Ja, zum Teufel, warum sagt die Reichsregierung das nicht auch gegenüber der Erbschaftssteuer und gegenüber den anderen Besitzsteuern, gegenüber der Vermögenssteuer und so weiter
Warum sagt sie nicht: das Deutsche Reich braucht Geld, an dem Tarif darf nichts geändert werden
Das wäre sehr einfach; denn keine dieser Steuern, weder die Vermögenssteuer, noch die Erbschaftssteuer, noch die Körperschaftssteuer, noch irgendeine andere Steuer drückt so auf die ganze Wirtschaft, aus die Lebensmöglichkeiten des ganzen Volkes (v) wie die Koylensteuer oder die Umsatzsteuer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kohlensteuer und Umsatzsteuer sind die drückendsten Steuern für das ganze Wirtschaftsleben und für die Arbeiterschaft; sie führen die Massenverelendung herbei und treffen die Atterärmsten am schwersten.
Aber bei diesen Steuern redet man nicht von Anpassung, redet man nicht davon, daß das Reich die Opfer tragen kann, wenn die Tarife geändert werden, sondern da ist man umgekehrt geneigt, noch Erhöhungen zu beschließen, wie ja auch das Landessteuergesetz nur daran gescheitert ist, daß die bürgerlichen Parteien in ihrer Mehrheit die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2, 5 Prozent in diesem Jahre noch nicht akzeptieren wollten.
Aber man will über die Erhöhung der Umsatzsteuer noch weiter verhandeln.
Also Erhöhung der indirekten Steuern, Neufestsetzung der drückendsten Verbrauchssteuern, der Kohlensteuer und Umsatzsteuer, schärfster Druck auf die Besitzlosen, schärfster Druck und Ausbeutung der Arbeiter, Angestellten -und Beamten!
Und dann kommt man hierher und sagt: Anpassung an die Geldentwertung für die Besitzenden!
Man soll, wenn solche Widersprüche in der Gesetzemacherei bestehen, vorsichtig sein mit patriotischen Redensarten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn diejenigen, die ein so ungeheuerliches Unrecht begehen, daß sie morgens 40 Prozent Kohlensteuer beschließen und am Nachmittag die Verminderung der Besitzsteuer, haben wahrhaftig kein Recht, irgendwie das Wort Patriotismus noch in den Mund zu nehmen.
Alle Rabulistik und alle Verdrehungskünste der Herren Helsferich, Moldenhauer, Keinath und LangeHegermann werden es nicht aus der Welt schaffen können, daß die Vermögenssteuer, daß die Erbschaft »10180 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() steuer, wie wir gestern im einzelnen nachgewiesen haben, auf ein Minimum, auf ein Trinkgeld herabgesetzt worden sind.
Ich weise noch einmal darauf hin, daß 1 Million Goldmark im Jahre 1914 im alten Preußen einen Steuerbetrag von 4700 Mark gebracht haben.
Heute bezahlt jemand, der in Papiermark der tatsächliche Besitzer von einer Million Goldmark ist, im ganzen Jahre 15 Goldmark Steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Herabsetzung der Steuern in zehn Jahren von 1913 bis 1923 vom alten Preußen zur neuen deutschen Republik für Millionäre von 4700 Mark auf 15 Mark!
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist Ihre Steuermacherei.
Diese Tatsachen kann keiner wegdeuteln; denn sie sind reale Goldmarktatsachen.
Es ist deswegen auch kein Wunder, daß das Aufkommen der Vermögenssteuer im Jahre 1923, das mit 15 Milliarden Papiermark angesetzt worden ist, tatsächlich nur 3, 5 Millionen Goldmark ausmacht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
3, 5 Millionen Goldmark macht die Vermögenssteuer im Jahre 1923 nach Ihrem Voranschläge aus.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Dernburg.)
Im alten Preußen hat die kleine Ergänzungssteuer im Jahre 1913 aber 61 Millionen Goldmark gebracht.
So haben Sie die Steuern herabgesetzt, (Abgeordneter vr.
Dernburg: So arm sind wir geworden!)
von 61 Millionen in Preußen auf 3 Z Millionen im Deutschen Reich.
Dabei steht fest, daß die Besitzenden, die oberen Zehntausend, ebenso leistungsfähig sind wie 1914.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ist das ein Wahnsinn!)
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Zwangsanleihe schon nach dem Dezembertarif nur 494 Mil (n) lionen Papiermark bringen sollte; das sind ganze 10 Millionen Goldmark bei einem Entwertungsfaktor von 5000, also ein Hundertstel von dem, was Sie ursprünglich beschließen wollten und was die Regierung ursprünglich verlangt hat.
Sie verlangte eine Goldmilliarde, und die Besitzenden geben den hundertsten Teil davon, 10 Goldmillionen.
So hat man schon in einem Jahre, Herr Dernburg, die Steuern herabgesetzt.
Trotzdem behaupten aber die Besitzenden noch, sie seien wer weiß wie schwer belastet und brächten Opfer für das Vaterland das Vaterland, wie sie es meinen!
Selbst diese Last ist ihnen noch zu hoch, und in dem neuen Tarif, der jetzt geschaffen wird, werden auch diese 10 Millionen Goldmark noch verwässert und weiter verdünnt, so daß wahrscheinlich am Ende nur 6 bis 7 Millionen Goldmark übrig bleiben.
Das wird dann die ganze Zwangsanleihe sein; mehr kann sie nach Ihrem Tarif nicht bringen!
Herr Helfferich, Herr Moldenhauer und Kornpanie können weiter auch mit der stärksten Rabulistik nicht bestreiten, daß die Bewertungsgrundsätze für landwirtschaftliche Betriebe schließlich darauf hinauslaufen, daß nur der zwölffache Betrag des tatsächlichen Wertes von 191314 heute zur Steuer veranlagt wird.
Und der zwölffache Wert der Güter gilt, während wir inzwischen eine fünftausendfache Preissteigerung gehabt haben, für einzelne landwirtschaftliche Produkte sogar eine Preissteigerung um das Sechstausend- und Siebentausendfache.
Versteuert wird aber nur der zwölffache Wert der Vorkriegszeit.
Auch hier eine ungeheuerliche Benachteiligung der Konsumenten, die die Verteuerungsziffern fünf-, sechs- und siebentausendfach erschwingen müssen, während die Landbesitzer infolge der unerhörten Vergünstigung jetzt eine so minimale Steuer bezahlen.
Herr Hertz hatte recht, und alle seine Beispiele, ergänzt durch Beispiele, die ich gestern brachte, treffen (0) durchaus zu.
Herr Helfferich kann nicht widerlegen, was wir wiederholt festgestellt haben, daß es möglich ist, durch geschickte Schiebungen darauf verstehen sich die Herren Börsianer und Großindustriellen ja sehr gut!
es dahin zu bringen, ein Vermögen von 21 Millionen ganz vermögenssteuerfrei zu machen.
Auf der Grundlage Ihrer Steuergesetzgebung ist das jetzt möglich geworden.
Wenn Herr Or.
Hertz an einem Beispiel nachwies, daß 13 Millionen nur 360 Mark Steuern bringen, so ist das nur ein wahllos herausgegriffenes Beispiel; Hunderte solcher Beispiele könnten angeführt werden.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß nach der Annahme Ihres § 33a eine Flucht der Mark in die Ware, eine Warenhamsterung kommen wird, jedesmal wenn die Steuereinschätzung erfolgen soll.
Dann werden solche Fälle eintreten, wie ich sie schon vorgetragen habe, daß Warenlager im Werte von 60 Millionen Mark nur mit 9 Millionen zur Steuer veranlagt werden.
Ebenso ist es richtig, daß die fremden Zahlungsmittel eine ganz unerhört schamlose Vergünstigung bei der Ansetzung für die Steuerveranlagung erreichen.
Das Beispiel, das ich gestern anführte, zeigte, daß jemand, der Wertpapiere zum Börsenkurs von 22 Millionen besitzt, im ganzen tatsächlich nur 3 4 Millionen zur Steuer zu veranlagen braucht.
Statt 22 Millionen Besitz, statt 22 Millionen Wert, werden zur Steuer nur 3, 5 Millionen veranlagt.
Trotz dieser Tatsachen, die von dem sozialdemokratischen Redner zum Teil unterstrichen, zum Teil durch weitere Beispiele ergänzt worden sind, trotz dieser Tatsachen, die wir alle anerkennen, die wir in vollem Maße unterstreichen und die in die Öffentlichkeit kommen müssen, um zu zeigen, wie die Steuerdrückebergereien, wie der Steuerbetrug der Besitzenden wirkt, trotz all dieser schreienden Tatsachen bringt es (i ) Herr Helfferich fertig, sich hier hinzustellen und gegen die Arbeiter die schamlose Behauptung auszustellen, daß sie 80 Prozent ihrer Reallöhne noch hätten (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er nicht gesagt!)
und infolgedessen noch Opfer bringen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Bemerkung von den 80 Prozent nicht mit aller Rücksichtslosigkeit zurückgewiesen wird, so wird sie das Stichwort für die Syndizi der großen Unternehmerorganisationen und der industriellen Werke sein, das Stichwort aller Scharfmacher bei den Verhandlungen über neue Löhne und Gehälter.
Die werden sich darauf berufen, daß Vertreter großer Parteien unwidersprochen feststellen können, daß der Reallohn 80 Prozent ausmache, daß alle anderen Statistiken nicht glaubwürdig seien.
Das wird dieselbe Wirkung ausüben können wie das Wort von Herrn Dr. Becker, dem Gesinnungsgenossen des Herrn Helfferich, der bekanntlich Einspruch dagegen erhoben hat, daß noch Lohnerhöhungen Platz greifen, weil man dann angeblich mit dem Preisabbau nicht beginnen könnte.
Dieses Wort des Herrn vr.
Becker ist eines der gemeingefährlichsten Worte, die in der letzten Zeit gefallen sind, weil es die Verelendung der Arbeiterschaft und den Hunger zahlreicher Frauen.
und Kinder verschlimmert.
Dieses Wort wird Nachfolger finden durch die Zitate, die man aus Helfferichs Reden in den Lohnverhandlungen vorbringen wird- Darauf kann man sich verlassen; gar mancher Schlichtungsausschuß wird herspazieren und sich auf die Ausführungen der Herren Becker und Helfferich stützen, um dann zur Ablehnung berechtigter Forderungen der Arbeiter zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10181 (Koenen, Abgeordneter.)
(L,) Dabei steht trotz aller dieser niederträchtigen Übertreibungen fest, daß die Löhne und das sagen auch die Reichsziffern nicht anders durchschnittlich nur um das 1500 fache bisher gestiegen sind.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Nur einige wenige Spitzenlöhne gehen darüber hinaus; aber die größte Mehrzahl der Löhne bleibt unter dem 1500 fachen der Vorkriegslöhne.
Andererseits muß zugegeben werden, daß die durchschnittliche Preissteigerung, die Großhandelsziffern, die Kleinhandelszifferu, Ausfuhrware und einheimische Ware, alles auf einen Durchschnittsnenner gebracht, das 6000fache beträgt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir diese Steigerung nicht hätten, Herr Dernburg, dann würden nicht die Geschäfte hier und da gezwungen sein, einen Preisabbau von einigen wenigen Prozenten zu machen, da sich keine Käufer mehr finden.
Die durchschnittliche Preissteigerung beträgt augenblicklich noch das 6000fache, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) so daß tatsächlich der Neallohn auf ein Viertel, ja auf ein Fünftel gesunken ist.
Das sind die Tatsachen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 42 Prozent!)
Nein, 20 bis 25 Prozent!
Es gibt eine Gewerkschaftsstatistik, herausgegeben vom Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbund, den Sie nicht als einen revolutionären Faktor bezeichnen werden, eine Statistik, die sogar noch tiefer geht und sagt, der Reallohn sei 13 Prozent.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: 42 Prozent!)
Nun, auch wenn Sie 42 Prozent sagen, dann strafen Sie Herrn Helfferich Lügen.

Herr Dr. Helfferich hat 80 Prozent zu behaupten gewagt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist M falsch!)
Also muß die lOOProzentige Lüge Helfferichs, diese selbst nach Dernburgs Grundlagen lOOProzentige Übertreibung zurückgewiesen werden.
Und wir können noch getrost behaupten, daß Herr Dernburg sich mindestens irrt.
Die Arbeiter haben tatsächlich einen solchen Elendsstand erreicht, daß sie nur mit einem 20- bis 25prozentigen Reallohn rechnen können.
Ich will Ihnen aber ein anderes Beispiel zeigen, damit Sie sehen, wie schroff sich die Verhältnisse für die Arbeiter verschlechtert haben.
Vor dem Kriege waren in Preußen 900 Mark Jahreseinkommen steuerfrei.
Das waren schon die ganz schlechtgestellten Arbeiter.
Der alte preußische Staat war keine soziale Einrichtung.
Das wird niemand von ihm behaupten wollen.
Das wird sogar der frechste Junker nicht sagen wollen.
Es war ein richtiger Herrschaftsstaat, ein Obrigkeitsstaat und keine soziale Einrichtung, und diese antisoziale Einrichtung hat doch 900 Mark steuerfrei gelassen.
900 Mark bedeuten aber jetzt, wenn Sie es nach dem Dollarstand umrechnen, ein Jahreseinkommen von 4 (4 Millionen Mark.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie also die Arbeiter so stellen wollten, wie in der Vorkriegszeit der schlechter gestellte Arbeiter in Preußen stand, so müßten Sie 4 (4 Millionen steuerfrei lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Soviel verdienen sie gar nicht!)
Darauf komme ich noch!
Aber das Exempel kann aus mehrfachen Gründen nicht durchgeführt werden.
Denn da müßte der Arbeiter das ganze Jahr hindurch bereits 400 000 Mark monatliches Einkommen gehabt haben, und diese 400 000 Mark monatlich müßten steuerfrei sein.
Tatsache ist aber, daß von einem Einkommen von 400 000 Mark monatlich noch nicht einmal der (O) hundertste Teil steuerfrei ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ungefähr man kann es kaum ausrechnen der 125.
Teil von dem, was vor dem Kriege steuerfrei war, ist für die Arbeiter jetzt steuerfrei.
So Preßt man die Arbeiter noch aus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo es der preußische Staat nicht wagte, einen Pfennig zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnationaleu: Das war ein guter Staat!)
—Nein, das war ein antisozialer Staat!
Aber noch antisozialer, als der preußische Staat war, ist die kapitalistische Mehrheit in der neuen deutschen Republik.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ihre sozialistischen Freunde!)
—Die kommen noch dran, Herr Dernburg!
Sie sehen also, daß die Arbeiter tatsächlich bis aufs Hemd ausgezogen sind.
Das kann nicht bestritten werden, und bei einer solchen Verelendung, bei einer solchen steuerlichen Ausbeutung und Auspressung die freche Stirn zu haben und von 80 Prozent Reallohn zu reden, das kann man allerdings nur als bankrotter Vizekanzler Wilhelms des Ausgekniffenen wagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Pfui Teufel!
bei den Deutschnationalen.)
Ich mache noch darauf aufmerksam weil sich da gerade so ein Deutschnationaler mit „Pfui Teufel ''meldet —, daß er vielleicht einmal seine Konkurrenz in Frankreich fragt, wie sie denn gegenüber den Arbeitern mit dem steuerfreien Einkommen verfährt.
In Frankreich ist das steuerfreie Einkommen jetzt für Arbeiter so festgesetzt, daß nach dem heutigen Kursstand ungefähr 100 000 Mark vollständig steuerfrei sind.
1 (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Jawohl, das ist ungefähr das, was im Herbst in Frankreich beschlossen wurde, nach dem jetzigen Kurs umgerechnet.
In Deutschland kann man, wenn man sich sehr anstrengt, als steuerfreies Einkommen vielleicht einen Betrag ausrechnen, der nicht ganz die Hälfte davon erreicht, so daß also festzustellen ist, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es ist mehr!
Bei den Hausgehilfen 18 000 Mark und freie Station!)
—Sie können die Rechnung machen, wie Sie wollen, ich kann Ihnen nicht die ganze Rechnung vorlesen, meine Redezeit geht zu schnell zu Ende —.
so daß festzustellen ist.
daß die deutsche Republik, durch die Patrioten Laverrenz und Kompanie verwaltet, nur die Hälfte des Einkommens steuerfrei gibt wie die verfluchte kapitalistische französische Republik.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir haben auch den Krieg verloren!)
Sie sind also nicht besser als die Steuerräuber da drüben!
Sie gehören zu derselben Couleur.
Die Kapitalisten hüben sind genau so schlecht wie die Kapitalisten drüben.
Die Ausbeutung ist hier mindstenS so schamlos wie dort.
Deswegen ist der kommunistische Kamps gegen die Kapitalisten hier so scharf, wie der kommunistische Kampf drüben gegen die französischen Kapitalisten ist.
Aber ich möchte doch ein anderes Beispiel bringen, wie im Gegensatz zu der Ausbeutung der Bevölkerung durch Steuern die Besitzenden es verstehen, das einmal Erraffte als echte Raffkes auch festzuhalten.
(Heiterkeit.)
Herr Moldenhauer ist der Typ dieser Raffkes.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
10182 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Kornett, Abgeordneter.)
d) Er war es, der es heute morgen im Steuerausschuß fertig brachte, für den Betrag, den die Kohlenbarone als Gewinn aus der Steuerstundung in die Tasche gesteckt haben, zu sagen, das seien wohlerworbene Rechte.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Das sagt jeder Spitzbube, wenn er gestohlen hat!
Abgeordneter Behrens: Sie scheinen Erfahrungen zu haben!
Heiterkeit.)
Nein, aber wir sehen es jeden Tag bei Ihnen, Behrens und Kompanie.
Deshalb wissen wir es so genau.
Als wir heute im Ausschuß verlangten, die Kohlenbarone sollten nicht nur Zinsen zahlen für den Gewinn, den sie durch die Stundung gemacht haben, sondern sie sollten den Gewinn zurückzahlen und zwar sollten sie die Rückzahlung bewerkstelligen nach dem Kurse, zu dem damals, September bis Dezember, die Stundung erfolgte in der Zeit stand der Dollar zwischen 5- und 10 000 und sollten auch die Nachzahlung für Januar leisten, da stand Herr Moldenhauer, der AnilinPatriot für 5 Millionen kranken, auf und sagte, das wäre ein Eingriff in wohlerworbene Rechte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So weit geht die Schamlosigkeit des kapitalistischen Gemüts.
Das ist ja kein Wunder, Herr Laderrenz: wenn man so nahe mit französischem Kapital in Verbindung steht, dann muß ja die „gute deutsche Moral ''vor die Hunde gehen.
Die Herren aber, die solche Streiche machten, beklagen sich dann, daß solche Schandtaten in französischen Flugblättern verwertet werden, und erheben ein Wutgeheul, wenn wir sagen, daß die Tatsachen richtig sind.
Nicht diejenigen, die die Tatsachen feststellen, sind die Landesverräter, nein, die Hochverräter und Landesverräter sind die, die diese Taten auf dem Gewissen haben, die sich nicht scheuen, die Mil (8) liarden in die Tasche zu stecken und sich fett davon zu machen.
(Abgeordneter Laderrenz: Die Reitpeitsche wird Sie erziehen!)
Klagen Sie nicht über Reitpeitsche, Sie haben sie noch nicht gefühlt, aber unsere Arbeiter und unsere Genossen da drüben haben sie zu spüren bekommen.
Von uns sind schon manche eingesperrt, von unseren Zeitungen sind schon manche verboten.
Wir wissen dagegen zu kämpfen, und Sie wissen nur dagegen zu schwätzen.
Das ist der Unterschied.
Unsere Leute führen den aktiven Kamps gegen die Ruhrbesetzung, und Sie (Abgeordneter Malzahn: stecken die Profite ein!)
sehr richtig!
und führen außerdem ein Redegefecht, einen Theaterdonner auf.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls haben diejenigen, die große Reden halten, deren Abwehrfront aber schon zerbröckelt, so daß der „Vorwärts ''mit Recht feststellen kann, daß nur noch die Arbeiter die Abwehrsront im Ruhrgebiet bilden, gar keine Veranlassung, sich darüber zu beschweren, daß zur Zeit der Ruhrbesetzung hier solche Reden gehalten werden.
Man soll nicht solche schandbaren Gesetze machen, dann kann man nicht solche schändlichen Tatsachen feststellen, und Sie brauchen sich nachher dann nicht über französische Flugblätter zu beschweren.
Wenn Sie diese Auseinandersetzungen nicht wünschen, hätten Sie ruhig nach den alten bestehenden Steuertarifen als gute deutsche brave Patrioten ehrlich Ihre Steuern zahlen sollen.
Dann wäre das ganze Spektakelstück nicht gekommen.
Aber da Sie nicht ehrlich Steuern zahlen wollen, müssen Sie sich schon gefallen lassen, daß Sie bor der ganzen Welt als das denunziert werden, was Sie sind, als Steuerräuber und Steuerdrückeberger.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es dann Herr Moldenhauer wagt, zu sagen, (0) Sachwerterfafsung sei Steigerung der Arbeitslosigkeit, so zeigt er nur, daß er von der Sache nichts versteht oder daß er wirklich nur ein Anilinpatriot ist, ein Prozentpatriot; denn sein Gedankengang kann nur heißen: in dem Augenblick, wo das Reich die Hände auf einen Teil der Sachwerte legt, wo nach den Vorschlägen der Gewerkschaften, die wir unterstützt haben, 25 Prozent des Aktienwertes aus das Reich übertragen werden, wird die ganze kapitalistische Meute sabotieren, um zu beweisen, daß nunmehr kein Betrieb mehr rentabel ist.
Das werden Sie glänzend zustande bringen.
Davon sind wir absolut überzeugt.
Deswegen glauben wir auch, daß der Sachwerterfassung weitere sehr tatkräftige Schritte folgen müssen, um den Herren die Lust an der Sabotage auszutreiben.
Das ist die Kontrolle der Produktion, die neben der Erfassung der Sachwerte stehen muß.
Wenn diese Kontrolle der Produktion sich auf die bewaffneten Arbeiter stützt, dann wird man schon mit der Sabotage aufhören.
Dann wird von Arbeitslosigkeit keine Rede sein, sondern von gesteigerter Arbeit, aber nicht mehr allein zum Nutzen der Besitzenden, sondern auch zum Nutzen der Allgemeinheit.
Eine Bemerkung noch, um die einzelnen Diskussionsredner dann zu verlassen, zum Herrn Abgeordneten Lange-Hegermann.
der es vorgezogen hat, das Gehege zu verlassen.
Er hat geglaubt, witzig zu sein, wenn er sagte, daß man die Diäten der Reichstagsabgeordneten versteuern solle.
Wir haben gar nichts dagegen.
Er soll nur ruhig den Antrag stellen.
Er wird es aber nicht riskieren, denn sonst würde seine ganze Demagogie aufplatzen.
Also heraus mit dem Flederwisch!
Stellen Sie bitte nur den Antrag!
Wir werden sehen, was aus der Sache wird.
Uns soll es Spaß machen, die ganze parlamentarische Korruption hier aufzurollen und festzustellen, wie einzelne Fraktionen, die zum größeren Teil aus Staatsbeamten bestehen.
sich gar nichts daraus machen, ihre Gehälter einzustreichen und daneben noch die fetten Diäten zu beziehen, und wie ein andrer Teil der bürgerlichen Abgeordneten aus Pensionären besteht, die sich auch nicht scheuen, neben ihren Pensionen noch unversteuerte Diäten zu beziehen.
(Zuruf rechts: Da drüben sitzen auch welche!)
—Daß da drüben auch welche sitzen, bestreite ich nicht.
Aber die haben ja nicht den Antrag gestellt.
Sie (zu den bürgerlichen Parteien) haben ja diese Demagogie aus die Tagesordnung gebracht.
Es galt, die Demagogie des Zentrums festzustellen.
Wir würden uns jedenfalls sehr freuen, wenn sich eine Partei findet, die entsprechende Anträge stellt.
Wir würden der deutschen Bevölkerung schon zeigen, wie es im Deutschen Reichstag im einzelnen aussieht.
Bisher hatten wir wenig Gelegenheit dazu.
Aber eine solche Debatte würde die geeignete Unterlage bilden.
Nun einige Bemerkungen zu der allgemeinen politischen Lage, die sich aus den jetzigen Verhältnissen ergibt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Die Stunde ist herum!)
—Nur die Ruhe kann es machen.
Außerdem hat Herr Helfferich eine Viertelstunde gescheitst bekommen, und was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Das richtet sich nicht nach der Stärke der Fraktion, sondern nach der Rede, nach der Persönlichkeit.
(Zuruf und Heiterkeit.)
ES ist eine Resolution der Sozialdemokraten vorgelegt worden, zu der wir einen Abänderungsantrag 10183 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
März 1923.
(Koeuen, Abgeordneter.)
M einreichen.
Wir haben gegen eine Neuordnung des Steuerwesens gewiß nichts einzuwenden, auch im allgemeinen nicht gegen die Grundsätze, die die Sozialdemokratische Fraktion hier vorschlägt.
Aber wir haben etwas dagegen einzuwenden, daß die Lohnsteuer vorbildlich sein soll.
Sie ist weder Vorbild, noch kann ein solches Vorbild bei irgendeiner anderen Steuer, die die Kapitalisten treffen soll, durchgeführt, werden.
Das habe ich gestern schon auseinandergesetzt.
Um dieser Resolution dennoch zustimmen zu können, beantragen wir.
die Worte „und nach dem Vorbild der Lohnsteuer ''zu streichen.
Werden diese Worte gestrichen, so werden wir die Resslutton annehmen.
Wir alauben, daß sie dann sehr brauchbar sein wird.
Wie können uns aber mit dem Prinzip der Lohnsteuer, das nur auf Arbeiter angewendet Wird, auf keinen Fall einverstanden erklären Und diesen Satz nicht schlucken.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat sich sehr schroff gegen die Beschlüsse der bürgerlichen Mehrheit zweiter Lesung gewandt und hat diese Beschlüsse als unannehmbar bezeichnet.
Aber wir vermissen, daß die Sozialdemokratische Partei aus diesem Unannehmbar die notwendigen Konsequenzen gegenüber der festigen Regierung zieht; denn nicht nur die bürgerliche Mehrheit, sondern auch die Regierung steht auf dem Boden dieser Beschlüsse.
Die Regierung ist glatt umgefallen, sie hat eine Verschlechterung des Gesetzes akzeptiert, obwohl die inzwischen erfolgte Stabilisierung ihr die Möglichkeit geben würde, das Festhalten an ihrer ersten Vorlage sehr eindringlich zu begründen.
Das tut sie aber nicht, sondern sie läßt ihre Vorlage fallen und kriecht unter das Joch des bürgerlichen Steuerblocks.
Hermes deckt alles, was die bürgerlichen Steuerräuber beschlossen haben, er verteidigt jede Schamlosigkeit, die die Besitzenden durch ihre Reichstagsmehrheit begangen un haben.
Deshalb muß die Sozialdemokratie gegen diese umgefallene Regierung Stellung nehmen.
Es war schon sehr interessant, daß es keine Partei gewagt hat, im Anschluß an die letzte außenpolitische Debatte dieser Regierung ein besonderes Vertrauensvotum auszustellen.
Die Debatte ging ohne jeden Beschluß aus.
Deshalb müssen wir jetzt von der Sozialdemokratie verlangen, daß sie ausspricht, daß sie zu dieser Regierung, die den Steuerraub deckt und mitmacht, kein Vertrauen mehr hat.
Es muß klargestellt werden, ob diese Regierung die Regierung des bürgerlichen Steuerblocks ist, oder ob ihr etwa auch noch die Sozialdemokratie als Stütze dienen will.
Es scheint fast so, als wird hier ein wenig Theater gespielt.
Es scheint so, als ob hinter den Redeübungen von Hertz und Helfferich mit ihrer Entrüstung ein Doppelspiel getrieben wird, über das man sich hinter dm Kulissen verständigt hat, so daß die Sozialdemokratrie trotz allen Theaterdonners eine Stütze des Steuerblocks sein will.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''hat darüber in ihrem gestrigen Blatt einige Mitteilungen gebracht.
Sie erklärt, daß die Sozialdemokraten die passive Zustimmung zu dem Gesetz geben wollen.
(Zuruf links: Was heißt das )
Es hättm unter der Leitung des Herrn Hermes, der eben alle die Schweinereien, die Herr Hertz beklagt hat, in Schutz genommen hat, Sitzungen im Reichstage stattgefunden zwischen den Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion und anderen Parteien, um eine Lösung der Schwierigkeiten zu finden, die durch die Obstrrcktion der Fraktion bei dem sogenannten Geldentwertungsgesetz entstanden ist Nach der Beendigung dieser Besprechung trat Reichstag.
I 19201923- M.
Sitzung.
die Sozialdemokratische Fraktion zu einer Be- (0) ratung zusammm.
Das Ergebnis aller dieser Verhandlungen war ein Kompromiß über dm Geldentwertungsentwurs.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich will ja nur Antwort von Ihnen haben!
Es liegm nämlich Anträge vom Zentrum und verschiedenen anderen Parteien vor, die tatsächlich müdem übereinstimmen, was die „D.
A.
Z.
als den Inhalt des Kompromisses angibt.
Ich frage also: Ist es wahr, was die im allgemeinen über die inneren Angelegenheiten der Sozialdemokratie immer sehr gut unterrichtete „D.
A Z.
berichtet
(Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ist es wahr, daß ein solches Kompromiß abgeschlossen wurde
Ist es wahr, daß unter Hermes Führung Kuhhandelsgeschäfte gemacht worden sind
Die „D.
A.
Z.
schreibt: Die Annahme der Vorlage in dritter Lesung kann damit als gesichert angesehen werden.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Stinnes-Organ!)
Ich kann mich darauf berufen, weil die „D.
A.
Z.
über Ihre Parteiverhältnisse sehr gut unterrichtet ist.
(Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es besteht immer noch eine Verbindung zwischen Lensch und manchen Sozialdemokraten.
Das ist nur zu bekannt.
Bei Lensch hört die Verbindung nicht plötzlich auf, sondern es ist eine Kette von Personen, die zu Lensch führt, und über diese Verbindungen erfährt Lensch alles aus der Sozialdemokratie, was er wissen will.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er schreibt: Die Sozialdemokratie betont allerdings aus- M drücklich, daß sie bei ihrer grundsätzlichen Ablehnung des Gesetzes beharrt, jedoch einer Überstimmung durch die anderen Parteien sich fügen werde.
1, ß (Heiterkeit und Zuruf: Was macht Ihr denn )
—Auf diese Frage habe ich nur gewartet.
Es wäre durchaus möglich, das durchzuführen, was mit dem einmaligen Vorstoß begonnen worden ist.
Die Sozialdemokratie hat kraft ihrer großen Mandatsziffer die Möglichkeit, noch jetzt dieses Gesetz zu Fall zu bringen, noch jetzt immer wieder die Befchlußunfähigkeit des Hauses herbeizuführen.
Sie könnte sogar in eine allgemeine Obstruktion eintreten.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Was ist denn dann )
—Dann wird die Veranlagung auf Grund der bestehenden Gesetze erfolgen müssen, und Sie werden höhere Steuem zahlen müssen, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Nein!)
denn die alten Tarife gelten noch, (Abgeordneter vr.
Dernburg: Sie betragen den vierten Teil!)
und nach den alten Tarifen werden Sie mehr bezahlen müssen.
Infolgedessen besteht noch jetzt für die Sozialdemokratie die Pflicht, dieses Gesetz zu Fall zu bringen, das sie in Grund und Boden kritisiert hat.
Ich erwarte also von Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), daß Sie das Kompromiß abstreiten und mit uns zusammen den Kampf gegen die Steuervorlage aufnehmen, da wir allein nicht Wer Eure großartige Mandatsziffer verfügen, um die Obstruktion fortzuführen.
Adel verpflichtet, aber auch Größe verpflichtet.
Da Ihr groß seid, so habt Ihr auch die doppelte, dreifache und zehnfache Verantwortung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1391 10184 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Körnen, Abgeordneter.)
(L.) Denn das bißchen, was als gut an diesem Gesetz gepriesen worden ist, ist ja schon im voraus durch den „Vorwärts ''total verungeniert werden.
Am 19.
Januar schrieb der „Vorwärts '': Den Wog zu gehen, daß die rückständigen Steuern nach dom Devisenstande am Tage der Fälligkeit erhoben werden, lehnt die Regierung ab.
Dieser Weg wäre zwar beachtlich, aber etwas umständlich.
Das Ziel soll in der Weise erreicht werden, daß derjenige, der mit der Steuerzahlung im Rückstand bleibt, zu dem rückständigen Steuerbetrag einen Zuschlag von 10 Prozent für jeden angefangenen oder vollen Monat zu zahlen hat.
Das heißt, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
DaS sagt der „Vorwärts '', und das ist doch der einzige Fortschritt, dm das Gesetz bringt.
Herr Hartletb hat gestern von den Verzugszinsen gesprochen.
Darüber schreibt der „Vorwärts '': Es mag sein, daß der eine oder andere faule Kunde dadurch veranlaßt würde, seine Steuerschuld rascher in die Steuerkasse zu bringen.
Im allgemeinen wird die Gefahr.
10 Prozent Monatszinsen zu zahlen, nicht sehr abschreckend wirken.
Gar mancher Kapitalist zahlt diese 10 Prozent ganz gern; denn er verdient viel mehr, wenn er das dem Reiche gehörige Geld für seine privaten Spekulationen benutzt.
Das hat gestern hier nur noch der Kommunist gesagt.
Gestern wußte ich von diesem Artikel noch nichts, man hat mich erst heute darauf aufmerksam gemacht.
Die Sozialdemokratie hat also durch ihr Zentralorgan erklären lassen, daß das, was nach Herrn Hartletb der einzige Fortschritt des Gesetzes ist, in Wirklichkeit ein Pelzwaschen ist, ohne ihn naßzumachen.
(v) Aber es kommt noch besser.
Es heißt am Schlüsse des Artikels: Es ist eine unverantwortliche Begünstigung der großen Steuerzahler bestehen geblieben.
Der Gesetzentwurf des Herrn Hermes ist nur Weiße Salbe, die das Verlangen der Arbeiterschaft nach Steuergerechtigkeit nicht befriedigt.
Man wird sich also nach etwas Besserem umsehen müssen, wenn man auf die Stimmen der Arbeiter wirklich rechnen will.
Als ich vorgestern das Wort „Weiße Salbe ''anwandte, da lachte Herr Müller und mit ihm der übrig gebliebene Teil seiner Fraktion.
Ich wußte damals nicht, daß der „Vorwärts '', das Zentralorgan der Sozialdemokraten, gerade das, was ich als „Weiße Salbe ''gekennzeichnet hatte, genau so treffend am 19.
Januar auch als „Weiße Salbe ''bezeichnet hat.
Also das einzige, was von den Sozialdemokraten als Fortschritt gepriesen wird, ist Weiße Salbe.
Jetzt wollt Ihr mit dieser Weißen Salbe den Arbeitem die Augen zuschmieren, damit sie nicht sehen können.
Dann könnt Ihr passive Unterstützung nach dem Willen des Herrn Stinnes und Lensch machen (Zurufe.)
Aber dann kann man nicht gucken, und Ihr wollt ja bloß, daß die Arbeiter nicht gucken können!
Es bleibt also bestehen, was Müller (Franken) in seiner Erklärung sagte, daß für den Sachbesttz eine so weitgehende Steuerentlastung, ja teilweise Steuerfreiheit beschlossen worden ist, daß man in keiner Weise die politische Verantwortung für dieses Gesetz tragen kann.
Also wetteren Kampf gegen dieses Gesetz, durch das eine Vergünstigung für Devisenspekulanten, eine Gefährdung der Stützungsaktion und eine schwere wirtschaftliche und politische Gefahr droht!
Also Kampf gegen die Politische Gefahr, Kampf für die Stützungsaktion, Kampf gegen die Devisenspekulation!
Wmn Sie wollen, so können Sie (6) das heute noch, indem Sie die Obstruktion fortführen.
Aber man hatte ja die Obstruktion schon aufgegeben, bevor man sie anfing.
Man hat ja am 10.
März ausdrücklich mitgeteilt, und das ist der Unterschied zwischen dem 19.
Januar und dem 10.
März: Die Führer der bürgerlichen Parteien waren dahin verständigt worden, daß es der Sozialdemokratie vorerst nur darauf ankommt, eine Lektion zu erteilen und ein Signal zu geben, daß aber der Weiterberatung des Gesetzes keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden sollen.
Ach, wie anständig sind doch diese staats erhaltenden Sozialdemokraten gegenüber den Steuerräubern »die Herr Hertz so scharf kritisiert hat!
Was müssen das für politische Kämpfe sein, die mit so elenden Redensarten wie Verständigung vorher, Signalgeben, Lektion erteilen, aber wir meinens ja gar nicht so ernst, geführt werden.
Ich glaube danach, daß wir vor einem Augenblick stehen, von dem Karl Marx einmal gesagt hat, und an dieser Erinnerung anzuknüpfen ist nach dem 40.
Todestage sehr berechtigt: Wen besteuern: die Börsenwölfe
Die BankköNige, die Staatsgläubiger, die Rentiers, die Industriellen
Das wäre kein Mittel, die Republik bei der Bourgeoisie einzuschmeicheln.
Das hieße von der einen Seite den Staatskredit und den Handelskredit gefährden, während man ihn von der anderen Sette mit so großen Opfern und Demütigungen zu erkaufen sucht.
Aber jemand mußte blechen.
Und wer wird dem bürgerlichen Kredit geopfert
Der Bauer und jetzt der Arbeiter.
Die Sozialdemokraten sind die staatserhaltende Partei dieser Republik.
Sie müssen diese Republik bei der Bourgeoisie einschmeicheln und ihr klarmachen: es lebt sich in dieser Republik ganz schön, ihr könnt in dieser Republik alle Steuerschweinereien machen, ihr braucht ja gar nichts zu zahlen, ihr braucht nur so zu scheinen, als ob ihr zahlen wolltet, in Wirklichkeit muß die Kohlensteuer, der Lohnabzug und die Umsatzsteuer der Arbeiter aufbringen Herr Hertz hat es ja selbst nachgewiesen —, also macht nur die Gesetze, wir stören euch gar nicht, wir guten staatserhaltenden Sozialdemokraten.
Wir lassen euch ganz ungestört, wir decken euch die linke Seite, damit nur ja nachher keine Angriffe gegen euch kommen.
Nach diesem Zitat von Karl Marx verfährt heute die Sozialdemokratie, und dabei wäre wirklich Zeit, gegenüber Helfferich und Moldenhauer, die hier als die Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft aufgetreten sind und sich als die nacktesten Jnteressenvertreter der Bourgeoisie produziert haben, gegenüber diesen Repräsentanten der Bourgeoisie, diesen Trägern der bürgerlichen Gesellschaft den Block der Arbeiter zusammenzuhalten und zusammenzuschweißen.
Das kann jedoch nur geschehen, wenn man offen den Kampf führt, nicht aber wenn man heimlich Liebeserklärungen macht, während man offen Obstruktion mimt.
Dieses Doppelspiel muß aufhören, der eindeutige klare Klassenkampf muß auf die Tagesordnung dieses Hauses gesetzt werden.
Das geht aber nicht mit Erklärungen des „Vorwärts '', daß es gar nicht so bös gemeint sei, auch nicht durch Verständigung mit den bürgerlichen Frakttonsführern, das Theater solle nur eine Warnung sein, auf die man nachher auch noch verzichtet.
Nein, Kampf durch Obstruktion und alle Mittel des Klassenkmnpfes außerhalb des Parlaments.
Die Möglichkeiten sind gegegeben.
Noch heute kann man die Beschlußunfähigkeit herbeiführen, denn die Bürgerlichen find nicht so zahlreich versammelt, und man kann an die Mafien draußen im Lande appellieren, daß sie den einheitlichen, geReichstag 320.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
März 1923.
1018ö (Koeneu, Abgeordneter.)
M schlossenen Kampf gegen diese Steuerschande aufnehmen.
Die Massen werden kommen, wenn die Sozialdemokraten zusammen mit Gewerkschaften und Kommunisten sie rufen.
Dann werden wir die proletarische Einheitsfront gegen den bürgerlichen Block der Steuerräuber haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Hu!
Hu!
und Lachen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst mit einigen Ausführungen auf die Rede des Herrn Reichsfinanzministers Or.
Hermes zurückkommen.
Die Rede, die Wohl allgemein den Eindruck hervorgemfen hat, daß sie eine sehr schwache Argumentation enthielt, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) hat eben die sachlich schwache Position der Regierung und der jetzigen Steuervorlage erkennen lassen- Man kann eben keine wirksame Argumentation ins Feld führen, wenn es eine Vorlage zu verteidigen gilt, die so ungenügend ist wie diese.
Der Herr Reichsfinanzminister hat den Grundsatz vertreten: erst müssen wir Boden unter den Füßen haben, dann erst können wir zu einer geordneten Steuergesetzgebung übergehen.
Ich aber und meine Fraktion stehen auf dem Standpunkt, die schlechte Finanzgesetzgebung, die schlechte Steuergesetzgebung, die wir jetzt treiben, entzieht uns den Boden unter den Füßen, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sie verhindert, daß wir auf eine richtige Grundlage kommen, und macht den wirtschaftlichen und sozialen Aufbau der Republik unmöglich.
(g, 1 (Emeute Zustimmung.)
Auch auf einen Zusammenhang möchte ich noch aufmerksam machen.
Wenn Sie jetzt eine Finanzpolitik betreiben, die nicht nach außen hin den Eindruck erweckt, als wenn alle Kräfte angespannt wären, um über diese schwierigen Zeiten hinwegzukommen, dann leisten Sie ja gerade denjenigen im Auslande Vorschub, die sagen: Deutschland kommt nur dann zu geordneten Finanzen, wenn wir Deutschland eine Finanzkontrolle auferlegen.
Wir, meine Damen und Herren, die wir diesen Eingriff in das staatliche Selbstbestimmungsrecht Deutschlands nicht wollen, wollen deshalb, daß aus eigener Kraft das getan wird, was zu tun möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie uns in dieser Beziehung nicht folgen, dann dürfen Sie sich nicht darüber Wundern, wenn Ereignisse eintreten, von denen ich jetzt noch annehme, daß sie Ihnen vom allgemeinen und vom wirtschaftlichen Standpunkt aus so unangenehm sind wie uns.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann femer gesagt, eine Steuerpolitik auf lange Sicht sei im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich.
Durchaus meine Meinung; wird in gar keiner Weise von mir bestritten.
Aber darum handelt es sich auch nicht.
Wir haben nicht verlangt, daß jetzt eine Steuergesetzgebung getrieben wird, die vorausschauend alle Hindernisse aus dem Wege räumt, die irgendwie und irgendwann mal eintreten können.
Von der Unmöglichkeit der Lösung dieser Aufgabe im jetzigen Augenblick bin ich genau so überzeugt wie der Herr Äeichsfinanzminister.
Aber es handelt sich für uns gegenwärtig darum, baß wir zurückgreifen, daß wir rückschauend nachprüfen, was jetzt noch von dem steuerlichen Unrecht zu beseitigen ist, das sich durch die Geldentwertung, insbesondere seit Juli des vergangenen Jahres, angehäuft hat.
Und hier, meine Damen und Herren, kann niemand sachlich bestreiten, daß die Wege, die wir gewiesen haben, (v) gangbar gewesen seien, daß sie sich im Rahmen steuerlicher Gerechtigkeit gehalten hätten und auch wirtschaftlich erträglich gewesen seien.
Wir wollten mit unseren Anträgen in der steuerlichen Belastung nur den Zustand wiederherstellen, den der Gesetzgeber im vorigen Jahre selbst statuiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Um nichts anderes handelt es sich.
Sie aber, meine Herren von der Mehrheit, haben die Geldentwertung nur dort berücksichtigt, wo sie zum Nachteil des Steuerfiskus war.
(Lebhafte Zurufe rechts: Unerhört!)
Sie haben bei den Bewertungsvorschriften zur Einkommensteuer der Geldentwertung nur soweit Rechnung getragen ich brauche Ihre Belehrung nicht, Herr Abgeordneter Helfferich —, als Sie nur etwa 8 Prozent des wirklichen Wertes der Bewertung zugrunde legen.
Was unsere Anträge wollten, die nachträgliche Berücksichtigung der Geldentwertung bei der Zahlung, war nach den Berechnungen des Herm Abgeordneten Helfferich und der Retchsregierung nur ein Bruchteil dessen, was durch diese mindere Einschätzung bei der Bewertung an Vorteilen dem Steuerpflichtigen zufloß.
Der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann hat mir Einstellung der Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber vorgeworfen.
Ich habe mich ausdrücklich darauf beschränkt, aus einem Aufsatz des Herm vr.
Schreiber das Urteil eines schweizerischen Theologen, den er selbst als höchst angesehene Persönlichkeit bezeichnet hat, wiederzugeben.
Ich habe mit keinem Wort von der Stellungnahme des Herm Abgeordneten Schreiber gesprochen, von dem ich genau weiß, daß er die Meinung dieses Gelehrten nicht ganz teilt.
Ich habe diese Äußerung genau so wie die des Herm Abgeordneten Erkelenz nur als Beweis dafür wiedergegeben, (v) wie auch das Deutschland wohlwollende Ausland über deutsche Finanzen und Steuern denkt.
Ich habe mich also keiner Entstellung schuldig gemacht.
Ich bestreite auch die Berechtigung des Angriffs des Herm Abgeordneten Lange-Hegermann, daß meine Darstellungen bei der Bewertung landwirtschaftlicher Gmndstüüe und Wertpapiere unrichtig sind, insbesondere bestreite ich die Berechtigung des Vorwurfs der bewußten Unrichtigkeit.
Ich werde Ihnen, Herr Abgeordneter Lange-Hegermann, Gelegenheit geben, die von mir vorgetragenen Zahlen selbst nachzuprüfen, und ich erwarte von Ihrer Loyalität, daß Sie nach Prüfung der Sachlage Ihren Vorwurf zurücknehmen werden.
Höchst unglücklich, Herr Abgeordneter Lange-Hegermann, dürfte auch anderen Kreisen Ihre Bemerkung über die steuerfreien Diäten erschienen sein.
Ich will nur eines darauf sagen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist insbesondere auch von der Zentmmsfraktion immer der richtige Standpunkt vertreten worden, daß die Diäten in öffentlichen Körperschaften keine Entlohnung darstellen, sondem ein Ersatz für Aufwendungen sind.
Sollten die Zentmmsfraktion oder andere Parteien der Rechten ihren Standpunkt in dieser Beziehung ändern und sollten sie der Meinung sein.
der 8 34 Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes, der solche Bezüge steuerfrei macht, solle geändert werden, bei der Sozialdemokratischen Fraktion werden Sie einen Widerstand dabei nicht finden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann mich allerdings des Eindrucks nicht erwehren, als ob eine solche Maßnahme sich sehr den Absichten nähem würde, die man früher mit der Dtätenloüakeit verfolgt hat.
nämlich dem Ausschluß proleta- rischer Elemente aus dem Parlament.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1923.
10186 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
() Wenn Sie solche Absichten verfolgen, meine Damen und Herren, werden wir Ihnen aus allgemein politischen Gründen energischen Widerstand leisten.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr Helfferich.
Seinen Vorbehalt gegenüber diesem Steuergesetz kann ich vollkommen verstehen; aber ich darf dazu doch sagen, der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hätte die Möglichkeit gehabt, dieses Steuergesetz auch in der jetzigen kurzen Zeit so zu gestalten, daß er diesen Vorbehalt nicht nötig hätte.
(Sehr gut!
links.)
Bei dem überragenden geistigen und politischen Einfluß, den der Herr Abgeordnete vr Helfferich nicht nur in seiner Fraktion hat.
sondern, wie ich mit Bedauem feststelle.
in Steuerfragen jetzt auf alle bürgerlichen Fraktionen auszuüben scheint, (sehr gut!
links; Abgeordneter vr Helfferich: Sie überschätzen mich!)
eine Tatsache, die allein dieses Steuergesetz in seiner jetzigen Form erklärt —, wäre die Möglichkeit gewesen, dem Steuergesetz eine Form zu geben, die es weniger anfechtbar gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete vr Helfferich hat behauptet, Deutschland habe zur Erfüllung seiner Reparationsleistungen große Anstrengungen gemacht.
Meine Herren!
Das bestreite ich nicht, und das bestreitet kein Sozialdemokrat.
Deutschland hat große Anstrengungen gemacht.
Aber es fragt sich nun, vom innerpolitischen Standpunkt aus gesehen: wer hat in erster Linie die Lasten dafür getragen
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat davon gesprochen, daß es Poincarss Schuld allein sei, daß wir diesen gewaltigen Währungszusammenbruch erlitten haben.
Zweifellos hat Poincarö und hat die offizielle 'RegierungsPolitik Frankreichs große Schuld daran.
Aber für den Zusammenbruch der Mark im Juli des vergangenen Jahres tragen die Kreise, die dem Herrn Abgeordneten Helfferich nahestehen, in erster Linie die Schuld.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht Poincars hat den Markzusammenbruch nach dem Rathenau-Mord hervorgerufen, sondem jene nationalistischen Kreise, die diese Mordtat vollbrachten und den Glauben an die deutsche Wirtschaft, an die deutschen Finanzen, an die Zukunft der deutschen Republik aufs gewaltigste erschütterten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von dm 4 Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Helfferich, der Dollar ist von Juni bis Oktober, solange die Bedrohungspläne von Poincarä noch nicht aktuell gewesen sind (Abgeordneter vr.
Helfferich: Das stimmt nicht!)
von 300 auf etwa 4000 gestiegen, also auf etwa das Dreizehnfache, und er ist später nur von 8000 auf dauernd bis 21000 oder 23 000 gestiegen.
Die Schuld, die die nationalistischen Kreise in Deutschland an dem Währungszusammenbruch haben, ist also zehnmal größer als die ungeheuer große Schuld Potncarss.
(Stürmische Zustimmung links.
Erregte Ruse rechts: Pfui Teufel!
Sie plädieren für PoincarS I) über die Kohlensteuer hat der Herr Abgeordnete Helfferich ebenfalls gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme der Sozialdemokratie zu einer solchen indirekten Steuer will ich in diesem Zusammenhang nicht näher auseinandersetzen.
Ich will nur folgendes sagen, was den Herren, die die Steuer »Politik der Sozialdemokratie auch in der Vergangenheit verfolgt haben, bekannt sein wird: Die Sozialdemokratie hat immer unterschieden zwischen der Neueinführung einer Verbrauchssteuer und dem Abbau einer bestehenden (0) Verbrauchssteuer.
Sie hat hei Abbau einer bestehenden Verbrauchssteuer immer erst die Wirkungen geprüft, die dieser Abbau hervorrufen würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Soztaldmwkraten.)
Unsere Stellung zur Kohlensteuer haben wir deshalb vor allem davon abhängig gemacht, ob der Abbau der Kohlensteuer einen Preisabbau oder wenigstens einen Abbau der Kohlenpreise zur Folge haben würde.
(Sehr gut!
bei dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da wir wissen, daß die Kreise auf der Rechten, die Kreise der Industrie, die jetzt in erster Linie den Abbau der Kohlensteuer verlangen, mit der Absicht umgehen, dm Kohlenpreis zu erhöhen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Abgeordneter vr.
Helfferich: Verleumdung!)
haben wir gesagt: nein, wir wollen, daß diese Millionen in den Kassen des Reichs bleiben; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn wir haben keinerlei Möglichkeit dafür, sie im Augenblick durch Besitzsteuern oder andere Steuern zu decken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Willkürliche Behauptung!)
Meine Damen und Herren!
Die Kohlensteuer belastet zweifellos den Verbrauch.
Aber wir haben eine Steuer, die den Verbrauch noch viel mehr belastet und die noch viel unsozialer ist als die Kohlensteuer, nämlich den Notendruck.
(Emeute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wir etwa 3 Billionen Kohlensteuer für das Jahr 1923 aus dem Etat streichen, dann aber eine Zunahme des Notenumlaufs um denselben Betrag hätten, so wäre die ganze deutsche Bevölkerung, die von Lohn-, Ärbeits- u ) und Renteneinkommen lebt, viel mehr belastet als durch die Kohlensteuer.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will über die Kohlensteuerstundung, über die gestern auch im Ausschuß gesprochen worden ist, mit Rücksicht auf eine Bitte der Regierung keine weiteren Ausführungen machen.
Ich berücksichtige die von der Regierung vorgebrachten außenpolitischen Gründe Aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich mutz ich doch sagen: es ist entweder Gedankenlosigkeit und Gedankenschwäche (Lachen bei den Deutschnationalen) oder bewußte Vergeßlichkeit, wenn er heute behauptet, daß die Entente erst durch die Erörterungen des Haushaltsausschusses des Reichstags zur Kenntnis dieser Angelegenheit gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich stelle ausdrücklich fest, daß im Beisein des Herm Abgeordneten vr.
Helfferich die Reichsregierung die Erklärung abgegeben hat eine Erklärung, die sie nachher in der Presse noch einmal unterstrich —, daß die Reparationskommisston längst über diese Stundung der Kohlensteuer unterrichtet war, ehe sie zu unserer Kenntnis gekommen ist.
(Stürmische Rufe liirks: Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich sprach irr diesem Zusammenhang von der Wiedergabe dieser Mitteilung in dem französischen Nachrichtenblatt.
Herr Abgeordneter vr.
Helfferich.
ich bitte Sie, sich auch einmal den übrigen Inhalt der Nachrichtenblätter anzusehen.
Dann werden Sie finden, daß in viel größerem Umfange als Äutze rungen der Sozialdemokraten Äußerungen Ihrer Kreise zrnn Kampf gegen Deutschland benutzt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstagden 15.
März 1923.
L6187 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
(ä) Ihre Äußerungen, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, und Mr Name werden in diesem franzöflschen Nachrichtenblatt wie Überhaupt in der französischen Presse viel mehr zum Kamps gegen Deutschland benutzt als meine Äußerungen und mein Name, der der großen politischen Öffentlichkeit des Auslandes ja vollkommen unbekannt ist.
(Zustimmung bei 'den Vereinigten Sozialdemokraten.
—Zurufe rechts.)
Aber, Herr Abgerdneter vr.
Helfferich, wenn Sie objektiv sein wollen, dann sehen Sie doch einmal nur in das Blatt hinein, das Sie auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben.
Dort finden Sie auf der vierten Seite als Anklagematerial gegen Deutschland die Äußerungen deutscher Behörden aus der Kriegszeit, die damals ankündigten, daß man jedem Franzosen alles bis zu seinem letzten Hemde nehmen müsse.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Wer hat das angekündigt )
Bitte, sehen Sie sich diese Äußerungen an.
Diese und ähnliche Äußerungen haben noch viel stärker zur Auswühlung der französischen Bevölkerung gegen Deutschland beigetragen als die Tatsachen, die Sie liefern und die wir bekämpfen müssen, weil wir diese unerhörten Zustände aus der Welt schaffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mir ist vorhin von den Drucksachen, die auf dem Tisch des Hauses liegen, unter anderem auch eine Bekanntmachung gegeben worden, die ich dem Herrn Abgeordneten Helfferich zur Beachtung empfehle; sie enthält jene Ankündigungen deutscher Besatzungsbehörden während des Krieges, (Zuruf rechts: Da war eben Krieg!)
—jawohl, es war Krieg!
(Erneuter Zuruf rechts: Jetzt ist Frieden!)
—während des Krieges, die sich gegen die Bevölkerung in dem besetzten Gebiete richten.
Wie hätten Sie, wenn Sie früher zu der Einsicht gekommen wären, daß man auch einem fremden Volk gegenüber Gerechtigkeit und Wahrheitsliebe gelten lassen muß, durch Ihr Walten vieles Unrecht Verhüten können, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das jetzt durch Ihre Schuld über Deutschland heraufbeschworen ist!
(Erregte Zurufe rechts: Unerhört!
Demagogie!
Abgeordneter vr.
Helfferich: Nur immer mehr!
Leider Gottes mutz die Ruhrbevölkerung bezahlen, was Sie sündigen!
Nur so weiter!
Große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Helfferich, Sie haben sich über Hetzereien und hetzerische Wirkung beklagt.
(Zumf des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
Ich wage es nicht, mit Ihnen in bezug auf Hetzerei irgendwie in Konkurrenz zu treten: (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Namen Erzberger und Rathenau sind mit Ihren: Namen unlöslich verbunden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Ich bitte nochmals,.
Herr Abgeordneter!)
1'Die Namen Erzberger und Rathenau sind mit Ihrem Namen unlöslich verbunden!
(Sehr wahr!
links.
Große Erregung rechts.
Rufe rechts: Pfui!
Gemeinheit!
Schämen Sie sich!
Anhaltende Unmhe.)
Sie Werder: die Tatsache nicht aus der Welt schaffen können, daß am 23.
Juni Ihre Rede gehalten wurde (0) und am 24.
Juni Rathenau ermordet ist.
(Stürmische Unterbrechungen rechts.
Rufe rechts: Pfui Teufel l Dieser Oberhetzer!
Judenjunge!
Einfach unerhört!
Abgeordneter vr Helfferich: Das ist nicht gehetzt!
Andauernde Unruhe.)
Herr Abgeordneter Helfferich hat sich dann über den Lohnabzug und seine Wirkung beklagt.
1- (Weitere erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich komme jetzt zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Helfferich zur Begründung feiner Resolution über den Umbau des deutschen Steuersystems gemacht hat.
Er hat seine Absichten heute absolut deutlich klargelegt und ausdrücklich zur Begründung darauf verwiesen, die Agitation, die sich gegenwärtig mit dem Aufkommen aus dem Lohnabzug und mit dem niedrigen Aufkommen an der übrigen Einkommensteuer getrieben werde, sei unerträglich.
Auch, wir, Herr Abgeordneter Helfferich, sind der Meinung, daß diese Dinge unerträglich sind; (sehr wahr!
links) aber nicht die Agitation, sondern die Tatsachen, (erneute Zustimung links) auf denen sich diese Meinungen aufbauen.
Ihre Absicht, Herr Abgeordneter Helfferich, ist nur die: die Arbeiter sollen weiter zahlen, aber sie sollen nicht wissen, was sie zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Verewigten Sozialdemokraten.)
Ich verweise die Herren, die sich dafür interessieren, auf den gedruckten Bericht des Ausschusses, aus dem hervorgeht, daß vom Herrn Staatssekretär Zapf in der Erörterung über diese Resolution ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, wenn Herr Abgeordneter Helfferich Un mit dieser Resolution wolle, daß eine völlige Steuerfreiheit der Arbeiter eintrete, so wäre das völlig unmöglich.
Ich frage die Herren im Hause: ist es bet dem jetzigen Zustand unserer Wirtschaft, bei den großen inner- und außenpolitischen Lasten, die wir auf Jahre und Jahrzehnte hinaus zu tragen haben werden, möglich, daß die große Masse der Bevölkerung, überhaupt das Lohn- und Gehaltseiukommen steuerfrei ist
Niemand kann mit Ja darauf antworten.
Das ist unmöglich, und der Weg, den der Herr Abgeordnete Helfferich jetzt als Ausweg zeigt, ist nur eine Verschleierung (stürmische Zustimung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) zur Aufrechterhaltung der alten Lasten, die die Lohnund Gehaltsempfänger tragen sollen.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und, meine Damen und Herren, das machen wir nicht mit!
Wir haben schon so viel Mut und trauen uns auch o viel Kraft zu, daß wir trotz der Demagogie, die wahrcheinlich einer solchen Stellungnahme der Sozialdemokratie untergeschoben werden wird, den Arbeitern, Angestellten und Beamten klar machen: es geht nicht, daß Ihr steuerfrei seid, das ist unmöglich in einer Wirtschaft wie der deutschen!
Und ich sage gerade von dieser Stelle aus: wir wollen auch nicht, daß die Arbeiter von allen Lasten befreit werden!
Die Arbeiterklasse will ihren Teil zu den Lasten des deutschen Volkes, zum Wiederaufbau Nordfrankreichs und Belgiens beitragen.
Sie will aber, daß diese Lasten nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs verteilt werden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemobwten und den Kommunisten.)
10188 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
März 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
In diesem Zusammenhange noch ein letztes Wort!
Herr Abgeordneter Helfferich ich glaube, den Eindruck werden auch andere gehabt haben hat zu den persönlichen Angriffen gegen mich ja auch nur ausgeholt, weil ihm die Tatsachen, die ich vorgetragen habe, doch etwas unangenehm waren.
(Stürmische Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Berechnungen in ihrer schlichten einwandfreien Form sagen so deutlich —1- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Der Herr Finanzminister hat sich darüber wohlweislich ausgeschwiegen.
Kein Wort hat er dazu gesagt.
Er hat alte, veraltete Berechnungen zur Grundlage seiner Wiederlegung gesucht.
Diese Darlegungen zeigen, daß ein großes steuerliches Unrecht nicht mrr aufrechterhalten, sondern verschärft worden ist!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn ich es etwas deutlicher fassen soll, als ich es vorhin getan habe, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß der Lohn- und Gehaltsempfänger für 1000 Mark Einkommen 100 Mark zahlen muß, daß die Landwirtschaft bei 1000 Mark Vermögen zu zahlen hat 3 Pfennig bis 90 Pfennig (lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
und daß die Wertpapierbefitzer 6, 5 bis 71 Pfennig zu zahlen haben.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Daß zwischen Einkommen und Vermögen ein Unterschied besteht, brauchen Sie mir nicht zu sagen.
Aber ich frage: wenn das Lohn- und Gehaltseinkommen, das nicht, wie der Herr Abgeordnete Helfferich meint, 60Prozent des Vorkriegslohns ausmacht er hat ja selber bei anderen Gelegenheiten schon von 30 bis 40 Prozent gesprochen —, wenn dieses so ungeheuer gesunkene Realeinkommen so stark zur Steuer herangezogen wird, ist es dann nicht berechtigt, daß das Vermögen mindestens in dem gleichen Matze belastet wird
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Weil das nicht geschieht, sind wir mit dieser Vorlage nicht einverstanden, werden wir gegen diese Vorlage stimmen, überlassen wir Ihnen für die schwere innen- und außenpolitische Wirkung die volle Verantwortung.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zischen rechts.
Lebhafter wiederholter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Während der Unmhe ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz der Zuruf von der rechten Seite gemacht worden „Judenjunge ''.
(Lebhafte entrüstete Zurufe und Pfui-Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Ich bitte um Ruhe!
Ich frage, ob sich ein Abgeordneter zu diesem Zurufe bekennen will.
Das geschieht nicht.
(Stürmische Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Feiglinge!)
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz sachlich noch einmal zu (6) antworten.
Die Art und Weise, wie er sich erlaubt hat, (Unruhe und Zurufe hei den Vereinigten Sozialdemokraten) mich persönlich anzugreifen, macht es mir unmöglich, mit diesem Herrn sachlich noch zu diskutieren.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Stürmische Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde die einzelnen Artikel, Paragraphen, Ziffern und Absätze aufrufen und nur dort, wo es ausdrücklich verlangt wird, eine besondere Abstimmung vornehmen.
Ich rufe auf Art.
I § 1.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
8 2 Abs.
a, b, —1— (I.
8 3 Ziffer 1.
Zu Ziffer 2 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
5601 Ziffer 1 vor, der aus der zweiten Beratung wieder aufgenommen ist, im Art.
I 8 3 Ziffer 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich vom Platz zu erheben, die die Ziffer 2 in der Fassung der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ziffer 3, 4.
Anträge sind nicht gestellt.
Angenommen.
1.


Ich rufe auf 8 3 a (neu).
Der hierzu gestellte Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
5643 ist zurückgezogen.
Die Ziffem 1 und 2 darf ich demnach für angenommen erklären.
Zur Ziffer 3 liegt auf Nr.
5601 Ziffer 2 der Antrag Müller (Franken) vor, diese Ziffer zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 3 aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist aufrechterhalten.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um größere Ruhe, damit die einzelnen Stimmführer besser hören können, was behandelt wird.
Zu Ziffer 4 liegen Anträge nicht vor.
Angenommen.
8 4 Ziffer 1.
Angenommen.
Zu Ziffer 2 liegt auf Nr.
5601 Ziffer 3 der Antrag Müller (Franken) vor, im 8 4 Ziffer 2 unter a die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die von der Ziffer 2 die Abschnitte a, b und o in der Fassung der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Ziffer 3, 4, a, 5.
Ich erkläre die Ziffem für angenommen.
8 5.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10189 Koenen, Abgeordneter: Ich bitte um besondere Abstimmung, da in der zweiten Lesung nicht ausdrücklich festgestellt wurde, welche Parteien die Kapttalertragssteuer suspendieren wollen.
Ich möchte das in der dritten Lesung nachgeholt wissen.
Präsident: Es liegt zunächst zu diesem § 5 ein Antrag Keinath Nr.
5646 vor, in der zweiten Zeile statt „2.
April ''zu setzen „3.
April ''.
Ist darüber eine besondere Abstimmung nötig
(Wird verneint.)
Dann darf ich feststellen, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist, und bitte nunmehr diejenigen, welche dem 8 5 mit dieser Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der 8 5 ist so angenommen.
8 6.
ß 7 Ziffer 1.
a (neu), 2.
3.
4.
8 8 Ziffer 0 (neu), 1, 2, 3.
4.
5, 6, 7, 8, a, 9, 10.
8 9 Ziffer 0 (neu), 1, 2.
3.
§ 10.
8 U.
Art.
II 8 1 Ziffer 1, 2, 3, 4.
Ich erkläre die aufgerufenen Ziffern für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hierzu liegt auf Nr.
5601 Ziffer 4 unter a der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, dem 8 33a, der zu dieser Ziffer gehört, eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Hierzu liegt dann noch ein Eventualantrag Müller (Franken) auch auf Nr.
5601, und zwar Ziffer 4 unter b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Weiter liegt vor auf Nr.
5641 Ziffer a ein Antrag Lange-Hegermann, Herold, ten Honipel usw.
hinter dem Absatz 3 eine weitere Vorschrift einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese neue Vorschrift einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist eingefügt.
Weiter wird auf Nr.
5641 Ziffer b beantragt, daß der Abs.
4, der nunmehr Abs.
5 geworden ist, eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die so gestaltete Ziffer 5 annnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 ist so angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6.
Hierzu liegt auf Nr.
5601 Ziffer 5 der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, im 8 33b die Worte „Tausendfache ''durch „Hundertfache '', „Fünfhundertfache ''durch „Fünfzigfache ''und „Achtzigfache ''durch „Achtfache ''zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Änderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 6 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 6 ist angenommen.
Zu Ziffer 7 liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 6 vor, der der Ziffer 7 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, M) die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die die Ziffer 7 in der Fassung der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Ziffer 8 sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2 Ziffer 1, 2 und 3.
Angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Hierzu liegt eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor, zunächst ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 7, der hinter den Worten „(Reichsgesetzbl.
IS.
955) eine Einfügung beschließen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Einfügung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
5645 ein Antrag Keinath und Genossen vor, der dem Absatz im Art.
H 8 3 unter b, beginnend „Für Erwerbe, für welche die Steuerschuld bis zum 31.
Dezember 1925 entsteht, sind Wertpapiere.

hinzufügen will: „keinesfalls aber höher als mit dem Kurse am Tage der Entstehung der Steuerschuld.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Zum nächsten Absatz wird von den Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 8 beantragt, die Worte „und der Reinertrag der beiden letzten Friedensjahre ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Damit sind die Abänderungsanträge zum ß 3 erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 3 in der Fassung, die er eben durch die Abstimmungen erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe aus 8 a neu.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
5647 der Antrag Thomsen, Dr. Helfferich und Genossen vor, welcher im 8 24 a Abs.
1 einen neuen Satz 2 einfügen will: Ausgenomemn hiervon sind Grundstücke, die zum Zwecke der Siedlung und der Fortführung der bisherigen beruflichen Tätigkeit erworben sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Einfügung ist abgelehnt.
Es liegt ferner hierzu der Antrag Lange-Hegermann, Herold und Genossen auf Nr.
5641 Ziffer 2 vor, hinter dem Worte „Schulden ''das Wort „mindestens ''einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen.
Nunmehr liegt hierzu der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 9 vor, welcher im 10190 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Präsident.)
(L) Abs.
2 des § 24a statt „300 v. H. „900 v. H. setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Lange-Hegermann, Herold und Genossen auf Nr.
5642 vor, welcher dem 8 24s Abs.
3 Nr.
1 folgende andere Fassung geben will: Bebaute Grundstücke, die Wohnzwecken zu dienen bestimmt sind, Villen jedoch nur, sofern ihr Wehrbeitragswert 50 000 Mark nicht übersteigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1.
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen.
Nunmehr liegt zur Nr.
2 dieses.
Absatzes 3 im H 24 s ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 10 b bor, diese Ziffer 2, die „Bauland (Baustellen, Terrains) anführt, zu streichen.
Ich bitte, die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
-1'Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
ES sind verbürgte Nachrichten hier an das Haus gelangt, (Abgeordneter Malzahn: Lauter, wenn cs auch Schwindel ist!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung!
(2) Lange-Hegermann, Abgeordneter: daß ein größerer Kreis von Banken sich weigert, wegen Geschäftsüberbürdung die Zwangsanleihezeichnungen entgegenzunehmen und diese Arbeiten durchzuführen.
Ich möchte die Regierung fragen, welche Mittel sie har, die Banken eventuell zu zwingen, daß sie diese Arbeit übemehmen.
Ich würde mich sonst entschließen müssen, einen Antrag einzubringen, in das Gesetz eine Bestimmung hineinzuschreiben, daß die Banken unter Umständen dazu gezwungen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialdirektor im Reichsstnauzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es sind in der Tat Nachrichten gekommen, daß Banken vnd Bankiers sich weigern wollen, die Sieuerkurse für ihre Kunden auszurechnen, wie das früher immer üblich gewesen ist Mir liegt ein Ausschnitt aus dem „Württembergischen Staatsanzeiger ''vor, wonach die Vereinigung Wmttembergischer Banken und Bankiers und der Verband württembcrgischer Bankiers bekanntgeben, daß ste „infolge der gegenwärtigen Geschäftsüberhäufung ''nicht in der Lage wären, die Steuerkurse zusammenzustellen und die Steuerwerte für die Iroangsanleihe und die Vermögenssteuer auszurechnen.
Würde das in einem größeren Umfang tatsächlich geschehen, so würde das in der Tat eine nicht unwesentliche Gefährdung der schnellen Abwicklung der Vermögenssteuer und Zwangsanleihe bedeuten; denn es ist für stark beschäftigte Steuerpflichtige kaum möglich, die Sätze allein richtig auszurechnen, und es ist immer üblich gewesen, daß man sich dabei der Hilfe der Banken und Bankiers bediente.
Nun haben wir nach der Reichsabgaben ordnung und auch nach dem Zwangsanleihegesetz keine Möglichkeit, die Bankm und Bankiers dazu.
zu zwingen, ihren Kunden diesen Dienst zu leisten, der ja lediglich auf privatrecht- (0) licher Grundlage des Dienstvertrags ei folgt.
1 Einen Kontrahierungszwang gibt es natürlich nicht.
Wir können also lediglich hoffen, daß die Banken und Bankiers sich vor Augen halten, daß sie, wenn ste diese Tätigkeit ablehnen, ihre staatsbürgerliche Pflicht nicht erfüllen.
Ich glaube, man muß darauf hinweisen,, daß die Banken und Bankiers alle Ursachen hätten- diese staatsbürgerliche Pflicht zu erfüllen; denn sie werden gerade in diesem Gesetz von Arbeit entlastet, die ste bisher für den Staat zu leisten hatten.
Das gilt von der Aufhebung der Kapitalertragsteuer, die ja die Banken und Bankiers entlastet, und es gilt weiter von der Einschränkung der Eingriffe in das Bankgeheimnis und von der Abschaffung der Kunden Verzeichnisse.
Wir müssen unS mit dieser Hoffnung begnügen und den Appell an diese Kreise richten, nicht etwa die Durchführung dir Vermögenssteuer« nd der Zwangsanleihe zu gefährden-, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
1.
-1.
16r.
Metzer, Abgeordneter: Ich kann nur erklären, daß dem Vorstand des Centralverbands des Deutschen Bairk- und Bankiergewerbes von dieser angeblichen Erklärung nichts bekannt geworden ist.
Es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn man mir vorher die Mitteilung gemacht hätte, dann hätte ich nach Erkundigung authentischer sprechen können; jedenfalls aber ist uns nichts davon bekannt.
Obwohl ich voll anerkenne, daß die Pflichten der Banken und Bankiers, einschließlich der ihnen übertragenen Pflichten in Ausführung von Steuer- und Kapitalfluchtgesetzen, ungeheuere sind und die Arbeitslast maßlos ist, halte ich es doch für eine Pflicht, für ein nobils oküeium der Banken und Bankiers, innerhalb der Grenzen der Möglichkeit alles zu tun, damit diese Ausrechnung rechtzeitig erfolgen ' kann.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir waren bei der Abstimmung über den 8 3 a. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 3 s in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Nunmehr ist hier noch der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 11 zu erledigen, der in diesem Artikel einen neuen 8 b einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
III § 1.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 12a vor.
der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Es liegt dann unter Ziffer 12 b derselben Drucksache ein Eventualantrag vor, der einzelne Ziffern und Sätze in diesem Paragraphen verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag Müller (Franken) annehmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Reichstag.
320.
Sitzung, Donnerstag den 15.
März 1923.
10191 (Präsident.)
(L) Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 i in der Fassung der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
§ 2.
Anträge liegen nicht vor; ich erkläre ihn fürangenommen.
§ 3.
Hier liegt zunächst der Antrag Müller (Franken) auf 5601 Ziffer 13 »und b vor, eine neue Ziffer 1 in den Paragraphen einzufügen und die anderen Ziffern entsprechend zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Es liegt ferner zu demselben 8 3 noch der Antrag Müller (Franken) auf 5601 Ziffer 13c vor, der die Worte „spätestens aber bis zum Schlüsse des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet '', streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 8 3 Ziffer 1 in der Fassung der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 Ziffer 1 ist angenommen Wir kommen zu Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter!
Der Wortlaut des K 42o könnte vielleicht Zweifel darüber erregen, ob für rückständige Beträge, die zwischen der Steuererklärung und der Steuerveranlagung nachträglich gezahlt werden, die Zuschläge bis zur Steuerveranlagung bezahlt werden.
müssen.
Es ist natürlich so zu verstehen, daß diese Ver zugsztnsen nur tnsolange laufen, als die Zahlung rück »ständig ist.
Ich bitte die Regierung, sich dahin zu er.
klären, wenn das ihre Meinung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdtrektor Dr. Popitz.
vr.
Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keinath bestätigen.
Der Zuschlag wird nicht mehr erhoben mit Ablauf des Kalendermonats, in dem die Zahlung erfolgt ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 13ä beantragt, dem § 42v eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 in der Fassung der zweiten Lesung beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist beibehalten.
Wir kommen zum Antrag Körnen auf Nr.
5635, dem Art.
III einen neuen § a.
einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koene«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß die gut geölte Steuerbefreiungsmaschine, die hier im flotten Laufe ist, auf einige Minuten unterbrechen.
Es liegen von den Deutschnationalen und den Sozialdemokraten Resolutionen Reichstag.
I.
19201923.
320.
Sitzung.
vor, von denen die Demokraten erklärt haben, daß sie (6) beide Resolutionen annehmen werden, weil sie den guten Kern haben, daß sie die Ungerechtigkeit, die gegenüber den Arbeitern durch den Steuerabzug begangen wird, ausgleichen wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen Ihnen auf diesem Wege weit entgegen.
Auch wir sind mit Ihnen einig, daß dieses Unrecht beseitigt werden muß.
Weil jetzt schon genügend geschehen ist für die Steuerbefreiung der Besitzenden, so daß einem zukünftigen Reichstag schon nichts mehr zu tun übrig bleibt, ist es an der Zeit, daß Sie durch einen Beschluß dokumentieren, daß auch den Besitzlosen in dieser Zeit der Geldentwertung ein Entgegenkommen gezeigt werden soll, und zwar nur ein Entgegenkommen, das die steuerliche Gleichberechtigung der Besitzlosen mit den Besitzenden herstellt.
Die Besitzenden zahlen ihre Steuern nachträglich.
Wir verlangen weiter nichts, als daß das auch für die Arbeiter, Angestellten und Beamten gelten soll.
Herr Hertz braucht keine Befürchtung zu haben, daß etwa durch die Annahme unseres Antrages, der die Streichung der 88 45, 46 und 47 des Einkommensteuergesetzes vorschlägt, die Arbeiter keine Steuern mehr zahlen würden.
Sie werden leider noch immer sehr viel Steuern zahlen müssen, aber sie werden sie nicht im voraus zahlen müssen und nicht gegenüber den Unternehmern, den selbständig Gewerbetreibenden und freien Berufen benachteiligt.
Diese Gleichberechtigung in der Zahlungsweise muß man jetzt anerkennen.
Nachdem man gegenüber den Besitzenden so viel Nachgeben in der Zahlungsweise dokumentiert hat, muß man jetzt auch den Arbeitern und Angestellten wenigstens in der Zahlungsweise entgegenkommen, damit endlich alle die Beschwerden beseitigt werden, die hier so nachhaltig betont worden sind.
Ich will mich nicht im einzelnen auf die von (v) Herrn Helfferich eingegebene Resolution einlassen, möchte aber doch die Deutschnationalen darauf aufmerksam machen, daß ihre Resolution gar keinen anderen Sinn haben kann als den, daß die Vorauszahlung der Steuer, das heißt, der Lohnabzug bei den Arbeitern, Angestellten und Beamten, aufgehoben werden soll.
Wollen Sie das ehrlich, so sagen Sie es; wollen Sie diesen Sinn nicht, so sagen Sie, welchen Sinn die Resolution haben soll und in welcher Richtung sich die Regierung betätigen soll.
Wollen Sie aber, daß diese Ungerechtigkeit beseitigt wird, dann müssen Sie jetzt unseren Anträgen zustimmen.
Lehnen Sie unseren Antrag ab, denken Sie nicht daran, dafür zu stimmen, dann ist Ihre Resolution, gegen die wir dann stimmen werden, eine Heuchelei.
Deswegen fordere ich jetzt Klarheit von denen, die sich angeblich alle über dieses Unrecht beschweren.
Hier ist der Augenblick, in dem es gilt, sich zu entscheiden.
Ich bitte also, die 88 45, 46 und 47 des Einkommensteuergesetzes aufzuheben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den neuen § a in den Art.
III des Gesetzes einfügen wollen, wie ihn die Herren Abgeordneten Koenen und Genossen beantragen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 4 Ziffer 1 mit § 24a, 24b, 24o, Ziffer 2, 3, § 5, § 6, § 7 (neu).
Art.
IV, einziger Paragraph; Art.
V, einziger Paragraph; Art.
VI, einziger Paragraph.
1392 101S2 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Präsident.)
() Art.
VII.
Hierzu liegt auf Nr.
5601 Ziffer 14 der Antrag Müller (Franken) vor, zunächst Art.
VII ganz zu streichen und nachher durch andere Bestimmungen zu ersetzen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche die drei Paragraphen des Art.
VII streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den K 1 des Art.
VII beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist beschlossen.
Zu Z 2 haben die genannten Antragsteller einen Eventualantrag gestellt, diesem § 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 2 in der Fassung der zweiten Lesung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
K 3.
Ebenfalls angenommen.
Nunmehr liegt der weitere Eventualantrag Müller (Franken) vor, auf 5601 Ziffer 14 unter II einen neuen § 4 in diesen Art.
VII 4 einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser neue Paragraph ist abgelehnt.
Wir kommen zum letzten Artikel, Art.
VIII.
Hierzu liegt auf Nr.
5601 Ziffer 15 ich bitte, das zu vergleichen der Antrag vor, in Art.
VIII den Abs.
3 in (v) per Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Also dieser Antrag wird zurückgezogen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Art.
VIII in der Fassung der zweiten Beratung beschließen wollen, Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Einzelabstimmung beendigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung, die nach einem Antrage Müller (Franken) eine namentliche sein wird.
Ich möchte aber jetzt schon darauf aufmerksam machen, daß wir nach dieser Abstimmung die Abstimmung über die Entschließungen haben, die sehr wichtig ist, und uns auch über die Tagesordnung der morgigen oder eventuell einer anderen Sitzung zu einigen haben.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung, und ich bitte diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 358 Karten; 3 Abgeordnete ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10!
S.
haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt (0) 146 mit Nein, 209 mit Ja.
(Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.
Lachen rechts.)
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst liegen zwei Entschließungen vor, die sich mit einem Gesetzentwurf beschäftigen, der die Einkommensteuer auf eine neue, gerechte Grundlage bringen soll, eine Entschließung des Ausschusses und eine Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 16 unter II.
Ich habe die Absicht, diese letztere zuerst zur Abstimmung zu bringen, und im Falle ihrer Ablehnung dann die des Ausschusses.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen liegt dann weiter ein Abänderungsantrag Bartz (Hannover) und Fraktion vor, der nur handschriftlich gestellt ist und der in dieser Entschließung die Worte „und nach dem Vorbild der Lohnsteuer ''streichen will.
Dieser würde also ganz an die erste Stelle kommen.
Meinem Vorschlag wurde widersprochen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Ich bin der Auffassung, daß über die Entschließung des Ausschusses auf jeden Fall abgestimmt werden muß, nicht etwa nur im Falle der Ablehnung der Entschließung, die von den Herren der Sozialdemokratie beantragt worden ist.
Präsident: Aber gegen die Reihenfolge wird nichts eingewendet
(Rufe: Nein!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Bartz (Hannover) und Fraktion aus der Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 16 unter II die Worte „und nach dem (v) Vorbild der Lohnsteuer ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschlteßung selbst zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses unter a des Ausschußbertchts, die denselben Gegenstand betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche die Entschließung des Ausschusses Nr.
b, die sich mit dem Bankgeheimnis und der Auskunftserteilung beschäftigt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegt noch vor die Entschließung Bartz (Hannover) und Fraktion auf Nr.
5639.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Bezüglich der zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
5600 S. 34 unter 3, sie durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, noch den letzten und vorletzten Gegenstand der Tagesordnung, die wahrscheinlich keine Debatte hervorrufen Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
10193 (Präsident.)
() werden, zu erledigen.
Ich rufe zunächst auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Sicherung beweglicher Sachen in Schlesien (Nr.
5626 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also auch die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte das Haus um die Zustimmung dazu, den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Auch der fünfte Gegenstand der Tagesordnung wird sich in fünf Minuten erledigen lassen.
Der fünfte Gegenstand ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwertung von (2) 1 Militürgut (Nr.
5563 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5620 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Absicht der Vorlage ist, der Regierung die Handhabe zu geben, Herresgut zu erfassen, das erst jetzt im Besitz von Schieberkreisen festgestellt wird.
Diese Absicht fand im Ausschuß allgemeine Zustimmung.
Bedenken wurden nur dagegen geäußert, daß das Reichsschatzministerium weiter wie bisher die Möglichkeit haben soll, die Verwertung beschlagnahmten Heeresgutes vorzunehmen, ohne daß der Berechtigte den ordentlichen Rechtsweg beschreiten kann.
Der Ausschuß war fast einmütig der Meinung, daß vor der Verwertung beschlagnahmten Heeresguts ein Rechtsweg eröffnet werden müßte.
Der Reichsschatzminister erkannte an, daß der Ausschluß des Rechtsweges dem Rechtsempfinden nicht entspricht; er wünschte nur, daß in gewissen Fällen, in denen bestimmte wichtige Gründe für eine sofortige Verwertung vorliegen, die Verwertung schon vor der Entscheidung im ordentlichen Rechtswege möglich sein soll.
Diesen Wunsch erkannte der Ausschuß als berechtigt an und gab daher mit Zustimmung der Regierung der Vorlage die Fassung, die Sie aus der Zusammenstellung ersehen wollen.
Ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über § 1 ist geschlossen.
Ich darf § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf die W 2, 3, 4, 5, (0) 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte auch hier, die dritte Beratung sofort vornehmen zu dürfen.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit der Absetzung des zweiten und dritten Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung einverstanden war.
Nunmehr, meine Damen und Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 16.
März, nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den heutigen zweiten Punkt, also die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher; 2.
1 den dritten Punkt der heutigen Tagesordnung, also die dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922. über die weiteren Gegenstände werden wir uns jetzt erst einigen müssen.
Ursprünglich war geplant, da die Interpellanten auf den Schwerinstag verzichtet hatten, die beiden Interpellationen über die religiösen Feiertagshandlungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Im letzten (v) Augenblick soll aber davon Abstand genommen werden, da verschiedene Vorverhandlungen noch nicht erledigt sind.
Ferner war in Aussicht genommen, das Gesetz über den Mieterschutz und über Mieteinigungsämter auf die Tagesordnung zu setzen.
Auch hier bin ich in letzter Stunde gebeten worden, damit noch einige Tage zu warten, weil wegen des Rheinlands noch einige Verhandlungen schweben.
Wir könnten also in der Beratung des Etats fortfahren, und zwar entweder des Etats des Wirtschafls- oder des Ernährungsministeriums, die beide im Ausschuß erledigt sind.
Dagegen bestehen aber die Bedenken, daß wir nur noch morgen in dieser Woche tagen wollen, diese Beratung also unterbrechen müßten, wahrscheinlich auch am Dienstag mit den eiligeren Gesetzen beginnen müssen Kohlensteuer, Mieteinigungsämter —, so daß möglicherweise die Unterbrechung mitten in der Etatsberatung auf Wochen erfolgen würde.
Aus diesem Grunde wird auch davon abgeraten, morgen mit der Etatberatung fortzufahren.
Es bliebe dann als Gegenstand, den wir noch behandeln könnten und den ich in letzter Linie vorschlagen würde, die zweite und dritte Lesung des Kohlensteuergesetzes, das heute im Ausschuß erledigt worden ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Zurückstellen!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten dahin einverstanden, daß es nicht zweckmäßig ist, morgen mit der Beratung des Etats zu beginnen, um sie dann wieder vor allen Dingen wegen der Geschäftslage der nächsten Woche zu unterbrechen.
Ich glaube also, daß wir damit einverstanden sein können, morgen die zweite Beratung der Kohlensteuer auf die Tagesordnung zu setzen.
1392 10194 Reichstag.
320.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Ich möchte aber noch weiter sagen, daß heute morgen im Reichshaushaltsausschuß ein Gesetzentwurf über Notstandsmaßnahmen zugunsten der Invaliden- und Auge »stelltenrentner besprochen worden ist.
Die Sache ist, wie ich höre, heute mittag im Reichsrat verhandelt worden, und ich bin der Meinung, daß es sich hier um sehr eilige Maßnahmen handelt.
Ich nehme an, daß, wenn in dieser Frage für morgen noch ein Initiativantrag vorbereitet wird die Vorbereitungen dazu sind, glaube ich, von der Regierung getroffen —, dann von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben wird, auch diesen Gesetzentwurf, der dringend ist, morgen noch zu erledigen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Der Gesetzentwurf über Notstandsmaßnahmen zugunsten der Jnvaltdenrentner lag mir noch nicht vor; ich wollte deshalb den Vorschlag, ihn auf die Tagesordnung zu setzen, erst morgen machen.
Ich nehme an, da die Parteien darüber einig sind, daß da ein Streit nicht entstehen wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Ich möchte gegen die Aussetzung der Kohlensteuer auf die morgige Tagesordnung Einspruch erheben.
Die Drucksachen des Ausschusses liegen noch nicht vor, und das Ergebnis der Ausschußberatungen ist so unübersichtlich, (Widerspruch) daß die Parteien im Ausschuß erklärten, sie müßten über eine Streitfrage noch Verhandlungen Pflegen, um sie dann eventuell im Plenum zu erledigen.
Ich glaube, daß die Verhandlungen über die Kohlensteuer sehr wohl auf Dienstag vertagt werden können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Das (L) Gesetz ist vollständig reif zur Behandlung im Plenum!)
Es ist nicht vollständig reif, sondern am Schluffe der Sitzung wurde ausdrücklich gesagt, daß über einen Punkt noch Differenzen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Formeller Art!)
bestehen.
Man war sogar noch im Zweifel, ob man nicht noch eine zweite Lesung im Ausschuß vornehmen sollte; davon haben aber die Parteien abgesehen.
Jedenfalls liegen keine gedruckten Beschlüsse vor; ich glaube also, daß wir die zweite Lesung der Kohlensteuer morgen noch nicht vornehmen können.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Im Ausschuß ist mit allen gegen die Stimme des Herrn Abgeordneten Koenen beschlossen worden, das Kohlensteuergesetz zu verabschieden und mündlichen Bericht zu erstatten.
(Hört!
Hört!)
Eine kleine Differenz, die im wesentlichen nur redaktioneller Art war, gab noch Anlaß, zu fragen, ob eine zweite Lesung notwendig sei.
Man war einmütig mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Koenen der Meinung, daß es möglich sei, in der dritten Lesung diese kleine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Ich kann also dem Vorschlage durchaus zustimmen, daß wir das Kohlensteuergesetz (o) morgen beraten.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
FehrenLach, Abgeordneter: 1 Nach diesen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gothein wäre es also leicht möglich, die Kohlensteuer morgen zu beraten.
Würde das nicht geschehen, dann wäre die Folge, daß wir für morgen keinen Stoff für die Tagesordnung hätten.
Samstag und Montag sollen auch wieder freigemacht werden.
Nun bitte ich, meine Herren: in der nächsten Woche wird Schluß gemacht, dann kommt die Charwoche, Palmsonntag!
Es ist das ein Zustand, der nicht ertragen werden kann!
Es ist jetzt schon lästig genug, daß Samstag und Montag auch in dieser Woche wieder frei sind, wo wir Ende der nächsten Woche heimgehen.
Ich muß sagen: für die Herren, die bet den heutigen Etsenbahnverhältnifsen nun zwei Tage brauchen, um nach Hause zu kommen, und wieder zwei Tage, um hierherzukommen, ist diese Rücksichtnahme auf die in Berlin und in der Nähe wohnenden Herren mit den freien Samstagen und Montagen beinahe unerträglich.
Machen Sie es nun so, daß auch noch der Freilag frei bleibt, dann weiß man nicht, wann wir in der nächsten Woche fertig werden sollen.
Ich möchte also bitten, den Einspruch in bezug auf die Kohlensteuer, nachdem alles geklärt ist und die Verhandlungen leicht zu regeln sind, zurückzuziehen und morgen die Kohlensteuer auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Gegen den Vorschlag, die beiden von der heutigen Tagesordnung abgesetzten Gegenstände morgen auf die.
Tagesordnung zu setzen, ist von keiner Seite ein Wider- spruch erhoben.
Ich nehme auch das Einverständnis des Hauses an, daß wir von der Fortführung der Etatsberatung absehen und daß wir absehen von der Beratung der Interpellation und des Mieterschutzgesetzes.
(Zustimmung.)
Es bleibt also nur noch die Aussetzung des Kohlensteuergesetzes auf die Tagesordnung zu entscheiden.
(Zuruf im Zentrum: Die Anregung Müller (Franken)!)
—Die kann erst morgen erledigt werden, weil der Initiativantrag erst vorbereitet wird.
Ich bitte also die Damen und Herren, die der Aussetzung der Kohlensteuer auf die morgige Tagesordnung widersprechen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Widerspruch reicht nicht aus; denn es müssen 15 Mitglieder sein.
Dann steht also die Kohlensteuer als dritter Gegenstand auf der Tagesordnung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die zweite und dritte Lesung )
—Jawohl, die zweite und dritte Lesung.
Weitere Vorschläge sind nicht gemacht.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.