Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Sauerbrey, Riedmüller und Zörgiebel für je 7 Tage, in allen Fällen wegen Behinderung an der Ausreise durch die Besatzungsbehörden.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schöpflin für 10 Tage wegen Krankheit, Dr. Mittelmann für 4 Wochen wegen Krankheit, Schulte (Breslau) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Reichstag.
I.
19201923.
375.
Sitzung.
i Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten!
I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat das (0) Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Dr
Kahl den nach § 50 der Geschäftsordnung unzulässigen Antrag gestellt, den 7.
Punkt der Tagesordnung, nämlich die Beratung eines Antrags, betreffend die Außerkraftsetzung des Ausnahmezustandes in Bayern, ohne Aussprache an den Ausschuß zu überweisen, obgleich die Antragsteller ausdrücklich dagegen Widerspruch erhoben haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hat über diesen geschäftsordnungsmäßig unzulässigen Antrag namentliche Abstimmung beantragt.
Diese Abstimmung ist dann auch vollzogen worden.
Wir bitten den Herrn Präsidenten, festzustellen, daß diese Abstimmung und die daraus sich ergebenden geschäftsordnungsmäßigen Folgen unzulässig waren.
Wir stellen weiter fest, daß wir es als eine untsordnung ansehen, wenn chäftsordnung den Vorzug zulässige Auslegung der Geschä Anträge, die nach § 75 der Ges der Schleunigkeit genießen, überhaupt nicht zur Besprechung gebracht, sondern ohne Debatte an einen Ausschuß verwiesen werden sollen.
Es würde ihnen dadurch aus einem Umweg der Charakter der Schleunigkeit wieder entzogen.
Wir bitten, eventuell durch den Geschäftsordnungsausschuß festzustellen, daß diese illoyale Auslegung dem Sinne der Geschäftsordnung widerspricht.
Präsident: Meine Herren, im § 50 der Geschäftsordnung heißt es: Anträge, die keinen Gesetzentwurf enthalten, können ohne Beratung an einen Ausschuß überwiesen werden, wenn der Antragsteller zustimmt.
Es scheint mir also in dem ersten Punkte die Beschwerde (r ) des Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) zutreffend zu sein.
Der Antrag war gestern nicht zur Abstimmung zu bringen, weil er der Geschäftsordnung widersprach.
Was den zweiten Punkt anlangt, so handelt es sich um eine Auslegung der Geschäftsordnung, die in dem § 75 vorsieht: Schleunige Anträge sind vor anderen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Als schleunige Anträge gelten die nach Art.
37 und 48 der Verfassung gestellten.
Hier handelt es sich um einen der Anträge, die auf Grund des Art.
48 gestellt waren.
Uber die Behandlung, wenn der Antrag auf der Tagesordnung steht, sagt dieGeschäftsordnung nichts.
Aber sinngemäß würde natürlich die Schleunigkeit wieder aufgehoben werden, wenn es zu einer Behandlung nicht käme.
Da das aber immerhin eine Auslegungsfrage ist, so würde ich auch hier vorschlagen, daß wir dem Ältestenrat und dem Geschäftsordnungsausschuß die Frage unterbreiten sie kann sich ja jeden Tag bei jedem Antrag wiederholen —, ob die Praxis geübt werden darf oder nicht, und da wir in früheren Fällen ich erinnere an den Mtßtrauensantrag gegen die Schriftführer wegen einer angeblich falschen Entscheidung des Präsidiums den Ältestenrat angerufen haben, kann das in diesem Falle ebenfalls geschehen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden und damit diese Angelegenheit erledigt ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wiedereinstellnng und Kündigung im besetzte« Gebiet (Nr.
6034 der Drucksachen).
1589 11618 Reichstag.
375.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
(Präsident.)
M Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialräte Dr. Weigert und Dr. Feig und Herr Regierungsrat Di.
Strunden.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Meine Damen und Herren!
Es wird der Vorschlag gemacht, diesen Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Grrörard, Hergt, Leutheutzer, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer zehnten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr 6040 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren I Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann auch gleich die -ritte Beratung erfolgen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß (s) abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags -er Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Gesamtministerium des Freistaates Bayern auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 11.
Mai 1923 (Nr 5997 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat Herr Abgeordneter Unterleitner.
Ich bitte um Ruhe!
Unterleitner, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Niemand wünscht mehr als wir Sozialdemokraten, daß sich der Reichstag nicht so oft mit Bayern auseinandersetzen müßte, wie es geschieht.
Niemand wünschte mehr, daß über Bayern in diesem Hause so wenig geredet würde wie über die anderen Länder.
Daß dem nicht so ist, ist aber nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Zustände in Bayern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eine R-eichsregierung wird außenpolitische Erfolge nur in dem Matze erreichen können, wie ihre Autorität im Innern des Landes befestigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Duldet aber eine Regierung diese Verschwörertätigkeit, die Mordorganisationen, diese bewaffneten Banden zum Sturze der Regierung, duldet sie diese Verbrechen der gemeinen Lüge und der niederträchtigen Verleumdung, so kann natürlich von Autorität einer solchen Regierung im Innern des Landes und außerhalb -des (6) Landes keine Rede sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In einer Zeit, wo das Schicksal Deutschlands vor allem von den Resultaten der Außenpolitik abhängt, mutz eine Regierung unter allen Umständen darauf sehen, daß ihre Erfolge in der Außenpolitik nicht gefährdet werden.
Darum aber stellt sich die Tätigkeit der von mir erwähnten Kreise als vollendetes Verbrechen des Landesverrats dar, und diejenigen, die diesen Landesverrat vereiteln, aufdecken wollen, müßten von der Regierung unterstützt werden, müßten aus jeden Fall den Schutz der Regierung genießen.
In dem zweitgrößten Freistaat der deutschen Republik werden nun nicht die Landesverräter unschädlich gemacht, sondern mit Hilfe der sogenannten Notverordnung vom 11.
Mai diejenigen unterdrückt und verfolgt, die gegen diese Verbrechen Front machen, die diese Verbrechen an das Licht des Tages bringen und verhindern wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist nicht das erstemal, daß wir Sozialdemokraten warnend unsere Stimme erheben in diesem Hause und auch in Bayern.
Schon am 6.
April des vorigen Jahres hat der Abgeordnete Dill auf das Treiben der Geheimorganisationen, der Mordorganisationen in Bayern aufmerksam gemacht und dabei treffend bemerkt und ich möchte das heute noch einmal dick unterstreichen, besonders für -die leider abwesenden Herren der Reichsregierung —: (sehr gut!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) Ohne eine vollständige Beseitigung der Geheimorganisationen ist ein lebenskräftiger Staat unmöglich.
Jede Geheimorganisation ist Gift gegen jede Staatsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist in Bayern bis auf den heutigen Tag gegen diese Organisationen, die im ganzen übrigen Reiche verboten sind, nichts unternommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht -ausgelöst worden.
Desto mehr ist die Verfolgung und Unterdrückung derjenigen aufgenommen worden, -die einen schweren Kamps gegen diese Mordorganisationen führen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber so schwer der Kamps für die Republikaner in Bayern war, und so sehr auch -die Regierung -diejenigen verfolgte, die diesen Organisationen zu Leibe rücken -wollten, vom 11.
Mai an, seit dem Tage des Erlasses der Notverordnung hat die Verfolgung den Gipfel -der rücksichtslosesten Brutalität und Einseitigkeit erreicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Fast sämtliche sozialdemokratischen Zeitungen ich kann jetzt sagen: bis auf -eine sozialdemokratische Zeitung sind sämtliche sozialdemokratischen Zeitungen unter der Notverordnung verboten gewesen, zum Teil heute noch verboten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten!
Sozialdemokraten) und alles nur aus dem einzigen Grunde, weil sie ihre staatsbürgerliche, republikanische, vaterländische -Pflicht erfüllten (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und Nachrichten brachten über den Stand oder Bestand Reichstag.
375.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
11619 (Untcrleitner, Antragsteller.)
(L,) der mit französischem Gelde arbeitenden Geheimorganisationen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die, wie sich im Fuchs-Machhaus-Prozeß trotz aller Verschleierungen zeigte, den Namen Vaterland nur als Schleier für ihre Verbrechen benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur die Presse der Sozialdemokratie wird geknebelt, auch in die öffentlichen Kundgebungen der Sozialdemokraten und der freiorganisierten Arbeiterschaft durch Plakate, durch Versammlungen usw.
ja sogar in gesellige Veranstaltungen und in Akte der Pietät wird mit rauher Polizeifaust, schlimmer als unter dem Sozialistengesetz, hineingefahren, und das alles in einer Zeit, wo in Bayern die Todfeinde der Republik und der Einheit des Reichs offen zur Gegenrevolution aufmarschieren.
Diese Zustände haben eine tiefe Empörung weit über die Grenzen Bayerns hinaus hervorgerufen, nicht nur in der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, sondern auch in weiten Kreisen des verantwortungsbewußten Bürgertums.
Auch der heldenmütige Abwehrkampf in der Pfalz, an der Ruhr wie im ganzen besetzten Gebiete wird durch die bayerische Gegenrevolution gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sozialdemokraten leiden und kämpfen im besetzten Gebiete gemeinsam mit allen Teilen des Volkes für den Bestand der Republik und für die Abschüttekmg der Fremdherrschaft.
Wenn aber zu gleicher Zeit eine sich vaterländisch nennende Regierung die gleichen Methoden gegen eigene Volksgenossen anwendet wie die Besatzungsbehörden, so trägt das nicht zur Förderung des schweren Ringens bei, sondern zur Zermürbung.
Anstatt daß der bayerische Ministerpräsident lange außenpolitische Reden hält, sollte er lieber im Innern für Ordnung und Gerechtigkeit sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann könnte er dem Abwehrkampf viel mehr nützen, als er ihm durch seine Reden nützt.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus dieser Situation heraus haben wir einen Antrag eingebracht, der einem vergewaltigten Rechtsgefühl entspringt.
Der bayerische Ministerpräsident hat in seiner letzten Rede gesagt: die Gerechtigkeit ist in der Welt gestorben.
Er meinte allerdings, im Auslande wäre sie nur gestorben; aber wir wissen, daß auch in Bayern es zum mindesten den Anschein hat, daß die Gerechtigkeit gestorben ist.
Unser Antrag entspringt, sagte ich, einem vergewaltigten Rechtsgefühl und der ernsten Sorge um die Einheit des Reichs und der Erhaltung der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Äußere und innere Feinde haben sich besonders Bayern zu ihrem Wirkungsfeld erwählt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich unterstreiche: Unsere äußeren und inneren Feinde.
Die Pflicht und Aufgabe des Deutschen Reichstags ohne Unterschied der Parteien ist es, diesen direkten und indirekten Gefahren zu begegnen.
Am 11.
Mai wurde die bayerische Bevölkerung mit der Verhängung des Ausnahmezustandes überrascht.
Ohne Verständigung des Landtags wurde für das gesamte Nahem einschließlich der Pfalz was ein Novum war eine Notverordnung erlassen.
Es ist (0) eine Neuigkeit gewesen, daß man auf einmal auch die Pfalz in diesen Ausnahmezustand oinbezogen hat.
Für die Pfalz würden sich durchaus unerfreuliche Folgen ergeben, weil dadurch die bayerischen Volksgerichte, die bisher in der Pfalz nicht galten, auch in der Pfalz Geltung haben sollen.
Wir bestreiten die Notwendigkeit dieser Notverordnung; denn es ist bereits vorn Reichspräsidenten eine Verordnung erlassen, die dem, was die Notverordnung der bayerischen Regierung in 8 1 will, zur Genüge Rechnung trägt, ja sogar zum Teil noch schärfer ist und weiter geht als die Verordnung der bayerischen Regierung.
Worum handelt es sich bei dieser Notverordnung, und welches sind die Angeln, die die bayerische Regierung hier einem großen Teile des bayerischen Volkes gelegt hat
§ 1 dieser Notverordnung lautet ich möchte das vorausschicken, was in dieser Notverordnung uns zur Kritik herausfordert; denn ich kann im Laufe meiner Ausführungen nicht immer auf die einzelnen Paragraphen zurückkommen; ich werde zeigen, wie diese Notverordnung angewandt wird und gegen wen —, der § 1 lautet: Ein Deutscher, der vorsätzlich während der in Friedenszeiten erfolgten Besetzung deutschen Gebietes durch eine fremde Macht dieser Macht Vorschub leistet, wird mit lebenslänglichem Zuchthause oder mit Zuchthaus nicht unter zehn Jahren bestraft.
Die folgenden Paragraphen beschäftigen sich nun ausschließlich mit innerpolitischen Verhältnissen.
§ 2 lautet: Versammlungen und Aufzüge unter freiem Himmel bedürfen der Erlaubnis; sie kann an Auflagen geknüpft werden.
§ 3: Plakate, Flugblätter und Flugschriften dürfen nur mit Erlaubnis gedruckt, angeschlagen, ausgestellt oder verbreitet werden.
8 4: Mit Gefängnis, neben dem auf Geldstrafe erkannt werden kann, wird, sofern nicht nach anderen Strafvorschriften eine schwerere Strafe verwirkt ist, bestraft.


Ziff.
4.
Wer zu Gewalttätigkeiten auffordert oder aufwiegelt und dadurch die gesetzliche Ordnung gefährdet.
Ziff.
5.
Wer unwahre Behauptungen, die geeignet sind, Staatseinrichtungen oder obrigkeitliche Anordnungen verächtlich zu machen oder zu Widersetzlichkeiten dagegen anzureizen oder einzelne Teile der Bevölkerung gegen einander zu verhetzen, in Kenntnis oder fahrlässiger Unkenntnis die Unwahrheit ausstreut oder verbreitet.
§ 5: Vereinigungen, deren Leiter oder Mitglieder gegen ß 127 des Strafgesetzbuchs oder gegen 8 4 dieser Verordnung verstoßen, können aufgelöst werden.
§ 6: Wird durch den Inhalt einer periodischen Druckschrift einer der Tatbestände des 8 1 oder des 8 4 begründet, so kann die Druckschrift, wenn cs sich um eine Tageszeitung handelt, bis auf die Dauer von vier Wochen, in anderen Fällen bis auf die Dauer von sechs Wochen verboten werden.
Das Verbot umfaßt auch jode angeblich neue Druckschrift, die sich sachlich als die alte darstellt.
1589) 11620 Reichstag.
375.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
(Unterleitner, Antragsteller.)
(4) 1§ 10 spricht aus: Die Zuständigkeit des Volksgerichts Würzburg erstreckt sich im Rahmen dieser Verordnung auch auf den Oberlandesgerichtsbezirk Zweibrücken.
Damit das gute 'bayerische Volk diese Verordnung besser verdauen kann, hat die Regierung auch einen Aufruf beigefügt.
Man sollte nun meinen, nachdem die Regierung erklärte, daß besonders die Zustände am 1.
Mai sie dazu veranlaßt hätten, als die Mechtsbolfchewisten die sozialdemokratischen Maiseiern stören wollten, daß sie nun eine Sicherung brauchte und deshalb die Notverordnung erließ.
Trotzdem beginnt der Ausruf der bayerischen Regierung damit: „Linksradikale Kreise (hört!
hört!
bei den Vereinigtes Sozialdemokraten) treiben eine unerträgliche Hetze gegen Staat und Gesellschaft.
Die Kommunisten unterstützen im besetzten Gebiet den Gegner usw.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf links: Schlageter!)
Die Erfahrungen namentlich des 1.
Mai haben gezeigt, daß rechtsradikale Kreise die Ordnung und Ruhe stören wollen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf Widersprüche kommt es ja der bayerischen Regierung nicht an.
Wie aber die Ruhe und Ordnung aussieht, spricht die bayerische Regierung in diesem Auf.
ruf sehr unverblümt aus, obwohl sie es dann im nächsten Augenblick wieder bestreitet und Bayern als den Staat hinstellt, in dem alles in bester Ordnung wäre, in viel besserer Ordnung als im übrigen Reiche.
In dem Aufruf heißt es, daß die Verordnung deshalb notwendig war, weil eine „unglaubliche Verwilderung der politischen Kampfesweise Platz gegriffen habe '', weil „ordnungsgefährliche Umzüge ''stattgefunden hätten, (2) weil „eine Vergiftung der öffentlichen Meinung ''vorhanden sei, weil „maßlose Verleumdungen ''ausgestreut würden und weil sich private Organisationen oder vielmehr deren Führer anmaßten, sich in eine vom Staat unabhängige Gewalt zu verwandeln.
Was die bayerische Regierung hier als Grund für ihre Verordnung angibt, trifft alles für die rechtsradikalen Kreise in Bayern zu.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn von der Sozialdemokratie wird die Regierung das nicht behaupten können, und die Kommunisten sind in Bayern mundtot gemacht.
Es lag also, wenn in Bayern gegen die rechtsradikale Bewegung vorgegangen werden sollte, gegen die Feinde der Republik, der Ordnung des Staates, kein Grund zu dieser Verordnung vor; dann hätte das Republikschutzgesetz genügt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber damals wußte man in Bayern sehr genau oder man sagte es wenigstens —, daß Ausnahmegesetze etwas Scheußliches sind.
Ja, es haben sich sogar Bekämpfer dieser Schutzgesetze gefunden, die nachgewiesen haben, daß das Schutzgesetz „gegen die natürlichen und göttlichen Rechte ''verstößt.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Die Verordnung vom 11.
Mai ist aber Weit, weit schlimmer als das Schutzgesetz in der Republik.
(Erneute Zustimmung links.)
Man kann natürlich von einer Regierung, die mit Deutschnationalen und Kommunisten zusammen die Paulskirchen-Feier verhöhnt, nicht verlangen, daß sie sich nun für den Schutz der Republik einsetzt und die Gesetze zum Schutz der Republik anwendet.
Wie das Fernbleiben der bayerischen Regierung von der Frankfurter Feier, so ist auch diese Notverordnung das möchte ich ganz offen aussprechen nichts anderes als: neben der Knebelung der freiheitlich-republikanisch (6) denkenden Arbeiterschaft, eine Provokation des Reiches.
(Sehr wahr!
links.)
Die bestehenden Gesetze, das Republikschutzgesetz und die Strafgesetze genügen, und wenn die bayerische Regierung einschreiten wollte, so hätte sie täglich Gelegenheit, die 123 bis 139 des Strafgesetzbuches in Bayern zur Anwendung zu bringen; denn Vergehen gegen die öffentliche Ordnung usw.
sind in Bayern an der Tagesordnung, an der Tagesordnung aber von seiten rechtsradikaler Kreise.
Die Verordnung hat denn auch sofort den Protest der sozialdemokratisch und freigewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft ausgelöst, und auch das republikanische Bürgertum betrachtete sie mit größtem Mißtrauen.
Man hatte von vornherein die Empfindung, daß sich diese Verordnung in der Hauptsache gegen die Sozialdemokratie und die republikanische Bevölkerung wenden würde, und je länger diese Verordnung angewandt wird, desto mehr zeigt es sich, daß sich diese Befürchtungen rechtfertigen, und desto mehr befestigt sich in mir die Überzeugung, daß die Verordnung nicht dem Herzen der bayerischen Regierung entsprungen ist, sondern daß die bayerische Regierung einen Befehl der rechtsradikalen Kreise Folge geleistet hat.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
links.)
Nach Erlaß der Verordnung fragte der Abgeordnete Auer im bayerischen Landtag die Regierung.
Er führt aus: Ich frage den Herrn Staatsminister, ob es richtig ist, daß die Herren Kriebel, Göring, Bauer, Sittmann usw.
das sind die Führer der Geheimorganisationen in Bayem am 30.
April beim Vertreter des Herrn Ministerpräsidenten und auch beim Minister des Jnnem (v in herausforderndster Weise die Verhängung des Ausnahmezustandes verlangt haben und dabei ausdrücklich aussprachen, daß der Ausnahmezustand gegen die Patrioten aber nicht angewendet werden darf.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir die Anwendung der bayerischen Notverordnung genau verfolgen, so sehen wir, daß sie tatsächlich im Sinne dieser Herren angewendet wird, und daß den Wünschen dieser Kreise weitgehend Rechnung getragen wird.
Ich habe die Vollzugsanweisungen vor mir, und wenn aus dem Aufruf der bayerischen Regierung noch nicht hervorginge, daß die Verordnung gegen links angewandt werden sollte, so zeigt es mir die Vollzugsanweisung, die an die Regierungen.
Kammern des Innern, an die Polizeidirektion München und an das Staatspolizeiamt Nürnberg-Fürth hinausgegangen ist.
In dieser Verordnung steht das.
was die Herren von der Geheimorganisation am 30.
April vom Ministerpräsidenten gefordert haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt darin, daß „vaterländische Kundgebungen ''ohne weiteres erlaubt sind; und was man darunter in Bayem alles versteht, werden ja alle diejenigen wissen, die die Dinge einigermaßen verfolgen.
Außerdem wird in der Ziffer 4 dieser Vollzugsanweisung daraus hingewiesen, daß die Notverordnung der bayerischen Regierung auch zum Schutze der Arbeitswilligen angewandt werden kann.
Ferner wird noch gesagt, daß Felddienst-, Geländeübungen usw.
verboten sind.
Ich werde Ihnen aber nachher nachweisen, daß sie nicht verboten sind, sondern daß diese Felddienst- und Geländeübungen der rechtsradikalen Kreise wahrscheinlich zu den vaterländischen Kundgebungen gerechnet werden.
Reichstag.
376.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
11621 (Unterleitner, Antragsteller.)
(4) Weiter wird gesagt, daß diese Verordnung nicht rückwirkend sein soll.
Trotzdem werden unsere Zeitungen und unsere Redakteure verfolgt wegen Artikel, die vor der Notverordnung erschienen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie aber die rechtsradikalen Kreise den H 1 der Nohtverordnung auffassen, das zeigt ein Artikel im „Heimatland ''vom 23.
Juni.
Ich darf vielleicht hinzufügen, daß das „Heimatland ''das Organ des rechtsradikalen Bundes „Bayern und Reich ''war, daß sich aber jetzt die Organisation, die das „Heimatland ''vertritt, losgelöst hat, weil ihr der Bund nicht mehr radikal genug war.
Das „Heimatland ''spricht also im Namen dieser rechtsradikalsten Kreise, und es schreibt, ohne daß so etwas verboten oder auch nur gehemmt würde, folgendes: Wir erlauben uns hiermit, den H 1 der Verordnung der bayerischen Staatsregierung vom 11.
Mai anzuführen, der besagt: „Ein Deutscher, der vorsätzlich während der in Friedenszeiten erfolgten Besetzung deutschen Gebiets durch eine fremde Macht dieser Macht Vorschub leistet, wird mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit Zuchthaus nicht unter 10 Jahren bestraft.
Daß die Eisenbahn- und Brückensprengungen dem Feinde großen Abbruch tun, ist unbestreitbar.
Wer solche Taten verhindert, leistet also doch Wohl der fremden Macht Vorschub.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Hier wird direkt zu Sabotageakten aufgefordert und gefordert, daß diejenigen ins Zuchthaus kommen, die sich dagegen wenden.
Demnach wäre also auch die Kreisregierung der Pfalz in Bayem für das Zuchthaus reif.
Trotzdem können diese Herren ruhig weiter in dieser Art und Weise Hetzen.
Was uns aber besonders verletzt, ist der Umstand, daß die Verfehlungen gegen die Notverordnung vor Volksgerichten abgeurteilt werden, vor denen es keine Rechtsmittel gibt, wo der Willkür Tür und Tor geöffnet sind.
Dazu kommt, daß der Vollzug dieser Verordnung Polizeiorganen übertragen ist, deren Korruption ein offenes Geheimnis ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Polizei von München und Nürnberg hat in den breitesten Kreisen des Volkes jedes Vertrauen verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann ja auch gar nicht anders sein; denn Nationalsozialisten, grüne Polizei, Reichswehr und Verwaltungsbureaukratie sind in vielen Orten Bayerns für die Bevölkerung gleibedeutende Begriffe.
Wenn der Bezirksamtmann von Ingolstadt am 1.
Mai die Nationalsozialisten in München um Hilfe bittet für seine NotPolizei, wenn in Regensburg 15 grüne Polizisten Mitglieder der Nationalsozialistischen Partei sind, so kann dadurch das Vertrauen in die Polizei nicht gehoben werden, ebensowenig, wenn im Fuchs-MachhausProzeß festgestellt wird, daß die Münchener Polizei seit 1921 von dem Hoch- und Landesverrat unterrichtet war und nichts dagegen unternommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Leider muß ich mich auf diese wenigen Fälle beschränken.
Also Ruhe und Ordnung sucht man seit dem Erlaß der Notverordnung in Bayern vergebens; im Gegenteil: die Hetze gegen die Republik und die Reichsregierung hat sich nur gesteigert.
Die Verordnung wird in einseitigster Weise gegen links angewandt.
Unparteilichkeit kennt man in Bayern nicht.
Zwar hat der bayerische Gesandte v. Preger anläßlich der Rede meines Feundes Vogel versichert, daß das Ver- (6) sammlungssprengungsgesetz irr Bayern ganz unparteilich angewandt wird.
Er führte wörtlich aus: Sie dürfen überzeugt sein, daß die bayerische Regierung wie schon bisher auch in Zukunft unparteilich nach rechts und links hin das Gesetz zur Anwendung bringen wird.
Wie unparteilich die bayerische Regierung nach rechts und links ist, dafür will ich Ihnen nun einige Beispiele bringen.
Ich beginne mit einem Arbeitermord der grünen Polizei in Bayern.
Der Herr Kollege Vogel, Mitglied dieses Hauses, hatte in Feucht bei Nürnberg eine Versammlung, die ganz ruhig verlief.
Diese Versammlung wurde auf Grund verschiedener Vorkommnisse in dem Städtchen Feucht einberufen.
Ich will, um den Tatbestand richtig darzustellen, hier eine Schilderung von denen widergeben, die die Zustände mit erleben mußten.
Die Angelegenheit hat sich nach der Notverordnung zugetragen, worin Geländeübungen, Umzüge usw.
ohne Genehmigung der bayerischen Regierung verboten sind.
In dem Bericht heißt es: Am 27.
Mai abends —am 11.
Mai wurde die Notverordnung erlassen fand im Walde gegenüber dem Bahnhof Scharfschießen der „Reichsflagge ''—einer rechtsradikalen Organisation statt.
Spaziergänger mußten sich auf der Straße zum Bahnhof auf den Boden werfen, um nicht von den Kugeln getroffen zu werden.
Die Schüsse hatten die Richtung auf die hinter dem Bahnhof liegenden Häuser der Feuchter Siedelung, wo auch Geschosse eindrangen.
Gegen dieses Schießen auf Arbeiterhäuser protestierte die Arbeiterschaft bei der Gendarmerie und machte Anzeige.
Der Sicherheitskommissar Schaufler gab dem Anzeige erstattenden Arbeiter zu, er, Schaufler, habe selbst Maschinengewehrfeuer gehört.
Zu der „Reichsflagge ''in Feucht gehören 14- bis 18-jährige Buben, die auf offener Straße mit Gewehr Modell 98 herumlaufen.
Wie Feuchter Arbeiter uns erklärten, hat die Schießerei auf die Siedelung die Absicht, die Arbeiter zu provozieren.
Diese Vermutung wurde bestätigt durch den Umstand, daß acht Tage später, am Mittwoch, den 30 Mai, trotz Anzeige bei der Behörde wiederum Scharfschießen stattfand.
Wieder war die Richtung auf die Siedlung gerichtet.
Zu diesem abermaligen Schießen war ein Stoßtrupp der Nürnberger „Reichsflagge ''erschienen.
Als die „Reichsflagge ''dann in die Ortschaft einzog, wurde eine auf der Straße stehende Zuschauermenge, die aus Arbeitern und jungen Turnem bestand, mit Gummiknütteln überfallen.
Der Führer der Feuchter „Reichsflagge '', der Förster Diepold, bei dem sich ein Maschinengewehr befindet, erklärte den überfallenen: Entweder ihr werdet gescheit, oder wir stellen euch an die Wand!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alles nach der Notverordnung vom 11.
Mai!
Am anderen Tage übte der ebenfalls der „Reichsflagge ''angehörige Lehrer iStapf seine Erziehungspflicht gegenüber der ihm anvertrauten Schuljugend so aus, daß er in der Schule erklärte: unsere Jugend hat sich tapfer gehalten gegen die Arbeiter!
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
11622 Reichstag.
375.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
(Unterleitncr, Antragsteller.)
l) Die Jugend die auf die Arbeiter schoß, wird vom Lehrer noch gelobt!
Auf Grund dieser Vorgänge fand die Versammlung statt.
Wer den Kollegen Vogel kennt, der gibt ohne weiteres zu, daß er nicht in übermäßiger Weise die Leidenschaften aufgepeitscht haben wird.
Die Versammlung hat sich auch in ruhigster Form abgespielt.
Aber nun ergab sich folgendes: es wurde während der Versammlung grüne Polizei von Nürnberg alarmiert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich lasse auch da, um keine weiteren Worte zu verlieren, den Bericht sprechen.
Die Versammlung wird Wohl bis 11 Uhr gedauert haben.
(Abgeordneter Vogel: Bis 4411!)
Also bis -411 Uhr!
Um -410 Uhr abends fuhr die Landespolizei über den Plärrer in Nürnberg, das Städtchen Feucht liegt ungefähr zwei Wegstunden von Nürnberg weg während zu gleicher Zeit in Feucht die Versammlung in aller Ruhe tagte.
Noch während des Schlußwortes des Referenten ratterte ein Lastauto mit 30 bis 40 Mann grüner Polizei in Stahlhelm an.
Ein Arbeiter, der während des Schlußwortes Vogels das Lokal verließ, traf aus der Treppe eine Gruppe von Polizisten.
Ob es dort einen Wortwechsel gegeben hat, ließ sich von den Versammlungsteilnehmern nicht feststellen.
Man sah nur, wie auf den Mann mit Gummiknüppeln und Säbeln eingehauen wurde.
Wenige Stunden darauf fielen ungefähr fünfzehn Schüsse vor der Tür in die Versammlung, der sich sofort eine Panik bemächtigte.
Frauen schrien durcheinander und krochen unter die.

1 Tische.
Männer legten sich auf den Boden und suchten ebenfalls Schutz unter den Tischen.
Durch die Tür drangen Landespolizisten ein, und nochmals krachte eine Salve unter die unter den Tischen Schutz Suchenden.
Darauf erscholl das Kommando: Hände hoch!
und die Versammlungsteilnehmer mußten in den Hof hinunter.
Oben im Saal lag als Toter ein Herr Meier.
12 bis 14 Männer hatten zum Teil leichtere, zum Teil schwerere Verletzungen.
So haust die Polizei in Bayern!
(Hört!
Hört!
links.)
Das Tragische ist, daß die Polizei nicht ihrem unmittelbaren Vorgesetzten folgte, sondern, wie festgestellt wurde, dem Befehl eines der Reichsflaggenmänner folgte.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Förster Diepold hat dem Offizier der Landespolizei Anweisungen gegeben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist festgestellt.
Ich habe diesen Fall genau untersucht, habe auch die Einwendungen, die von der bayerischen Regierung, von dem Staatssekretär Gareis erhoben wurden, geprüft; aber ich komme immer wieder zu dem Schluß, daß die Schilderung, die ich gegeben habe, die zutreffendste ist.
Wie dem aber auch immer sei, selbst wenn in der Versammlung einem Hakenkreuzler ein Haar gekrümmt worden wäre, selbst wenn in der Versammlung irgend jemand angerempelt worden wäre, so sage ich doch: es ist ein Verbrechen, daß für eine solche Versammlung von 300 bis 400 Personen 40 Mann grüne Polizei alarmiert werden und daß man blindlings in diese Versammlung hineinschießen läßt.
Es bleibt ein Verbrechen, was auch immer der Anlaß gewesen sein mag.
Wo bleibt aber die Polizei, wenn es sich um (c ) Nationalsozialisten handelt
Ich will dem eben erwähnten Fall gleich einen anderen Fall gegenüberstellen, wo Nationalsozialisten wirklich in der unglaublichsten Weise provoziert haben.
Sie provozieren und putschen die Bevölkemng ja dauernd auf.
So wird zum Beispiel jetzt in Franken überall dort, wo eine Versammlung der Sozialdemokratischen Partei stattfindet, das Gerücht ausgesprengt: heute kommen soundso viel hundert Kommunisten, und alle Spießbürger werden damit in Schrecken gejagt.
Der ganze Ort ist in Aufregung, und man hat den willkommenen Boden zu Provokationen.
In Paffau fand eine Fahnenweihe der Hakenkreuzler statt.
Daß es da natürlich lustig zugeht, bedarf keines Beweises.
Am 17.
Juni ging es los nach Passau.
Die Herren beherrschten sofort die Situation, und es gab keine bayerische Regierung und keine Polizei, die da so schnell eingegriffen hätte.
Es heißt da in dem Bericht eines Augenzeugen und ich habe mit Leuten gesprochen, die es miterlebt haben und mir das bestätigten, ja noch viel grauenhaftere Dinge erzählten —: Beim Eintreffen des Abendschnellzuges von München besetzten die Hitler-Banditen Ein- und Ausgang des Bahnhofes, bewaffnet mit Seitengewehr, Degen und Browning, die öffentlich getragen wurden.
Die Passauer Bürger und Arbeiter, die auf ankommende Reisende warteten, sowie die Reisenden selbst mußten Spießruten laufen, um auf die Straße zu kommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hörte manchen Reisenden, der sich über die Anmaßung und die Flegeleien der Hakenkreuzler empörte.
Das war am Sonnabend, als der Empfang stattfand.
Nun aber kommt der Sonntag.
1 (i ) Am Sonntag vom Festzug heraus überfiel man die Straßenpassanten und Zuschauer, ritz ihnen die Abzeichen von den Kleidern, daß die Fetzen davon hingen, schlug mit Gummiknütteln auf sie ein, ohne daß sie das geringste gemacht hatten.
In der Theresienstraße wurde der Arbeiter Pf.
ohne jeden Anlaß niedergeschlagen, daß er bewußtlos liegen blieb, bloß weil er ein republikanisches Abzeichen trug.
Auf den Tischler H. stürzten sich 20 Hakenkreuzler, und da er sich ein derartiges Vorgehen verbat, verprügelten sie ihn.
Dem Arbeiter K. wurde aus dem Festzug heraus der linke Backenknochen mit einem Schlageisen zertrümmert, so daß er sich zum Arzt begeben mußte.
Der Arbeiter R. wurde niedergeschlagen, da er ein republikanisches Abzeichen trug.
Es heißt dann weiter: Im Laufe des Nachmittags suchte ein Trupp Hakenkreuzler das Berkehrslokal der freien Gewerkschaften auf und erklärten der Tochter des Besitzers, sie würden heute schon noch kommen.
11 (4 Uhr nachts kam auch denn tatsächlich ein Trupp von 40 bis 45 Mann nach dem Verkehrslokal und eröffnete das Feuer auf die dort aufgestellten Wachtposten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird in dem Bericht auch noch namentlich aufgeführt, wer an dieser Fahnenweihe der Hakenkreuzler alles verletzt wurde.
Ich möchte das zur Kontrolle bekanntgeben: Die Arbeiter Madeger Alois, Schinkinger Christian, Koch I., Behammer Walter, Homann, Reichstag.
376.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
11623 (Uatcrleituer, Antragsteller.)
Robl Alois wurden niedergeschlagen.
Vogel Joseph wurde, da er ein republikanisches Abzeichen trug, verfolgt.
Derselbe flüchtete in das Haus des Metzgermeisters Breimbauer, wohin ihm ein Stoßtrupp von 10 Hakenkreuzlern folgte und ihn mit Brownings bedrohte.
Die Frau Breimbauer kam hinzu und hetzte den großen Hund aus die Eindringlinge.
Der Browning wurde nach dem Hund gerichtet, um ihn zu erschießen, die Frau flüchtete und dem Vogel wurde das republikanische Abzeichen entfemt.
Der jugendliche Karl Frey wurde während des Tages von einem Stoßtrupp (5 Hakenkreuzlern) mit Gummiknütteln verfolgt.
Der 14 jährige Weinzierl Franz wurde ohne jeden Anlaß auf der Straße mit einer Stahlrute geschlagen.
Professor Wörlein und ehemaliger Pslastermeister Heblich wurden am Fenster ihrer Wohnung mit Revolvern bedroht.
Während des Festzuges wurde in der Theresienstraße der Arbeiter Pfeffer zu Boden geschlagen, daß er bewußtlos liegen blieb.
Auf den Tischler Helm Max, der als Zuschauer in der Theresienstraße stand, stürzte sich eine Truppe Hakenkreuzler aus dem Festzug und entriß ihm das republikanische Abzeichen.
Als man die Polizei in Passau von diesem Skandal benachrichtigte und die Reichswehr die grüne Polizei benachrichtigte, da gab die blaue Polizei, die Stadtpolizei, zu, daß sie alles tun würde, und sie hat auch alles getan; das wird von den Leuten anerkannt, die unter diesem Terror leiden mutzten.
Aber die grüne Polizei war nicht so schnell bei der Hand, wie es in Nürnberg und Feucht der Fall war.
sondern hat zur Antwort gegeben: wir können unsere Leute nicht hinausschicken, die sind alarmiert, haben Bereitschaft und können jetzt nicht herausgelassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit sind den Hakenkrvuzlern die Überfälle außerordentlich erleichtert worden, und sie werden ihnen täglich erleichtert.
Es ist in Bayern gerade seit der Notverordnung und ich spreche jetzt nur vom 11.
Mai an ein Zustand der Unsicherheit eingetreten, wie man ihn schlimmer sich nicht denken kann.
Es ist Ihnen ja aus der Presse bekannt, daß der Kommerzienrat Fränkel von Hakenkreuzlern verprügelt worden ist.
Ich will gerade das herausgreifen, um Ihnen die Roheit und die Frechheit dieser Herrschaften zu zeigen und zugleich auch die Nachsicht, die die Polizei und die Regierung gegenüber diesen Herrschaften üben.
Selbst ein Blatt wie die „Münchener Neuesten Nachrichten ''mußte schreiben: Der Vizepräsident der Münchner Handelskammer, Kommerzienrat Siegmund Fränkel, ein ob seiner Verdienste auf wirtschaftlichem und karitativem Gebiet in weitesten Kreisen Münchens und Bayerns hochgeschätzter Mann, -essen Familie feit Jahrhunderten in München ansässig ist, wurde am Donnerstag« abend, als er, von der Reise zurückkehrend, die Straßenbahn zur Heimfahrt benutzte, von einigen Rowdies mißhandelt.
Er wurde schon während der Fahrt auf der Straßenbahn von den rohen Burschen beschimpft und, wie er selbst den Vorfall darstellt, beim Umsteigen blutig geschlagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit -den Worten: Du Ostjude, du Saujude, steig aus mit deinem gestohlenen Gepäck, bekam er einen Faustschlag ins Gesicht und dann mit einem harten Gegenstand Schläge auf den Kopf.
Vor dem Hause des Kommerzienrats Fränkel warteten die Hakenkreuzler noch einmal und haben ihm dann gesagt: wenn du nicht zu alt wärest, hätten wir dich totgeschlagen.
(Pfui-Rufe links.)
Was haben nun die Nationalsozialisten es wurde festgestellt, daß diese Personen, die den Fränkel mißhandelt hatten, Hakenkreuze trugen in ihrem „Völkischen Beobachter ''darauf erwidert
Das Blatt schreibt über den Vorgang: Der alte und der junge Fränkel fuhren in der Straßenbahn; den jungen Fränkel stach der Haber, und er wurde frech.
Die Strafe folgte auf dem Fuße.
Der Alte mischte sich in die Angelegenheit, und so siel auch für ihn etwas ab.
Las ist an und für sich bedauerlich, aber begreiflich.
Wenn die „Münchner Neuesten Nachrichten ''bedauern, daß durch derartige Dinge das Ansehen Münchens geschmälert würde und Schaden leidet, so müssen wir gestehen, daß wir froh sind, wenn München allmählich in den Ruf kommt, daß es für Juden und andere Ausländer besser ist, die Stadt überhaupt nicht zu betreten; (hört!
hört!
links) wir können auf die Fränkels, und wie sie alle heißen mögen, freudig verzichten.
Und es war interessant, daß die Polizei ihren Bericht so färbte, daß man offen sagen muß: es war eine Vorschubleistung der Nationalsozialisten.
(Sehr wahr!
links.)
Anpöbelungen von Republikanern sind an der Tagesordnung.
Es werden auch höhergestellte Per- (v) sonen in Bayern davor nicht bewahrt, und es sind nicht einmal nur die allerrechtsstehendsten Kreise, sondern es sind auch die Kreise, die nur so die monarchistische Tradition Pflegen wollen.
Da ist es am 28.
Juni 1923 in Ansbach vorgekommen, daß einem Bürgermeister Vorwürfe gemacht wurden, daß er den ehemaligen Kronprinzen Rupprecht nicht mit Königliche Hoheit tituliert habe.
(Zuruf links: Ein Demokrat!)
Ja, ein Demokrat.
Der Bürgermeister sollte ein Landsturmfest, ein Kriegervereinsfest begrüßen, und er hat nun nicht die Rede gehalten, die die Herren wünschten.
Und weil nun der Bürgermeister den einstigen Kronprinzen Rupprecht nicht mit Königliche Hoheit tituliert hatte, so ertönten schon in der Versammlung Rufe: „Schmeißt ihn n'aus!
Nach amtlicher Feststellung forderte ein führendes Mitglied des Ulanenvereins die anwesenden Schutzleute aus, den Bürgermeister zu verhaften, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
weil er den Herrn Rupprecht nicht mit Königliche Hoheit angesprochen hatte.
Daneben wurde der Bürgermeister noch in der unglaublichsten Weise von den Hakenkreuzlern bedroht und beschimpft, so daß jetzt die Sache noch ein gerichtliches Nachspiel haben wirdDie Notverordnung besteht also für diese Kreise nicht.
Sie können ihr Unwesen Weitertreiben.
Sie halten auch weiter Felddienstübungen ab.
Ich habe vor mir einen Befehl, der an die V.
Hundertschaft der Nationalsozialisten und an die Rotzbach-Gruppe gerichtet ist.
Da wird ganz offen gesagt: Am Samstag und Sonntag, den 26. und 27.
Mai, unternimmt voraussichtlich die gesamte Sturmabteilung eine Übung.
Ich erwarte be11624 Reichstag.
376.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
(Unterleitner, Antragsteller.)
stimmt Ihre Teilnahme zu dieser Übung.
Fahrt kostenlos, jedoch werden besonders Gutbemittelte gebeten, die Fahrt selbst zu bezahlen.
Und dann wird angegeben, wo sich die Herrschaften treffen sollen zu einer Felddienstübung.
Also muß man annehmen, daß die Felddienstübungen zu vaterländischen Kundgebungen gerechnet werden.
Als unsere Genoffen ein Maisest abhalten wollten am 13.
Mai, etwas nach der Notverordnung, kamen von Nümberg Hakenkreuzler und stellten Wachen aus.
Es heißt in dem Bericht: Die Nürnberger Stoßtrupps kamen, sie hatten Wachen ausgestellt und waren mit Gewehren gut ausgerüstet.
Der Bezirksamtmann wurde auf das Mitführen von Gewehren aufmerksam gemacht.
Der Gendarm wies die Wegnahme der Wachen und die Namensfeststellung der Waffenträger an.
über 20 Gewehre sind den Hakenkreuzlern abgenommen worden.
Dem 20jährigen Sohn des Justizrats Scheinfeld, der in der Hakenkreuzuniform einhermarschierte, wurden aus dem Brotbeutel drei Rahmen scharfe Patronen, ein Dolch und ein Gummiknüttel herausgenommen.
So versammeln sich die Herren von rechts, und so wird die Notverordnung in Bayern angewandt.
Aber während man gegen Überfälle der Hakenkreuzler sehr nachsichtig ist, während man gegenüber den Felddienstübungen die Augen zudrückt, hat man auf die sozialdemokratische und freiorganisierte Arbeiterschaft ein sehr scharfes Auge.
Bei einem Arbeitersportsest wurden den Arbeitern so große Auflagen gemacht, daß das Fest beinahe nicht stattgefunden hätte.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wurde der Umzug des Arbeitersportvereins verboten.
Bei der Sonnenwendfeier der Jugend in München wurden ebenfalls so große Auflagen gemacht, daß diese Sonnenwendfeier beinahe nicht stattgefunden hätte.
In einem Betrieb in München versammelten sich die Lehrlinge, nachdem sie in ein geschlossenes Lokal nicht gehen konnten, auf einem umzäunten Platz der Fabrik, um ihre Lehrlingsangelegenheiten zu besprechen.
Auf einmal stürmten Kriminalpolizisten auf diese Jungen ein, sprengten sie auseinander und nahmen den Leiter dieser Besprechung gefangen.
Er mußte über eine Nacht im Polizeigewahrsam bleiben, (hört!
hört!
links) obwohl diese Jungen nichts anderes getan haben als das, was auf Grund des Betriebsrätegesetzes ihnen zustand, zu besprechen.
Wir wollten in München von der Sozialdemokratischen Partei das Andenken Vollmars ehren.
Das Denkmal Vollmars sollte enthüllt werden.
Leider war es uns nicht möglich, dieses Denkmal zu enthüllen.
Volkmar ist bekanntlich voriges Jahr am 30.
Juni gestorben.
Das Denkmal sollte am 30.
Juni enthüllt werden.
Aber die Polizei hat uns derartig entwürdigende Bedingungen gestellt, daß wir diese Enthüllung nicht vornehmen konnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Was hat die Polizei von uns verlangt
Sie verlangte ein genaues Programm der Feier, die Bezeichnung der Redner sowie die Vorlage der Vorträge, (hört!
hört!
links) den An- und Abmarsch der Ordnungsmannschaften der Partei, die den Rasen schützen sollten, damit die Leute den Rasen am Friedhof nicht zertreten.
Der Anmarsch unserer Leute wird verboten.
Das Tragen einheitlicher uniformähnlicher Kleidungsstücke wird verboten, (oIn München haben sich verschiedene Parteigenossen Windjacken und Mützen gekauft, die also ihr Privateigentum sind.
Trotzdem verbietet die Polizei das Tragen dieser Windjacken und dieser Mützen.
Ebenso wurde das Tragen von Armbinden verboten.
Unsere Ordner dürfen also keine roten Armbinden mehr anlegen, aber die Nationalsozialisten dürfen mit Gewehren und Stahlhelmen ausmarschieren.
Unter diesen entwürdigenden Bedingungen konnten wir die Feier nicht vornehmen und haben sie zurückgestellt.
Die Welt wird ein Urteil darüber fällen.
Aber Herr v. Knilling beklagt sich, daß die Gerechtigkeit in der Welt gestorben ist.
Das zu den Veranstaltungen und Versammlungen.
Aber Hand in Hand mit diesen Ungeheuerlichkeiten geht eine regelrechte Mundtotmachung der sozialdemokratischen Zeitungen.
Seit dem 11.
Mai wurden in Bayern folgende Parteiblätter verboten: 1 Die „Münchener Post ''in München, die „Schwäbische Volkszeitung ''in Augsburg, die „Fränkische Volkstribüne ''in Bayreuth, die „Aschaffenburger Volkszeitung '', der „Fränkische Volksfreund ''und jetzt auch die „Fränkische Tagespost ''in Nümberg und daneben das „Bayerische Wochenblatt ''.
Dann wollten wir in München, als die „Münchener Post ''verboten war und der Prozeß FuchsMachhaus sich abspielte, einen Prozeßbericht herausgeben.
Das wurde verboten.
Wir wollten ein „Mitteilungsblatt ''der Partei und der Gewerkschaften herausgeben.
Das wurde verboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat uns nach allen Regeln der Kunst mundtot gemacht.
Man hat die Verordnung „unparteiisch ''angewandt.
Was stand in dem Artikel, der zu dem Verbot führte und dessentwegen auch die „Schwäbische Volkszeitung ''und die „Bayreuther Zeitung ''verboten (r »wurden.
In dem Artikel wurden die Gefahren aufgezeigt, die der Republik drohen.
Der Artikel war nicht einmal eine eigene Arbeit, sondern er kam von Tirol herüber; die Tatsachen waren also in Tirol schon veröffentlicht und bekannt, waren auch dem Ausland, wenn es diese Dinge verfolgte, bekannt.
Es lag kein Grund vor, hier wegen Landesverrat einzuschreiten und die Zeitung zu verbieten.
Es heißt in dem Artikel: In Bayern hätten sich die Organisationen Roßbach, Bund Oberland, Bund Blücher, Bund Stahlhelm, Bund Reichsflagge, Wiktngerbund, Organisation Niederbayern und die Nationalsozialisten zu einer Kampfgemeinschaft nattonalerVerbände zusammengeschlossen.
Die Führer dieser Kampfgemeinschaft seien Ludendorff und Hitler.
Ludendorff trete aus politischen Gründen weniger in die Öffentlichkeit.
Die militärische Agentur sowie die Stabsleitung hätte ein Generalleutnant v. Tutschek.
Bei der Oberleitung befinde sich auch ein Bureau, in dem Stammrollen aller wehrfähigen Männer angelegt werden.
Die Daten hierzu werden von diversen Staatsangestellten geliefert.
Die nationalaktiven Verbände wollen in Deutschland 50 Regimenter L 10000 Mann aufstellen, von denen 18 in Preußen, 4 in Bayern, 7 in Sachsen und Oberschlesien, je 5 in Baden und Württemberg, 3 in Pommern, 3 in Thüringen, 5 in den Nordseeprovinzen sich bilden sollen.
Von den 4 Regimentern, die in Bayern aufgestellt werden, sei Nr.
1 in München und komplett, Nr.
2 sei für Rosenheim, Nr.
3 für Augsburg und Nr.
4 für Franken (Ort nicht angegeben) bestimmt.
Nr.
2, 3 und 4 seien jedoch erst im Entstehen begriffen.
Waffen und Ausrüstungsgegenstände stünden Reichstag.
378.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 192Z.
11625 (Unterleituer, Antragsteller.)
(L) 1 genügend zur Verfügung.
An der Spitze dieser Regimenter stehen ehemalige Offiziere, die zu den maßgebenden Faktoren der Reichswehr gute Beziehungen hätten.
Die Leitung habe die Nationalsozialistische Partei.
Die deutsche Regierung sei offiziell nicht zu haben für die Sache, jedoch hätte man immerhin durch Mitglieder der Deutschnationalen Partei eine ständige Fühlungnahme.
In ganz Deutschland seien schon gegen 200000 Mann vorbereitet.
Oberstleutnant Hörl sei der ständige Kurier zwischen München und Innsbruck.
Dazu schreibt nun die „Münchener Post '': Wenn auch von diesen „Informationen ''ein gut Teil als Renommtererei abgestrichen werden darf, so bleibt immerhin noch allerlei Interessantes, und das ist auch richtig so.
Es ist ja nichts Neues, daß die Nationalsozialisten und die vaterländischen Kampfverbände stch Regimenter ausgestellt haben, das hat ja Hitler selbst gesagt, und wir haben am 1.
Mat Befehle veröffentlicht, die das Regiment „München ''der Nationalsozialisten hinausgegeben hat, und die Nationalsozialisten haben selbst ganz offen ausgesprochen, daß sie nicht mehr allein Sturmabteilungen und Stoßtrupps bilden, sondern daß sie diese zu Regimentern zusammenfassen wollen.
Der Artikel enthielt also auch insofern nichts Neues.
Aber in dem Artikel wird ja gar nicht von amtlich bestehenden Heereseinrichtungen gesprochen.
Es können also keine Maßnahmen sein, die geheimgehalten werden müssen, oder rechnet man die vaterländischen Kampfverbände in Bayern schon zu einem Bestandteil der Regierung
Es find also wie gesagt keine staatlichen Einrichtungen, die vor dem Feinde geheimzuhalten wären, sondern es handelt sich um (L) eine Organisation zum Sturze der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Franzosen, das Ausland, diese Mitteilung nicht als neu empfinden konnten; denn sie war bereits in Tirol veröffentlicht, also schon vor der Veröffentlichung in der „Münchener Post ''und in den anderen Zeitungen bekannt.
Außerdem wissen wir aus dem Fuchs-Machhaus-Prozeß, daß die Franzosen über die geheimen Organisationen in Deutschland besser unterrichtet sind als die deutsche öffentliche Meinung.
(Sehr wahr!
links.)
Aber die bayerischeRegierung hat sich hier mit derRheinlandkommisfion zusammengefunden, die auch unsere Zeitungen unterdrückt.
Ganz unglaublich ist der Fall in Äschaffenburg.
Unser Aschaffenburger Parteiblatt wurde auf 14 Tage verboten, weil es einen Artikel aus dem „Vorwärts '': „Reichswehrblock Roßbach ''nachgedruckt hatte, und wie begründet der Staatskommifsar das Verbot
Es wird ein Zitat aus dem Artikel gegeben, und dieses Zitat wird unter Anklage gestellt.
Es heißt dort: Die Zentrale des R. W. B. R. ist Magdeburg, und zwar für das gesamte Reich mit Ausnahme von Bayern, wo die Verbindung zwischen Reichswehr und Putschisten so eng ist, daß es einer besonderen Organisation zu ihrer Pflege kaum bedarf.
Die Organisation wird von Roßbach, der als „Chef ''bezeichnet wird, persönlich geleitet, auch noch, nachdem er in Haft genommen wurde.
Aus dem Untersuchungsgefängnis des Reichsgerichts in Leipzig ergehen nach wie vor die Befehle Roßbachs.
Nun wird das Verbot begründet: Die Behauptungen über Reichswehr und Reichsgericht find geeignet, diese Staatsetnrichtungen Reichstag.
I.
19201923.
37b.
Sitzung.
verächtlich zu machen, zu Widersetzlichkeiten gegen (c ) die Reichswehr anzureizen und Teile der Bevölkerung gegeneinander zu verhetzen.
Sie find bezüglich Bayern und Reichswehr in offenbarer Kenntnis ihrer Unwahrheit und, was das Reichsgericht betrifft, jedenfalls in fahrlässiger Unkenntnis der Unwahrheit aufgestellt und durch die Nummer 133 der Bolkszeitung verbreitet worden.
Damit ist der Tatbestand des K 4 Ziffer 5 der Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaates Bayern vom l l. Mai 1923, Staatsanzeiger Nr.
108, erfüllt.
Die Zeitung wird auf vierzehn Tage verboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Unsere Genossen wollten nun gegen diese Schikane eine Versammlung gegen die Presseknebelung einberufen.
Aber auch diese Versammlung hat der Herr Staatskommissar verboten.
In der Versammlung sollte der Redakteur Dewald aus Aschaffenburg über die Pressefreiheit reden, und es wurde eingeladen mit folgendem Wortlaut: Das Verbot der „Volkszeitung ''wie der anderen sozialdemokratischen Blätter in Bayern bedeutet nichts anderes als Vorbereitungsstationen auf dem Wege zum monarchistischen Umsturz.
Die Versammlung muß deshalb die ganze freiheitlich, sozialistisch und republikanisch gesinnte Bevölkerung Aschaffenburgs in sich vereinigen, um Protest abzulegen gegen die Willkürherrschaft, die in Bayern an die Stelle des Rechts getreten ist.
Die Kollegen und Genossen werden dann eingeladen usw.
Nun kommt das Verbot.
Es wird folgendermaßen begründet: Nach dieser Mitteilung, die die Einladung zur Versammlung ersetzen soll, soll das Verbot der „Bolkszeitung ''wie der anderen sozialdemokratischen Blätter in Bayern und damit die Verordnungen der Staatsregierung und ihrer Vollzugsorgane in dem Sinne einer Kritik unterzogen werden, daß die Verordnungen den Weg zum Umsturz der bestehenden Staatsverfassung bereitm sollen und auch so von den staatlichen Vollzugsorganen angewendet werden.
Der Redner will dartun, daß in Bayern nicht mehr das Recht, sondern die Willkür herrscht.
Die Massen sollen zum Protest mobilisiert werden, da das Dasein der Republik und der arbeitenden Bevölkerung in Frage gestellt ist.
Von Massen, die in diesem Sinne bearbeitet werden, ist unmittelbar oder mittelbar eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu befürchten.
Die Versammlung wird also verboten, weil die Massen zum Schutze der Republik mobil gemacht werden sollen.
Unser Würzburger Blatt ist verboten worden, weil es aus der „Frankfurter Volksstimme ''einen Artikel über die Mobilmachung der Gegenrevolution nachdruckte.
In dem Artikel wird auf ein Stammrollenformular hingewiesen und werden dann auch Auszüge aus Statuten bekanntgegeben.
Weil dieses Würzburger Blatt diesen Artikel nachdruckte, wurde es auf acht Tage verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Weil die „Fränkische Tagespost ''in Nürnberg einen Auszug dieses Artikels bringt, wird sie auf fünf Tage verboten, (erneute Rufe bei den Bereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
obwohl auch dieser Artikel vorher in der deutschen Presse veröffentlicht war, deshalb auch kein Geheimnis mehr sein konnte und auch nicht wegen Landesverrats verfolgt werden konnte.
1 b90 11626 Reichstag.
37k Sitzung.
(Unterleitner, Antragsteller.)
(r) Nachdem man in Augsburg unser Parteiblatt derboten hatte, hat man ja nun auch noch ein Verfahren wegen Landesverrats gegen den Redakteur eingeleitet auf Grund der Verordnung vom 12.
Mai, weil am 14.
April in unserem Augsburger Blatt ein Artikel enthalten war, der Ausführungen über einen Waffenfund auf einem Gute bei Magdeburg brachte.
Obwohl in der Vollzugsanwetsung ausdrücklich steht, daß diese Verordnung keine rückwirkende Kraft haben soll, werden unsere Genossen auch noch verfolgt für Taten, die lange vor der Notverordnung geschehen sind.
(Hörtl Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber man sagt, es dürfe in der Republik nicht über Waffenlager, nicht über Geheimorganisationen geredet werden.
Wenn das so wäre, dann müßte ein Mann, dem in nationalen Kreisen ganz besonders gehuldigt wird, schon längst im Zuchthaus sitzen, denn Herr v. Kahr hat als bayerischer Ministerpräsident folgende Märchen dem In »und Auslande bekanntgegeben-.
Die Kommunisten verfügen über 209 schwere und leichte Artilleriegeschütze, 356 schwere und 1012 leichte Maschinengewehre, 486 214 Gewehre, 34 Flugzeuge, 83 schwere Minenwerfer, (Lachen links) 12 Flammenwerfer, 1
Ausrüstungen für Gasangriffe, 8 Tanks, 13 Panzerautos, dazu über ausreichende Munittons- und Sprengstoffvorräte.
Das hat Herr v. Kahr dem Auslande bekanntgegeben, aber bis jetzt ist gegen ihn keine Anklage wegen Landesverrats erhoben worden.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube allerdings, daß Herr v. Kahr, wenn er seine Interessen wahrnehmen will, ein sehr weites Gewissen hat, denn im Prozeß Fuchs-Machhaus wurde fest,, gestellt, daß Herr v. Kahr sich wirtschaftliche Sicherungen (2) nach dem Auslande hinsichtlich der Belieferung mit Kohle verschaffen wollte für den Fall, daß das Festhalten an der Einwohnerwehr zu Konflikten mit der Reichsregierung und zur Abschnürung von dem Reiche führen sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Unterleitner, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Unterleitner, Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
Aber es ist allerdings schwer, über Bayern in einer Stunde alles Nötige zu sagen.
Ich stelle nur fest, daß in Bayern die Verfassung für die republikanische Bevölkemng und für die Arbeiterschaft nicht gilt, sondern daß in Bayern in Wort und Schrift seine Meinung nur äußern darf, wer zu den Nationalsozialisten gehört.
Ich habe diesem Hause auch zwei Plakate vorgelegt, aus denen hervorgeht, wie schikanös die Bestimmungen der Notverordnung gehandhabt werden.
Ein Plakat, das in der unglaublichsten Weise aufreizt, wird genehmigt, und das Plakat der sozialdemokratischen Partei, das nur zum Abonnement auf die Zeitung einlädt, wird von der Münchener Polizei verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Rigoroser können die Gesetze, kann die Notverordnung nicht mehr gehandhabt werden.
Ich könnte noch Dutzende von Beispielen dafür bringm, wie die völkische Presse in Bayer »hetzt; ich will nur an einem Beispiel feststellen, wie nachsichtig man gegenüber der Rechtspresse vorgeht.
Da wird im „Miesbacher Anzeiger ''— ich zitiere das absichtlich, weil der „Miesbacher Anzeiger ''auf Grund dessen nur auf drei Tage verboten wurde, dagegen unser Aschaffenburger Blatt auf 14 Tage wegen des Artikels über den „ReichswehrDonnerstag den 5, Juli 1923
block Roßbach ''— in der schamlosesten Weise gegen den (O) Staatsgerichtshof gehetzt und geschrieben: Jeden Augenblick regen sich Ebermayers Schergen bei uns in Bayem.
Man sollte sie von Amts wegen hinauswerfen mit ihren verhaßten Aufträgen, selber einstecken, wenn sie der Amtsanmaßung schuldig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Minister der Gerechtigkeit im Reich fordern wir auf, sich um den Leipziger Wüterich zu kümmern.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dann wurde in einem Artikel des „Heimatland ''vom 26. nach der Notverordnung gesagt: Wenn wir seit Ende des Krieges im anständigen Ausland alle Achtung eingebüßt haben, so geschah das sicher nicht in geringstem Maße aus der Erkenntnis heraus, daß nur in einem moralisch so verlumpten Lande wie dem neuen Deutschland im Augenblick der höchsten Not Leute ans Ruder kommen konnten, die seit Jahrzehnten die nationale Verteidigung mit vollem Bewußtsein der Tragweite ihres Tuns lähmten.
Es wird in einer Weise gegen die Reichsregierung gehetzt, die nicht mehr zu überbieten ist, und es werden die Offiziere der Reichswehr in einem Artikel offen aufgefordert, ihren Dienst zu verweigern.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter Unterleitner, ich muß Ihnen anheimstellen, sich noch einmal zum Wort zu melden.
Aber Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Unterleitner, Abgeordneter: Da heißt es im „Völkischen Beobachter '': Der einzig richtige Standpunkt für die November-.

Verbrecher.
Aber wenn die Marxistischen Macht- Haber an der Spree wähnen, daß für ihre auf Verrat und Meineid gegründete Republik sich auch nur ein deutscher ehemaliger Offizier totschießen lassen würde, so irren sie sich gewaltig.
Das wird alles nach Erlaß der Notverordnung geschrieben!
Ich könnte Ihnen noch Beweise anführen, wie diese Herren offen zum Bürgerkrieg aufhetzen, muß es aber leider unterlassen.
Ich kann den Reichstag nur bitten, die Gefahr, die von Bayern droht, nicht zu unterschätzen und unserem Antrage stattzugeben, damit es auch in Bayern möglich ist, die Republik zu verteidigen und zu sichern.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Wenn das deutsche Bürgertum Selbstachtung vor sich hätte und Achtung vor seiner Republik, müßte sich heute in diesem Hause ein Sturm der Entrüstung auslösen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß die deutsche Bourgeoisie, die deutsche Regierung seit Monaten über die brutale Vergewaltigung an der Ruhr und in dem besetzten Gebiete schreien.
Ich verweise darauf, daß die bürgerliche Presse tagtäglich die furchtbarsten Berichte aus dem besetzten Gebiete bringt, daß tagtäglich über Ausweisungen, Verhaftungen, Zuchthausstrafen, körperliche Mißhandlungen, Totschlag, Mord, über Unterdrückung der Pressefreiheit, über Niederdrückung der Versammlungsfreiheit berichtet wird.
Das deutsche Bürgertum vergißt aber Reichstag.
375.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
11627 (Remrnele, Abgeordneter.)
l) eins, nämlich: daß wir in Deutschland noch ein besetztes Gebiet haben, nämlich das von den Faszisten besetzte Gebiet Bayern.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Bürgertum appelliert an das Weltgewissen, an die Kulturnationen gegen das brutale Vorgehen des französischen Imperialismus.
Ja, glauben Sie, daß man im neutralen Auslande oder in irgendeinem Staate der Welt diese Anklagen gegen den französischen Imperialismus auch nur im entferntesten ernst nimmt, wenn solche Zustände in Deutschland herrschen, wie sie der Herr Vorredner aufgezeigt hat
Glauben Sie, daß diese Anklagen und Beschwerden gegen die Bedrückung der Franzosen irgendwelchen Eindruck machen können, wenn in Deutschland genau dieselben Zustände in innerpolitischer Hinsicht herrschen wie im besetzten Gebiet
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat auf die ungeheuerliche Schandtat hingewiesen, daß die Staatsgewalt Versammlungen sprengt und in Versammlungen hineinschießt.
Sie haben erst vor wenigen Wochen sehr hitzig hier ein Versammlungsschutzgesetz debattiert.
Was haben Sie zu sagen gehabt, als wir auf die Zustände hinwiesen, daß die Polizei ein viel gefährlicherer Faktor ist als die Kämpfe, die die Parteien gegeneinander haben, die in Versammlungen eindringen und sie sprengen, wie es dort in Feucht der Fall gewesen ist
Was haben Sie unternommen, um solch skandalöses Vorgehen der Polizei zu verhindern, in Zukunft unmöglich zu machen
Solange Sie nicht den Beweis erbringen, daß Sie auch nur in einem einzigen Falle ernsthafte Maßnahmen ergreifen wollen, um das von Faszisten besetzte Bayern in einen bürgerlichen Rechtsstaat zurückzuführen, so lange haben Sie kein moralisches Recht, über die Franzosen, Belgier und Engländer zu schimpfen, daß sie solche Dinge tun, wie das im besetzten (v) Gebiet geschieht.
Ich betone auch heute: die blau-weiße Schmach Bayerns ist viel erbärmlicher und niederträchtiger als die schwarze Schmach im besetzten Gebiet.
(Lebhafte Pfuirufe rechts.)
Ich betone das ausdrücklich deshalb, weil das moralische Recht Poincar« s gerade deswegen, weil er der deutschen Nation feindlich gesinnt ist, größer ist, weil er moralisch höher steht als Deutsche, die Krieg gegen Deutsche führen.
(Lebhafter Widerspruch und Pfuirufe rechts und in der Mitte.)
Viel verlumpter, viel niederträchtiger ist Ihre Moral, (Rufe rechts: Unerhört!)
Sie stehen auf viel tieferem Niveau als irgend jemand in der ganzen Welt.
(Zurufe rechts.)
Es bleibt dabei, daß die weiß-blaue Schmach viel erbärmlicher und niederträchtiger ist als die schwarze Schmach im besetzten Gebiet.
(Pfuirufe rechts.)
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen; es hieße das Wasser in die Spree tragen, sollte man alle die Vorgänge in Bayern hier schildern, wie jede Regung der Arbeiter unterdrückt wird, wie die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte völlig annulliert sind.
Die Pressefreiheit, die Versammlungsfreiheit sind beseitigt.
(Zwischenrufe des Abgeordneten Emminger.)
Der bayerische Staatsanwalt hat alle Ursache, recht'laut zu sein.
Gerade er, der bei der Fechenbach-Debatte nachgewiesen hat, welchen Kalibers er ist, hat den Beweis geliefert, wie wenig sich seine Anschauungen mit demokratischem Recht vertragen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wir haben keine Hoffnung, daß der Reichstag und die bürgerlichen Parteien, die noch nicht einmal den Mut haben, sich zu diesen Zuständen zu äußern, hier Wandel schaffen.
Wir wissen, daß dieser bayerische ich will (0) ein bayerisches Wort gebrauchen politische Saustall nur durch die Kraft der Arbeiterbewegung ausgemistet werden kann.
Warum wird in Bayern die Arbeiterbewegung, mag es sich um Sozialdemokraten, Kommunisten oder Gewerkschaften handeln, so verfolgt
Wir haben in Bayem keine ausgesprochene Großindustrie und infolgedessen kein aus der bürgerlichen Gesellschaft entwurzeltes Proletariat; die Schicht des Kleinbauerntums hat sich hier erhalten.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die kommunistische Partei im Verhältnis zum übrigen Deutschland ziemlich wenig Anhänger in Bayern besitzt.
Herr Kollege Emminger, bilden Sie sich nicht ein, daß das wegen Ihrer Verfolgung so sei.
Nein, ich kann Ihnen mitteilen, daß trotz der Verbote unserer Versammlungen und unserer Presse die Kommunistenbewegung wächst und daß die Arbeiterschaft gerade dadurch dem Radikalismus in die Arme getrieben wird.
Wenn wir aber in Bayern keine extrem-radikale Arbeiterschaft haben, warum geht man dann dennoch in Bayern so vor
Hat die Arbeiterbewegung dazu die Veranlassung gegeben
-Diese Frage muß glatt verneint werden.
Worum dreht es sich in Bayern
Es dreht sich um folgendes: Wir haben aus dem Fuchs-Machhaus-Prozeß gesehen, welche Kreise hinter jenen Separatisten stehen, die Bayern vom Reich loslösen wollen, die einen Donaustaat mit Einschluß Bayerns als Vasallenstaat Frankreichs bilden wollen, (hört!
hört!
links) die die französischen Gelder angenommen haben, welche die sogenannten vaterländischen Verbände unter sich verteilt haben.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es sind die Leute, die hinter Herrn Emminger stehen, (lautes Lachen bei der Bayerischen Volkspartet) li 1 und Herr Emminger weiß sehr gut in diesen Dingen Bescheid.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei) Zu jenen Leuten, den Pöhner, Kahr usw.
die die franMischen Gelder, wie sie sagen, als „Beutegelder ''angenommen haben, hat Herr Emminger sehr nahe BeZiehungen; sie haben, von Frankreich korrumpiert, diese separatistischen Bestrebungen bis in die Partei des Herrn Emminger, die Bayerische Volkspartei, hineingetragen, und dort haben diese Bestrebungen Fuß gefaßt.
Jene Leute wissen ganz genau, daß der einzige Gegner des Separatismus, der einzige Feind, der ihnen in dem Bestreben gefährlich werden kann, Bayern vom Reiche zu trennen und in einen Vasallenstaat Frankreichs zu verwandeln, eben die Arbeiterbewegung ist, (sehr wahr!
links) und gerade weil sie dies wissen und diesen Anstoß im eigenen Lande fürchten, sagt Hitler: Nicht der Franzose ist unser Feind, sondern der Novemberverbrecher.
Das ist die Politik, die heute in Bayern getrieben wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das glaubt doch kein Mensch!)
Nein, ich rechne Sie auch gar nicht zu den Menschen.
(Gegenrufe rechts.)
Daß aber diese separatistischen Gedanken nicht etwa nur in den paar Kindsköpfen, die man dort abgeurteilt hat, spukten, hat ja der Prozeß Fuchs-Machhaus deutlich gezeigt.
Vorhin hat Kollege Unterlettner hier dargelegt, daß die Münchener Polizei diesen Zusammenhang zwischen französischen Agenten und bayerischen Separatisten schon seit dem Jahre 1921 gekannt hat, aber trotzdem nicht eingeschritten ist, und im Prozeß ist auch durch das Zeugnis des Leiters der politischen Abteilung im Münchener Polizeipräsidium bekannt geworden, daß die 1 S90 ''11628 Reichstag.
376.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juli 1923.
(Remmele.
Abgeordneter.)
() Fuchs, Machhaus ihm die Pläne vollständig bis ins einzelne auseinandergesetzt hatten.
Was hat jener Polizeikommissar damals den Separatisten gesagt
Er sagte, sie sollten vorsichtig sein, (hört!
hört!
links) das sei ein sehr gefährliches Spiel; also: laßt die Sache nicht offenkundig werden; das kann uns gefährlich werden!
Im Innern aber war jener Polizeikommiffar damit einverstanden.
Wäre er es nicht gewesen, hätte er die Machhaus-Leute sofort als Landesverräter festnehmen müssen.
Aber nichts dergleichen ist geschehen.
Und die anderen Zusammenhänge!
Soll ich daran erinnern, daß erst jetzt wieder die Bayerische Volkspartei im Bayerischen Landtag den Antrag gestellt hat, die Rechte des Reichspräsidenten einzuschränken, damit sie die Möglichkeit haben, in Bayern ihre eigenen separatistischen Wege zu geben
Die Leute, die bewiesen haben, daß bis in die Regierungskrcise hinein solche vaterlandsverräterischen Bestrebungen unterstützt werden, haben alle Ursache, recht laut über Vaterlandsverräter in der Arbeiterbewegung zu schreien.
Das ist dieselbe Methode, die der Dieb anwendet, wenn er durch die Straßen rennt uud schreit: Halter den Dieb!
Mit solchen Phrasen von Vaterlandsverteidigung und vaterländischer Gesinnung begründet man dann in Bayern die Verbote von Versammlungen, von Zeitungen, von Flugblättern.
Nie haben wir in Deutschland eine derartige Strangulierung des Pressegesetzes erlebt, wie sie jetzt in Bayern vorgenommen wird.
Die Reden in den Parlamenten sollen zensurfrei sein und nach der Verfassung überall gedruckt verbreitet werden dürfen.
Aber die Verfassung gilt nur bis zur bayerischen Grenze,, dann hört sie auf, verbindlich zu sein.
Erst jetzt wurde ein Flugblatt verboten, das nur Reden von Abgeordneten entbleit, ein anderes, das den Aufruf enthielt, den Ftmmen (s) im Austrage der internationalen Transportarbeiterverbände herausgegeben hat, ein Mann, der den Amsterdamer Gewerkschaften angehört.
Ich will Ihnen nur als einziges Beweisstück dafür, wie man dort verfährt, einen Beschluß aus Coburg verlesen, das ja nun auch zu Bayern gehört.
Es betrifft das Verbot einer Versammlung, die dort von der Kommunistischen Partei geplant war.
Das Verbot lautet: Die von der Kommunistischen Partei Deutschlands, Sektion 3, Ortsgruppe Coburg, für Sonnabend, den 16. dieses Monats, abends 8 Uhr, im Volkshaus angesetzte öffentliche Volksversammlung mit dem Thema „Politische Lage ''wird verboten.
Zur Begründung wird angeführt: Die einberufende Kommunistische Partei Deutschlands hat in der letzten Zeit wiederholt betont, daß nicht die in das Ruhrgebiet eingebrochenen Franzosen als Feind anzusehen seien, sondern sie erblickt nach ihren Erklärungen diesen Feind im Bürgertum des eigenen Landes.
Die letzten Wochen haben gezeigt, mit welchen Mitteln die Kommunistische Partei Deutschlands ihre Ziele, den Sturz der bestehenden Regierung und die Bildung einer reinen Arbeiterregteruug durchzuführen, in die Tat umgesetzt hat.
Ganz Deutschland hat von dem Schrecken der Gewalttätigkeiten widergehallt, die die Kommunistische Partei Deutschlands im Ruhrgebiet an deutschen Frauen, deutschen Männern, deutschem Eigentum begangen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit solchen faustdicken Lügen begründet man in Bayern Bersammlungsverbote.
Man übersteht ganz, daß man mit solchen Lügen nichts anderes tut, als daß man seine eigenen Sünden in die Verbote hineinlegt; denn alle diese Vergewaltigungen und Gewalttätigkeiten werden in (0) Bayern jeden Tag von der Polizei, jeden Tag von der sogenannten freiwilligen Polizei der Faszisten ausgeübt, und sie brauchen nur das, was sie selbst jeden Tag tun, in die Begründung hineinzubringen, um die notwendigen Unterlagen für ihre Verbote von Arbeiterversammlungen zu gewinnen.
Genau so steht es mit den Verboten gegenüber der Presse.
In Bayern wurden uns sämtliche Zeitungen, die wir in den letzten vier Jahren dort herausgeben konnten, verboten.
Gegenwärtig existiert in Bayern keine kommunistische Zeitung mehr.
Wir hatten in Augsburg und in München, also in zwei Städten, Druckereien.
Diese Druckereien mußten aufgegeben werden, weil eine Herausgabe von Zeitungen unmöglich gemacht wurde.
Wie die Polizei dabei verfährt, dafür nur ein Beispiel!
Ein württembergischer Landtagsabgeordueter, der zu gleicher Zeit auch über Württembergische politische Vorkommnisse an unser Augsburger Parteiblatt Berichte geschickt hat es war der Abgeordnete Karl Müller —, reiste eines schönen Tages nach Augsburg, um mit der Redaktion Rücksprache zu nehmen.
Er kommt auf die Redaktion in der Frühe; von den Redakteuren ist noch niemand da.
Er hängt seinen Hut, seinen Mantel hin, setzt sich auf den Stuhl und liest nun die auf dem Tisch liegenden Zeitungen.
Er sitzt ungefähr fünf Minuten, da kommt die Polizei herein und erklärt ihn für verhaftet, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nimmt ihn mit, wirst ihn ins Gefängnis und sagt nun, das sei der verantwortliche Redakteur des betreffenden Blattes, (Heiterkeit bet den Kommunisten) obgleich der Name des verantwortlichen Redakteurs unter der Zeitung stand.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, den verantwortlichen Redakteur haben sie aber dann noch hinzugebracht.
Den haben sie aus der Wohnung geholt, und nun hatten sie plötzlich zwei verantwortliche Redakteure (Heiterkeit.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokrateu: Doppelt hält gut!)
Selbstverständlich kann nur die Logik eines Staatsanwalts wie des Abgeordneten Emminger annehmen, daß das in Ordnung ist.
Kurz und gut: Müller bleibt ungefähr acht Tage im Gefängnis.
Der Württembergische Landtag beschließt, daß der Abgeordnete Müller zur Ausübung eines Mandats sofort freigelassen werden müsse.
Der vürttembergische Landtag gibt den Beschluß an die iayerische Regierung weiter.
Die bayerische Regierung chickt nun diesen Auftrag an die Staatsanwaltschaft und iese erklärt: 1 was die Württembergische Regierung bestimmt, geht mich gar nichts an; der Müller bleibt da!
Daraufhin wendet sich die Württembergische Regierung an die bayerische Regierung, und jetzt erst, auf ausdrücklichen Befehl der bayerischen Regierung, wird Müller freigelassen.
Ich sage: wer eine solche Räuberpolitik und Gaunerpolitik betreibt, wer Menschen der Freiheit beraubt, ohne eine gesetzliche Grundlage dazu zu haben, der soll sich kein moralisches Recht nehmen, über andere zu Gericht fitzen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn Räuber haben nur Räubermoral.
Diese Geschichte mit Müller konnte also erst beigelegt werden, nachdem nochmals zwischen der Württembergischen und bayerischen Regiemng Verhandlungen stattgefunden hatten und sich dieser Staatsanwalt endlich fügen mußte.
Er fühlt sich offenbar als König in Bayern, weil sich in Bayern eben nicht nur ein König, sondern Dutzende und Hunderte von Königen befinden.
Reichstag.
375 Sitzung.
Donnerstag dm 5.
Juli 1923.
11629 (Remmele, Abgeordneter.)
Nun wmde vor wenigen Tagen der Redakteur, der ungefähr vor zwei oder drei Monaten verhaftet worden ist, von dem Volksgericht in Augsburg, zu dessen Verhandlung auch Kollege Pieper von der Sozialdemokratischen Partei und ein Kollege unserer Partei, außerdem einige Bergleute aus dem Ruhrgebiet als Zeugen geladen waren, freigesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also zunächst wird die Immunität der Abgeordneten einfach beseitigt und ein Abgeordneter acht Tage hinter Schloß und Riegel gehalten; zweitens weigert sich der Staatsanwalt auf Beschluß des Württembergischen Landtags, die Verhaftung aufzuheben; drittens wird der andere Redakteur ein Vierteljahr in Untersuchungshaft gehalten, und endlich verläuft die ganze Staatsaktton in einem Freispruch, und es erweist sich, daß die ganze Anklage einfach gemacht wurde, um die kommunistische Presse zu unterdrücken.
Ich sage: wer solche Dinge für Recht ansieht, soll sich nicht darüber wundern, wenn man sich auf der anderen Seite darüber einig ist, daß solche Leute und erst recht die bayerische Regiemng keinen Anspruch auf einen Rechtstitel haben.
Denn die bayerische Regierung hat sich ja durch den gewaltsamen Sturz einer republikanischen Regierung selbst an das Ruder gebracht.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Unterleitner die wunderbare politische Naivität jenes großen Staatsmannes Bayerns, auf den das ganze faschistische Volk eingeschworen ist, der auch der glorreiche Präsident werden soll, des Herrn Kahr, uns vor Augen geführt.
Wenn Sie einen Mann, der solche Lächerlichkeiten, solche kindischen, dumm (s) dreisten Berichte fabrizirt, zu Ihrem Herrscher in Bayern machen, dann Glück zu für Ihr liebes Bayernland!
Solche politischen Kinder, die mit dieser Stupidität behaftet sind, gehören nicht in einen Ministersessel, sondern eher in eine Kaltwasserheilanstalt.
Wenn eine große Partei auf einen Mann schwört, der solche Berichte fertigbringt, so muß man schon die ganze Partei für verrückt halten.
Ich sage aber zum Schluß, daß alle diese Dinge, wenn sie hier im Parlament vorgetragen werden, tauben Ohren gepredigt werden und daß es keinen anderen Weg und kein anderes Mittel für das bayerische arbeitende Volk gibt, als durch die Solidarität der gesamten bayerischen Arbeiterschaft den Saustall in Bayern gründlich auszumisten.
Das wird die Aufgabe und das Ziel der deutschen Arbeiterbewegung in Bayern zu sein haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Schoch beantragt, den zur Verhandlung stehenden Antrag auf Aufhebung der Ausnahmeverordnung dem Rechtsausschuß zur Weiterberatung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(0) Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung abzuhalten nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1923; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mat 1909; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Bahr (Frankfurt) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Anpassung der Wohnungsbauabgabe an die Geldentwertung; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des Kapitalsverkehrssteuergesetzes und des Wechselsteuergesetzes; 8.
1 zweite und dritte Beratung des von dem Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer; 1 (D 9.
1 zweite und dritte Beratung der Entwürfe 9.)
eines Btersteuergesetzes, d) eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft; 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes; 11.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Mineralwaff ersteuergesetzes; 12.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Leuchtmittelsteuergesetzes; 13.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes; 14.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Salzsteuergesetzes; 15.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zuckersteuergesetzes.
Sonst wird das Wort nicht verlangt; weitere Anträge werden nicht gestellt.
Die Sitzung ist geschloffen.