Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468, 5752 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichsministerium des Innern (Anlage V).
Wir waren vorhin bis zu der Entschließung auf Nr.
5539 III gekommen, die ich bereits einmal verlesen hatte: die Reichsregierung zu ersuchen, eine Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob die sächsische Landespolizet nach denjenigen Gesichtspunkten organisiert ist und verwaltet wird, die in den Vereinbarungen zwischen Neichsregierung und Landesregierungen festgelegt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
I, 2, 3, 4, 6, wie sie auf Nr.
5824 von de »Abgeordneten Klöckner und Genossen vorgeschlagen sind.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf die Tit.
8, io, ii, —13, 19, 20, 21, 22, 23, 24 nach dem Antrage Klöckner und Genossen auf Nr.
5824.
Sämtliche Titel sind so angenommen.
Nunmehr liegt auf Nr.
5828 ein Antrag Müller (Franken), Marx und Genossen vor, einen neuen Tit.
24 einzufügen: Förderung reichswichtiger Einrichtungen der gesundheitlichen Krüppelfürsorge 20 000 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe aus Tit.
25, 27, 28, 29, 30, 37, alles nach den Vorschlägen Klöckner und Genossen, auf Nr.
5824.
Ich darf diese Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Neichswirtschaftsministcriums (Anlage VI).
Zu Kap.
1 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: 1 Verehrte An- (o wesende!
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 13.
März dieses Jahres eine Entschließung angenommen, in der das Reichswirtschaftsministerium aufgefordert wird, dahin zu wirken, daß die Baustoffindustrien, -gesellschaften und -genossenschaften und ähnliche Korporationen bürgerlichen Rechts, die gemeinwirtschaftliche Zwecke im Sinne des tz 1 des Gesetzes über Baukostenabgabe verfolgen, als Großhändler angesehen werden Meine Fraktion richtet an das Rcichswirtschaftsmtnisterium die Anfrage, was zur Verwirklichung dieser Entschließung bisher geschehen ist.
Uns ist Wohl bekannt, daß die genossenschaftliche Einigungsstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie sich dieser Sache bemächtigt hat, um eine Einigung zwischen den Körperschaften, einerseits der Industrie und andererseits den Genossenschaften und den Gesellschaften, herbeizuführen.
Die erste Sitzung hat am 27.
April stattgefunden und konnte zu keinem Entschluß kommen.
Sie wurde auf den 8.
Mai vertagt.
Diese Sitzung ist nun verschoben worden, und es ist noch nicht abzusehen, in welcher Zeit diese Verhandlungen weitergeführt werden können.
Die Verhandlungen ziehen sich also erheblich in die Länge, und zwar erst in einem Zweig der Baustoffindustrie Inzwischen müssen die Bauten begonnen, die Baustoffe eingekauft werden, und in diesem kleinen Zweig werden die Verhandlungen zur Verbilligung der Baustoffe bis ins Unendliche hinausgezogen, während in den übrigen Baustoffindustrien diese Einigungsstelle Verhandlungen noch nicht eingeleitet hat.
Das Reichswirtschastsministcrium sollte nach unserer Auffassung die Sache möglichst beschleunigen, damit diese Entschließung, die der Ausschuß und der Reichstag mit großer Majorität angenommen hat, nicht für dieses Jahr, sagen wir einmal: in der Luft hängt und eine Verbilligung für die herzustellenden Bauten herbeigeführt werden kann.
Es ist ganz erklärlich, daß die Baustoffindustrie gegen die Durchführung dieser Entschließung die allergrößten Schwierigkeiten machen wird, handelt es sich doch hier um eine Einschränkung der Verdienstmöglichkeiten der Händlcrgruppen, und handelt es sich doch weiter darum, schließlich die Durchführung der Entschließung mit allen möglichen formalen Gründen hintanzuhalten.
Das Reichswirtschaftsministerium muß eine andere Stellung einnehmen als die Einigungsstelle der Industrie und die Händlerorganisationen, die von rein privatwirtschaftlichen Grundsätzen ausgehen, während das Reichswirtschaftsministerium den Wünschen des Reichstags folgen und die Interessen der Gesamtheit wahrnehmen muß.
Deshalb wünscht meine Fraktion, entsprechend der Entschließung, die wir heute eingereicht haben, Auskunft vom Reichswirtschaftsministerium, in welcher Weise es dem Beschluß des Reichstags vom 13.
März Folge leisten und mit Nachdruck ihn durchführen wird.
Wir fordern ausdrücklich, daß sich das Reichswirtschaftsministerium durch die Verhandlungen der genannten Einigungsstelle nicht abhalten läßt, sondern schleunigst für die Durchführung der Resolution vom 13.
März sorgt und seinerseits alles unternimmt, daß möglichst schnell in einigen Zweigen der Baustoffindustrie eine Verbilligung der Preise eintritt, damit die Interessen des Landes sowohl, als auch die Interessen der Wohnungsbedürftigen insoweit gesichert werden, als um die Groß- und Kleinhändlerrabatte -die Baustoffe verbilligt werden können.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
11071, Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe mich hier mit einer Frage zu befassen, die im Reichstag bisher noch ganz wenig Auf.
merksamkeit gefunden hat, und zwar einer Frage, die die Grotzschiffahrt betrifft und die in dem Teil, den ich behandeln will, unter den Etat des Reichswirtschafts.
Ministeriums fällt.
Die Forderung nach einem Reichs schtffahrtsamt ist unter den seefahrenden Kreisen, das heißt in den Kreisen der Arbeitnehmer der Großschiffahrt, schon alt und nie verstummt.
Wir haben in der Schiffahrt zum Teil hochmoderne Zustände, zum anderen Teil aber Zustände, die man getrost mit mittel, alterlich bezeichnen kann.
Wirtschaftlich hat sich die Grotzschiffahrt hochkapitalistisch entwickelt, während sie beispielsweise sozial oder juristisch vollkommen zurück, geblieben ist.
In früheren Zeiten und wohl anch am allerlängsten herrschte in der Schiffahrt der Patriarch«, lismus.
Mit seiner Abschaffung war natürlich auch eine erhöhte Überwachung des Unternehmens der Großschiffahrt, der Schiffahrt überhaupt, notwendig Das geschah nicht im selben Maße, wie sich die Schiffahrt entwickelt hat.
Das kommt am besten in der Seemannsordnung zum Ausdruck.
Ich will diese hier nicht kritisieren, weil sie nicht zu diesem Etat gehört, sondern mich ans die Forderung nach einem Reichsschiffahrtsamt und auf die Begründung dieser Forderung konzentrieren.
Wir haben in der Schiffahrt bisher, mit Ausnahme der Kesselrevisionsbehörde, noch keine Spezialpolizei; wir haben keine Gewerbepolizei, wir haben ganz besonders im Schiffbau keine Kontrollpolizeibehörde, sondern heute kann jeder Schiffe bauen, ohne daß ihm irgend, welche Maßnahmen über die Art des Baues des Schiffes beziehungsweise über die unbedingte Sicherheit des Schiffes auferlegt werden, dem Ladung und dae Leben von Menschen anvertraut werden, wenn es ans See geht.
Auf der einen Seite kennt man sehr drakonische Strafen gegen Menschen, die auf Schiffen sind, beispiels.
weise wenn man sie unter der Formel anfaßt: Ladung, Menschenleben und Gesundheit an Bord des Schiffes müssen gesichert werden.
Auf der anderen Seite kennt man keine Sicherung insofern, als das Schiff selbst eine Gefahr für die Ladung und für die Menschen, die an Bord sind, bedeuten kann.
Darum haben die sec.
fahrenden Kreise schon vor langen Jahren die Forderung nach einem Reichsschiffahrtsamt erhoben.
Wie notwendig dieses Reichsschiffahrtsamt ist, ergibt sich ans den Sprüchen, die wir tagtäglich oder wöchentlich oder monatlich von den Seeämtern der einzelnen Hafenstädte erfahren.
Ich will auf einen Vorgang aus der jüngsten Zeit Hinweisen, der besonders grell beleuchtet, wie dringend erforderlich es ist, eine allgemeine Kontrollbehörde über den Schiffbau, über die Schiffahrt überhaupt zu schaffen.
Es handelt sich hier um den Dampfer „Herbert Sauber '', der im vorigen Jahr auf der Doggerbank unterging, und zwar kenterte er, und von seiner Besatzung wurde nur ein Mann der Koch gerettet.
Auf demselben Schiff ereignete sich im Jahr 1910 an Bord ein Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Ein Heizer kam dabei um.
Damals befaßte sich bereits das Seeamt mit diesem Vorgang und kam neben der Feststellung, daß der Heizer dort umgekommen ist, noch zu einer besonderen Feststellung, und zwar zu folgender, „daß durch den Einbau der Kohlenlöschvorrichtung die Sicherheit des Schiffes im Falle des Leckwerdens sehr beeinträchtigt ist ''.
Das stellte das Seeamt noch nebenbei fest, das hatte nichts mit der Verunglückung des Heizers zu tun.
Im Jahre 1910 gab eS also bereits eine Behörde, die feststellte, daß der Bau eines Schiffes keine genügende Sicherheit für das Schiff beziehungsweise ( n für seine Ladung ist.
WaS geschah mit diesem Schiff, von dem der Spruch des Seeamts sagt, daß die Bauart des Schiffes eine Gefahr sei
Es geschah nur eins: es gab eine längere Diskussion in der politischen Reeder.
presse, und die Folge davon war, daß der Dampfer'„Emma Sauber ''umgetauft wurde in „Herbert Sauber ''und unter dem Namen „Herbert Sauber ''bis zum Tage seines Untergangs ruhig und undelästigt weiter fuhr.
Also 12 Jahre lang fuhr der Dampfer weiter, von dem 1910 festgestellt wurde, daß er gegebenenfalls, und zwar unter ganz alltäglichen Vorkommnissen, eine Gefahr für Leben und Ladung bedeute.
Der Dampfer hatte zwar einen Doppelboden, aber der Doppelboden war nicht untergeteilt, so daß, wenn der unterste Boden des Schiffes verletzt war, der gesamte Boden voll Wasser lief, wodurch natürlich die Sicherheit des Schiffes gefährdet war.
Der Dampfer hatte nach Aussage des einzig überlebenden, des Kochs, kurz bor seinem Untergang starke Schlagseite.
Die Ladung war nicht übergegangen, seine Schlagseite hing also ans.
schließlich mit seinem nicht untergcteilten Doppelboden zusammen.
Er fuhr unter der Windstärke 10 bis 11.
(Abgeordneter 1 .
Mumm: Gehört alles nicht hierher!)
Was sagen Sie, Herr Mumm
(Abgeordneter I .
Mumm: Das gehört alles nicht auf die Tribüne des Reichstags!)
Die Erwähnung, daß Menschenleben umkommen, und das Einsetzen für die Sicherung von Menschenleben gehört allerdings für Sie nicht auf die Reichstags, tribüne.
Ich habe für die Seeleute Sicherungen zu fordern, wenn sie ihr Leben an die Reeder verkaufen und sie für diese auf See hinausgehen, von wo sie oft nicht wiederkommen.
Kennen Sie die Dramen, die sich auf See abspielen, wenn diese Leute in Seenot ohne (, -) genügende Sicherheit sind
Kennen Sie die Dramen, die sich nachher in der Heimat abspielen
Kennen Sie den.
Hunger der Angehörigen von Seeleuten, die umgekommen sind
Wer ist verpflichtet, für die Seeleute zu sorgen
Bis heute gibt es noch keine Behörde, die dazu verpflichtet wäre.
Bis heute gibt es noch keine Behörde, die einen Reeder zwingen könnte, solche Schiffe nicht auf See gehen zu lassen, die nicht feetüchtig sind.
Wenn Sie das nicht für wichtig genug halten, Herr Abgeordneter Mumm, dann sagen Sic es den Seeleuten persönlich, diese werden Ihnen schon die notwendige Anwort geben.
Im übrigen bitte ich, die Wahl der Dinge, die ich hier vorzubringen habe, mir selbst zu überlassen.
Ich sage, es gehen Tausende und aber Tausende von Menschenleben zugrunde, die geschützt werden könnten, wenn wir eine Behörde hätten, deren Aufgabe es wäre, dafür zu sorgen, daß solche Schiffe nicht mehr in See gehen dürfen, die nicht mehr seefähig sind.
Ich sprach von einem Dampfer, von dein das Seeamt bereits im Jahre 1910 festgestellt hat, daß er nicht seetüchtig sei, und trotzdem ist er noch zwölf Jahre gefahren.
Die ganzen Jahre hindurch waren die Menschenleben, die dem Schiffe anvertraut waren, in erhöhter Gefahr, und schließlich im November 1922 kam eine Besatzung mit Ausnahme von einem Manne um.
Das Schwesterschiff der „Emma Sauber ''war ebenso gebaut und ist am gleichen Tage, ohne daß ein Mensch zurückgekommen ist, ebenfalls in der Nordsee untergegangen.
Ich sage noch einmal, cs gibt außer der Kesselrevisionsbehörde heute noch keine Polizei in der Schiffahrt und im Schiffbau.
Es ist deshalb dringend zu fordern, daß ein Schiff von seiner Kiellegung an, bis es in See geht, und während seiner ganzen Fahrzeit unter ständige Kontrolle einer Überwachungspolizei gestellt wird.
Das kann nur durch 11072 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mal 1923.
(Thomas, Abgeordneter.)
(X) ein neuzubildendes Reichsschiffahrtsamt geschehen.
Das Reichsschiffahrtsamt ist natürlich aus Kreisen zu besetzen, die durch keinerlei Interesse an das Reederkapital gebunden sind.
Das ist deshalb notwendig, weil der Reeder mttBezug auf die Seetüchtigkeit eines Schiffes, obgleich er Sachkenner ist, immer anderer Meinung sein wird als ein sonst objektiv beobachtender Fachmann.
Die Fordemngen, die ich hier erhebe, erhebe ich im Namen der Seeleute, die, wie jeder andere Arbeiter, ein Recht haben auf Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit.
Wir können das Leben und die Gesundheit auf See nicht so absolut schützen, daß keine Menschenleben mehr gefährdet werden, weil die Gefahr, die der Beruf des Seemanns mit sich bringt, überhaupt nicht zu negieren ist; aber da, wo Menschenleben geschützt werden können, ist es absolute Pflicht desjenigen, der es in der Hand hat, das Leben zu sichern.
Daß das Reederkapital das Leben seiner Arbeitnehmer nicht sichert, kann ich verstehen; es hat einen anderen Zweck, als Menschenleben zu schützen, es hat Profite zu machen.
Pflicht des Reichstags ist es hingegen, Gesetze zu schaffen, die das Leben und die Gesundheit aller Arbeiter, und besonders der seemännischen, in größtmöglichem Maße schützen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Jonquwres.
v. Jonquisres, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium: Meine Damen und Herren!
Ich sehe mich veranlaßt, die Vorwürfe, die der Herr Vorredner gegen die Reeder soeben erhoben hat, hier auf das atterentschiedenste zurückzuweisen.
Auf die einzelnen Fälle gehe ich hier in dem hohen Hause nicht (Mein, weil die Erörterung zu weit führen würde.
Ich kann aber nur das eine erklären, daß die Frage, die hier angeschnitten ist, eine solche ist, die seit langen Jahren die Reichsregierung beschäftigt hat, daß die Frage, ob ein Reichsschtffahrtsamt zu dem angedeuteten Zweck zu schaffen ist, verneint worden ist, daß wir aber die vorhandenen Organisationen dazu benutzen, um in der Richtung, die der Herr Vorredner wünscht, die nötigen Vorkehrungen zu treffen.
Das ist vor allem die Seeberufsgenoffenschaft, die unter der Kontrolle des Reichsversicherungsamts steht und die zum Beispiel bezüglich der Schottendichtigkeit, der Stabilität der Schiffe eingehende Vorschriften in Verbindung mit dem Sachverständigeninstitut, dem Germanischen Lloyd, geschaffen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir beklagen, daß in der letzten Zeit eine größere Anzahl von Schiffsunfällen gerade speziell der gedachten Art sich in unserer wieder aufgebauten kleinen Flotte ereignet hat.
Das Reichswirtschaftsministerium als zuständige Zentralbehörde hat jeden einzelnen Fall verfolgt und sich mit denjenigen Stellen in Verbindung gesetzt, die berufen sind, hier sachverständige Maßregeln vorzuschlagen und das Nötige zu veranlassen.
Ich kann dem Herrn Vorredner sagen, daß wir auch den Fall „Emma Sauber ''unter die Lupe genommen haben und daß mit den beteiligten Stellen der Fall weiter verfolgt wird.
(Zuruf links: Und das Ergebnis )
Die Verhandlungen schweben noch.
(Abgeordneter Thomas: Seit 1910 )
Auf den Fall von 1910 bin ich nicht in der Lage, hier einzugehen.
Ich habe erklärt, daß die Fälle, die sich neuerdings ereignet haben und speziell dieser Fall, von dem Sie sprachen, wo leider Gottes die Besatzung bis auf einen Mann, der sich gerettet hat, umgekommen ist, (o, von uns untersucht worden sind, und wir werden diesen Dingen auch weiter nachgehen und prüfen, was für Vorsichtsmaßregeln gegen die mangelhafte Bauart und Stabilität geschehen können.
Von heute zu morgen sind wir nicht in der Lage, in der Beziehung Änderungen in den bestehenden Vorschriften zu treffen.
Es muß geprüft werden, ob die bestehenden ausreichen oder nicht.
Ich mutz mir an der Versicherung genügen lassen, daß wir diesen Vorgängen nicht bloß in diesem einen Fall, sondern auch in anderen Fällen die ernsteste Aufmerksamkeit widmen und nicht ruhen werden, bis wir die denkbar größtmögliche Sicherheit dagegen geschaffen haben, daß diese tragischen Ereignisse sich nicht wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich kann nicht verstehen, wie ein Vertreter der Regierung sich derart für die Herren Reeder engagieren kann.
Wenn er die Regierung hier verteidigt, kann ich das verstehen, aber nicht, wenn er die Herren Reeder hier verteidigt.
Wenn Sie (zum Regierungsvertreter) die Literatur aller Länder, die sich mit den sogenannten schwimmenden Särgen beschäftigt hat, kennen, dann werden Sie sehen, daß diese Tragöoien, die sich tagtäglich auf See abspielen, nichts Neues sind, daß das schon immer die Herzen der Menschen bewegt hat; die Herzen der Reeder natürlich noch niemals.
Nun habe ich eins festzustellen: Der Fall des Dampfers „Herbert Sauber ''wäre überhaupt nicht hier im Reichstag zur Sprache gekommen, wenn er das Schicksal anderer verschollener Schiffe geteilt und bei ihm keine besonderen Begleitumstände bekannt geworden wären.
Wir wissen, daß sich ein Schiff, wenn Ui es sich in See befindet, der sogenannten höheren Gewalt ausgeliefert ist.
Aber hier habe ich zu unterscheiden zwischen der vom Reederkapital geförderten höheren Gewalt und der sogenannten nicht zu verhindernden Gewalt, und beim Dampfer „Herbert Sauber ''ist die höhere Gewalt dadurch gefördert worden, daß man ein Schiff auf See geschickt hat, das nicht seetüchtig war.
(Hört!
Hört!
links.)
Und das konnte nur dadurch geschehen, daß es keine Behörde gab, die die Reederei- und Kohlenfirma Sauber daran hindern konnte, das Schiff in See zu schicken.
Wir haben eine Seeberufsgenossenschaft.
Sie kennen jenen berühmten Ausspruch des Vorsitzenden: „Die Welt will betrogen sein ''.
Damit hat dieser Herr in einem Wort gesagt, wie er über die Welt denkt.
Ich habe festgestellt, daß im Jahre 1910 auf einem Sauber-Dampfer ein Heizer tödlich verunglückte.
Ohne Rücksicht auf diese Feststellung hat das Seeamt damals festgestellt, daß der Dampfer Mängel in seinem Bau hat, die ihm gefährlich werden können.
Es sagt wörtlich, „daß durch den Einbau der Kohlenlöschvorrichtung ''— womit man bekanntlich die Kohlenproletarier, die die Kohlen zu löschen hatten, ersparen wollte „die Sicherheit des Schiffes im Falle des Leckwerdens sehr beeinträchtigt ist ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn das Seeamt diese sehr vorsichtig gehaltene Formulierung gewählt hat, geht daraus für einen Fachmann ganz klar und deutlich hervor, daß das Schiff verloren ist, wenn es auf See einmal Unglück hat.
Es hat auf der Dogger-Bank Unglück gehabt.
Es mag sich vielleicht bei dem damals herrschenden Orkan irgendwie auf Grund gesetzt haben.
Die Außenwand des Schiffes wurde verletzt.
Der Doppelboden leistete keinen WiderReichstag.
355.
Sitzuna.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
11073 i Thomas, Abgeordneter.)
(4) stand, weil er nicht parzelliert war.
Infolgedessen mußte das Schiff leck werden.
Es nahm Wasser über und bekam Schlagseite.
Bei dem herrschenden orkanartigen Sturm konnte es sich nicht aufrichten, es lief voll, die Pumpen versagten; und das Schiff kenterte und ging mitsamt seiner Besatzung unter.
Nur ein Mann hat sich retten können.
Ich stelle weiter fest, daß der Dampfer „Hermann Sauber '', -der die gleiche Bauart hatte, wie „.
Herbert Sauber ''am selben Tage wie sein Schwesterschiff oder an einem Tage vorher oder nachher aus England wegfuhr und seinen Bestimmungsort Hamburg nicht erreichte.
Von diesem Dampfer ist niemand gerettet worden.
Wenn von „Herbert Sauber ''keiner hätte gerettet werden können, hätte sich auch das Seeamt mit der Sache gar nicht befaßt.
Nur dadurch, daß der eine Zeuge übrig geblieben ist, kam die Sache zum Anstrag.
Und nun sage ich: 1910 hat das Seeamt festgestellt, was ich hier wiedergab, und trotzdem ist der Dampfer noch 1214 Jahre gefahren.
Und zwar war dies nur dadurch möglich, daß die Reederei Sauber herging und den Dampfer umtaufte, weil er vom Germanischen Llopd disqualifiziert wurde, und daher niemand das Schiff und die Ladung versichern wollte.
Nachdem das Schiff nun umgetauft war, fuhr es weiter bis zum Tage seines Unterganges.
Das ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Hätten wir eine Behörde gehabt, die zu kontrollieren hätte, ob Schiffe seetüchtig sind, wäre das nicht Passiert.
Wir haben jetzt -einen Fall in Bremen erlebt.
Da hat man einen Dampfer „Margarete ''angebunden.
Wer hat ihn anbinden lassen
Die Besatzung, die gesagt hat: wir gehen nicht mehr mit dem Schiff auf Sec.
Der Germanischen Lloyd und auch die Seeberufsgenosscnschaft sagten: wir haben gar keine Macht, das Schiff fest »(s) zuhalten.
Wenn Sie es tun, tun Sie es auf eigene Verantwortung.
Wir können das Schiff höchstens disqualifizieren.
Es gibt keine Behörde, die den Befehl geben kann, daß das Schiff nicht von der Leine losgemacht werden darf.
Wir müssen eine Behörde haben, die dafür verantwortlich ist.
Wir brauchen eine Behörde, die, wie ich vorhin schon gesagt habe, rücksichtslos die Interessen der seefahrenden Proletarier zu vertreten hat.
Das Reederkapital ist stark genug zu seiner Erhaltung.
Es geht daher nicht an.
daß ein Vertreter der Regierung hier im Reichstag sich derart für die Interessen der Reeder erwärmt, obgleich er dazu gar nicht beauftragt ist, sondern dazu, die Interessen der Regierung wahrzunehmen.
Es ist kein absolutes Manko, wenn die Regierung hier etwas unterlassen hat.
was sie hätte tun müssen.
Sie kann sagen, daß sie Abhilfe schaffen werde, wo es noch nicht geschah.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Nein, Sie (zum Regierungsvertreter) haben in erster Linie die Angriffe auf die Reeder zurückgewiesen, das war das Primäre bei Ihnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das Sekundäre war, daß Sie erklären, die Regierung sei in Erwägungen eingetreten.
Warum jetzt erst, nachdem die beiden Sauber-Dampfer untergegangen sind
Lesen Sie nicht die Fachpresse, wo Sie tagtäglich oder wöchentlich die Sprüche der Seeämter lesen können, daß Schiffe untergegangen sind
Ich kann mich erinnern, daß ein Hansadampfer auf seiner ersten Reise in der Indischen See untergegangen ist, (hört!
hört!
links) ebenfalls leckgeschlagen und kein Mann der Besatzung ist wiedergekommen.
Es war ein ganz neues Schiff.
Also da mutz irgend etwas an der Konstruktion des Schiffes nicht in Ordnung gewesen sein.
Wir haben doch FachReichstag.
I.
19201923.
355.
Sitzung.
leute in der Regierung, wir können doch eine Behörde (6) schaffen, die ein Recht hat, die Schiffe zu kontrollieren.
Bis hellte erkennt der Reeder keiner Kommission das Recht zu, ihn zu überwachen mit Ausnahme der Kesselrevisionsbehörden.
Aber weiln ein Seemann gegen die dreimal geheiligte Autorität verstößt, so verhängt man mittelalterliche Strafen über ihn, er wird in Eisen gelegt, er wird in finstere Zellen eingesteckt, er wird geschlagen, es wird ihm die Heller entzogen, und drakonische Strafen für geringe Vergeheil nach der Seemannsordllung werden über ihn verhängt.
Ich will damit zeigen, daß man auf der einen Seite sehr Wohl scharf anfassen kann, um Schiff und Ladung zu sichern, während man auf der anderen Seite, wo wirklich Gefahren für Schiff, Ladung und Leben der Seeleute vorhanden ist, es am nötigen Schutz fehlen läßt.
Das mutz in Zukunft anders werden.
Der Reeder muß so behandelt werden, wie der Arbeitgeber, der seine Arbeiter nur als Objekte seines Profits betrachtet.
Die Neichsregterung hat nicht das Interesse einzelner besonders zu schützen, sondern sie hat gleichmäßig alle Interessen zu schützen, und wenn die Reichsrcgierung es an dem nötigen Schutze gegenüber den Seeleuten fehlen läßt, dann werden die Seeleute eines Tages sie vor fertige Tatsachen stellen und erklären: nun schlitzen wir uns selbst, kein Seemann geht mehr an Bord, ehe nicht eine Kommission bestimmt hat, welche Schiffe auf Sec gehen können.
Das werden sich die Seeleute erzwingen, wenn nicht in kürzester Frist ihre Forderungen erfüllt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin überrascht worden durch die Antwort, die Herr Ministerialdirektor v. Jonquires dem Herrn () Vorredner gegeben hat.
Wenn man diese Antwort hörte, mußte man annehmen, der Herr Kollege Thomas habe ganz neue und unerhörte Vorwürfe gegen Männer erhoben, die so tadellos dastehen, daß es ein Kapitalverbrechen wäre, auch nur den geringsten Zweifel gegen sie zu äußern.
In Wahrheit liegen die Dinge ganz anders.
In Wahrheit ist von dieser Stelle aus schon in früheren Jahren immer wieder auf die schlimmen Mißstände in dem Schutze der Seeleute vor ihren Berufsgefahren hingewiesen worden.
Wenn es in der Geschichte unseres Erwerbslebens, Herr Direktor, ein trauriges Kapitel gibt, dann ist es dieses Kapitel, (sehr wahr!
links) das Verhalten der Reeder, auch der deutschen, den Schiffsleuten gegenüber in bezug auf die Sicherheit ihres Lebens.
(Sehr wahr!
links.)
In aller Welt ist es seinerzeit bekannt geworden, daß sich der Vorsitzende jener Organisation, die Sie hier als Stütze für die Sicherheit der deutschen seemännischen Bevölkerung angesührt haben, Herr Laeisz in Hamburg, in bezug auf die Schutzvorrichtungen das berüchtigte Wort geleistet hat: „Die Welt will betrogen werden ''!
(Hört!
Hört!
links.)
Bekannt ist es ferner, daß ein anderer Reeder, Herr Schiff, Elsfleth, seinerzeit geschrieben hat: „Das Schiff ist untergegangen, die Mannschaft ist leider gerettet worden.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Vor Jahren hat ein Mann der konservativen Partei eine Schrift, ich glaube, „Die deutsche Seeflagge in Not ''herausgegeben, worin er die Sünden der Reeder auf das schärfste gegeißelt hat.
Es war das also keine Parteisache, sondern die weitesten Kreise waren und 1514 11074 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mal 1 S S.
(Hoch, Abgeordneter.)
() sind bestrebt, die furchtbaren Mißstände auf diesem Gebiete zu beseitigen.
Und wenn jetzt hier ein Ab« geordneter eine Beschwerde über diese Mißstände vorbringt, dann kann ich nicht begreifen, wie die Regierung einen solchen Ton anschlagen und in dieser Weise Rede und Antwort stehen kann.
Daß der Herr Ministerialdirektor nicht auf jeden einzelnen Fall einzugehen vermag, begreife ich bis zu einem gewissen Grade.
Aber auf der anderen Seite mutz man doch von demjenigen Herrn, dessen Hauptbeschäftigung diese Angelegenheiten bilden ich habe ja schon öfters das Vergnügen gehabt, dem Herrn Direktor Jonquwres so gegenüberzustehen wie heute —, erwarten, daß er sich bewußt ist: hier ist nicht nur Licht, sondern auch sehr viel Schatten.
Vor allen Dingen durfte kein einseitiges Loblied auf die unendliche Fürsorge der Unternehmer gesungen werden, (sehr richtig!
links) sondern es mußte auch auf die Mißstände hingewiesen werden, die hier bestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir können verlangen, daß der Vertreter der Reichsregierung uns nicht einfach mit der Erklärung abspeist, eS schwebten Untersuchungen, sondern er mutz uns auch das bisherige Ergebnis mitteilen können.
Wenn auch die Untersuchungen aller Schiffsunfälle noch nicht abgeschlossen sind, so sind doch genug solcher Untersuchungen abgeschlossen, wo Beanstandungen vorliegen, und wir hätten von dem Herrn Regicrungsvertreter hören müssen, was mit Rücksicht auf diese Fälle geschehen soll.
Meine Damen und Herren!
Vor dem Kriege war es ständiger Brauch, daß sich der Reichstag in jedem Jahre mit diesen Mißständen beschäftigte.
Heute ist diese Frage nur deshalb erst im letzten Augenblicke angeschnitten worden, weil darüber Übereinstimmung (ü) herrscht, daß die gesetzlichen Vorschriften über die Rechtsverhältnisse der seemännischen Arbeiterbevölkerung veraltet sind; demgemäß wird ein Entwurf einer neuen Seemannsordnung im Arbeitsministerium vorbereitet.
Deshalb haben wir davon Abstand genommen, in diesem Jahre bet der Geschäftslage, in der sich das Haus befindet, wo so viele für unser Wirtschaftsleben entscheidende Fragen zu erledigen sind, diese Angelegenheit ausführlich zu besprechen, und haben uns nur im Ausschuß nach dem Stand der Angelegenheit erkundigt.
Wir sind aber entschlossen, sobald wir dazu Gelegenheit haben werden, bei der Änderung der Scemannsordnung auf jene Beschwerden einzugehen.
(Zuruf: Na also!)
Nun Wohl, werter Herr Kollege, na also!
Aber nach der Rede, die ich hier gehört habe, bezweifle ich, ob in der Abteilung, der der Herr Direktor v. Jonquiäres vorsteht, eine solche Würdigung des Menschenlebens und eine solche Rücksicht ans das Menschenleben vorhanden ist, wie wir es von der Regierung als notwendig verlangen.
Ich muß daher das Äirtschaftsministerium dringend bitten, daß diese schwerwiegenden Fragen von solchen Sachverständigen behandelt werden, die sich nicht nur dazu berufen fühlen, einseitig auf die Unternehmer Rücksicht zu nehmen, sondern die auch ans das Wohl und auf das Leben der Arbeiter die nötige Rücksicht nehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Jonqniöres.
v. Jonquires, Ministerialdirektor im ReichsWirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Borwurf gegen die Reeder zurückgewiesen, weil er gegen die Reeder allgemein erhoben wurde, während doch lediglich der eine Fall Sauber vorlag.
Es handelt sich (6) um eine einzelne Reederei.
Ob und welche Verantwortung die Reederei in diesen Fällen trifft, darüber habe ich gesagt könnte ich in diesem Augenblick hier keine Auskunft geben.
Wogegen ich mich gewendet habe, das war, daß aus diesem Fall in der heftigen Weise, wie es hier geschehen ist, eine Anklage gegen den Stand der Reeder als Ganzes erhoben wurde.
(Lachen links.)
Mehr habe ich nicht gesagt und auch nicht sagen wollen.
Unter diesem Gesichtspunkt werden Sie auch diese Sache Wohl etwas ruhiger beurteilen.
Wenn weiter gesagt wird, es bestände bei mir kein Interesse dafür, den Verlust von Menschenleben auf See zu verhüten, so habe ich erklärt, daß die Behörde des Reichswirtschaftsministeriums ihrerseits jedem einzelnen der in der letzten Zeit vorgekommenen Fälle nachgegangen ist und mit denjenigen Stellen erörtert und einer Untersuchung unterzogen hat, die dazu berufen sind, diese Fälle sachverständig zu beurteilen.
Ich habe dabei die Seeberufsgenossenschaft und den Germanischen Lloyd genannt.
Die Seeberufsgenoffenschaft ist nun einmal durch das Gesetz dazu berufen, diejenigen Funktionen auszuüben, die die Herren Vorredner einer besonderen technischen Behörde des Reiches zuweisen wollen.
Die Frage, ob dieser Standpunkt richtig ist oder nicht, ob man eine solche Behörde errichten solle oder nicht, ist an Hand derjenigen Fälle, die der Herr Abgeordnete Hoch erwähnt hat und die uns hier so zahlreich beschäftigt haben, aufs eingehendste und gewissenhafteste geprüft worden.
Wir haben damals als Ergebnis unserer Prüfung diese Funktionen der Seeberufsgenossenschaft übertragen, die ihrerseits erstens im Wege der Unfallverhütungsvorschriften die nötigen allgemeinen Regeln aufstellt und zweitens durch ihre Beauftragten die Befolgung dieser Regeln kontrollieren läßt.
Fraglich ist vielleicht, ob die Mittel, die der Seeberufsgenossenschaft und ihren Organen zur Verfügung stehen, um diesen ihren Anordnungen Wirksamkeit zu verschaffen, ausreichen oder nicht.
Sie sind ja an sich durch das Gesetz, durch die Versicherungsordnung beschränkt.
Wenn darüber eine Erörterung stattfinden soll, bin ich durchaus bereit, sie in ruhiger, sachgemäßer Weise wiederum aufzunehmen, so gut wie wir das vor einer Reihe von Jahren getan haben.
Aber daraus, daß in der ersten Zeit es sind mindestens 30 Jahre, daß das zurückliegt diese Redewendungen von Herrn Laeisz und Herrn Schiff gefallen sind, die wir alle hier an dieser Stelle, ich und die Herren Minister, die damals gesprochen haben, aufs tiefste beklagt haben, wie sich aus den stenographischen Berichten, wenn man sie nachsieht, ergeben wird, jetzt noch der Einrichtung der Seeberufsgenossenschaft ich will nicht den Ausdruck gebrauchen: einen Strick zu drehen aber Vorwürfe zu machen, das halte ich für unrecht.
Wenn von diesen Herren damals solche Redensarten gefallen sind.
so war das sehr bedauerlich; aber es ist von keiner Seite in Schutz genommen worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich um zwei Herren, um Herrn Laeisz, der damals gesagt hat: munckus vult äscipl, und den anderen, der gesagt haben soll: das Schiff ist untergegangen, die Mannschaft leider gerettet.
Das sind Dinge, die wir mit Ihnen von dieser Stelle aus verurteilt haben.
Aber damit sollte doch nun diese Sache erledigt sein.
Alle vorkommenden Unfälle zu prüfen, betrachten wir als unsere ernste Aufgabe, und ich muß den Vorwurf ablehnen, daß dem Reichswirtschaftsministerium und mir persönlich das Interesse an der Sicherheit des 11075 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mal 1923.
(v. Jonquiöres, Ministerialdirektor.)
s x) Lebens der Leute auf See abgeht.
Dazu bin ich in den Schiffahrtskreisen viel zu gut bekannt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, auch dann, wenn Sie mir aus diesem einen Fall, den Sie Vorbringen, und aus der Antwort, die ich darauf gegeben habe, diesen Vorwurf machen!
Ich kann Ihnen nur wiederholen, daß alle Fälle ich habe ja meinerseits selber gesagt, es sind noch mehr Fälle, die Sie nicht genannt haben aufs ernsteste von nns berfolgt werden.
(Wiederholte Zurufe.)
Sie werden mir doch zugeben, daß das Reichs.
Wirtschaftsministerium als solches die Unfälle nicht selber vermeiden kann.
Wir können doch nur feststellen, ob hier in der Tat in erster Linie gegen die Bauregeln verfehlt worden ist, dann darauf hinwirken, daß diese Bauregeln von dem Germanischen Lloyd und den zuständigen Stellen nachgeprüft werden, datz ihre Einhaltung kontrolliert wird und Besserungen eingerichtet werden.
(Zuruf links: Vorher!)
Das sagen Sie Wohl; wenn eine Sache Jahrzehnte lang gut geht, so muß man doch zunächst annehmen, datz die Vorschriften und die Maßregeln, die getroffen sind, genügen.
(Zuruf links.)
Das stellt sich doch erst durch die Unfälle heraus.
Kommen die Unfälle, so wird ihnen von uns energisch nachgegangen.
Ich kann nicht mehr tun, als die Bereitwilligkeit und den ernsten Willen der Regierung in dieser Beziehung versichern.
Das habe ich in der ersten Rede getan.
Ich habe es nicht begriffeil, weshalb die Regierung nachher gewissermaßen in den Anklageznstand versetzt ist.
Ich glaube, datz durch diese weitere Aussprache eine Klärung in dieser Beziehung eingetreten ist und an dem guten Willen und den Taten der Regierung (M nicht mehr in dem Maße gezweifelt werden kann.
Es liegt mir daran, in dieser Beziehung gewissermaßen gerechtfertigt vor Ihnen zu stehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Vielleicht ist es möglich, die Debatte etwas zu beschränken; wir wollen doch heute den ganzen Etat erledigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Sie werden mir verzeihen, wenn ich zum dritten Male in dieser Sache das Wort ergreife.
Ich habe nicht die Absicht, nach der Basis zu suchen, aus der ich mich mit dem Herrn Ministerialdirektor verständigen könnte.
Die Interessen, die er zu vertreten sich vorgenommen hat, sind ganz andere als die, die ich zu vertreten habe.
Man wird es sofort gewahr: hier treten die Interessen zweier Klassen, die der Reeder und der besitzenden Klasse überhaupt und die der Arbeiter einander gegenüber.
Ich kann verstehen, daß der Herr Ministerialdirektor eine Lanze für die Untemehmer in Deutschland bricht und sie reinzuwaschen sucht.
Ich habe vorhin schon, als ich von den Sauber-Dampsern sprach, von den Reedern im allgemeinen gesprochen, nicht weil sie schlechte Menschen sind, sondem weil ihre ganze wirtschaftliche Einstellung Sucht nach Profit ist.
Je leichter und müheloser der Profit erzielt werden kann, desto besser für den Reeder.
Es gibt, rein kaufmännisch gedacht, keine moralisch hochstehenden Reeder, es sind nur Kaufleute.
Jawohl, Herr Ministerialdirektor, es sind nur Kaufleute.
Im Nebenberuf können sie ein sehr gutes Herz haben, im Hauptberuf sind sie Kapitalisten, und da will ich Sauber nicht ausschalten.
Es ist Zufall, datz das dem Sauber-Dampfer passiert ist; ein andermal Passiert es einem anderen.
Ich stelle eines fest.
Als 1910 die Reederei Sauber ihre Dampfer umtaufte, protestierte kein einziger der übrigen Reeder.
Die Reederei Sauber war nicht die erste, die es so machte.
Es gibt aber nicht nur eine Angelegenheit Sauber, sondern in derselben Nummer derselben Zeitung, aus der ich den vorgetragenen Fall entnehme, ist von einem Dampfer „Margarete '', den ich vorhin schon erwähnte, die Rede, der der Reederei Gebrüder Röchling, Bremen, gehört.
Ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ganz kurz verlesen, was ein Seemann vom Schiff „Margarete ''an seine Organisation schreibt: Wie Ihr wißt, befinde ich mich auf dem Dampfer „Margarete '', der Reederei Gebrüder Röchling, Bremen, gehörig, an Bord.
Am 4. sind wir von Hamburg in See gegangen mit der Bestimmung nach England.
Wir sind aber nur bis znm ElbeFeuerschiff 4 gekommen, wo wir wegen Rudermaschinenschadens zu Anker gehen mußten.
Der 2.
Maschinist und ich wurden beauftragt, den Schaden zu reparieren.
Jedoch mußten wir sehr bald feststellen, datz die Arbeit mit Bordmitteln nicht auszuführen war, und beschloß der Kapitän daher, nach Cuxhaven zurückzudampfen, woselbst der Schaden auf der Werft behoben wurde.
Während der Liegezeit des Schiffes an der Werft habe ich Gelegenheit genommen, mir den „Kahn ''etwas näher anzuschauen, und dabei Mängel festgestellt, die die Seetüchtigkeit sehr in Frage stellten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe dann den Kapitän auf diese Mängel aufmerksam gemacht und verlangt, daß sie umgehend abgestellt würden.
Um ganz sicher zu gehen, habe ich noch drei Genossen hinzugezogen, was die „gesetzlichen Bestimmungen ''hierüber.
auch vorschreiben.
1 Mein Antrag wurde in das Schiffstagebuch eingetragen und wir gleichzeitig auf die gesetzlichen Bestimmungen aufmerksam gemacht, daß, wenn der Vertreter der Seeberufsgenossenschaft keine Fehler feststelle, wir die Unkosten zu tragen hätten.
Alles das war uns bekannt, hielt uns jedoch keinen Augenblick von unserem Vorhaben zurück.
Festgestellt haben wir, datz sich an der Steuerbord-Bordwand eine ganze Anzahl kopfloser Nieten befanden, datz das Maschinenschott undicht war, und zwar unten in der Höhe der Bilgen, daß im Tunnelbau verschiedene Nieten fehlten, und daß das Notruder sehr schwach und morsch war.
Nach Eintragung in das Schiffstagebuch sind wir dann mit dem Kapitän zum Seeamt in Cuxhaven gegangen, dem der Kapitän die Angelegenheit unterbreitete, mit dem Bemerken, datz er uns schon auf die eventuellen Folgen aufmerksam gemacht habe.
(Zuruf rechts: Nun ist es doch genug!)
Wird es Ihnen schon über, meine Herren
Mich interessiert das und ebenso eine ganze Anzahl der Herren, die im Hause sind.
Ich fahre fort: Vom Seeamt wurden wir an einen Herrn Peters, Vertreter des Germanischen Lloyd, verwiesen.
Wir Haben denselben sogleich aufgesucht, der sich auch bereit erklärte, sofort mit uns an Bord zu gehen.
Nachdem er sich die von mir und meinen Kollegen beanstandeten Mängel angesehen hatte, begaben wir uns zur Kajüte zum Kapitän, um mit ihm die Lage zu besprechen.
Nach längerem Hin und Her erklärte sich Herr Peters von der Seeberufsgenossenschaft bereit, 1514 11076 Reichstag.
355.
Sitzung.
MenStas den IS.
Mai ISN.
(Thomas, Abgeordneter.)
(a.)
dem Schifffür eine Reise ein Seetüchtigkeitsattest auszu st eilen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will nicht weiter zitieren, sondern nur hinzufügen, daß der betreffende Herr Peters das Attest erst zurücknahm, als die Seeleute eine Garantie für ihr Leben und ihr Eigentum haben wollten.
Das hat er nicht tun wollen.
Die Hauptsache war also nur das Schiff, das wohldersichert gewesen sein wird.
Und es geht nicht nur um diesen einen Fall.
Ich sage Ihnen: es fahren Hunderte von „Särgen '', auch deutschen „Särgen '', auf dem Weltmeer herum, und Tausende von Seeleuten verkaufen ihr Fett, wenn sie auf das Seemannsamt gehen, um sich mustern zu lassen.
Diese Leute zu schützen, das ist der Zweck der Arbeitervertreter in diesem Parlament; und diesen Zweck werden wir rücksichtslos verfolgen.
Wen Sie vertreten wollen, ist uns ziemlich gleichgültig.
Die Arbeiterschaft hat ein Recht, zu fordern, daß Sie gesetzliche Maßnahmen treffen, um sie zu schützen.
Wenn Sie das nicht tun, füge ich noch einmal, wird die Arbeiterschaft die Kraft haben, sich selbst zu schützen.
(Bravo!
links.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg), Abgeordneter: Die Diskussion ist leider einigermaßen erregt geworden.
Ich möchte namentlich als Hamburger an die Spitze der wenigen Worte, die ich zu reden beabsichtige, stellen, daß wir Hamburger selbst das größte Interesse daran haben, daß solche Fälle, wie der Fall Sauber einer zu sein scheint, genau nachgeprüft werden und die Schuldigen gegebenenfalls zur Verantwortung gezogen werden müssen.
Des ferneren stehen wir auch insofern absolut mit Ihnen auf demselben Srand (2) Punkt, daß sämtliche Vorkehrungen getroffen werden müssen, um Menschenleben nicht in Gefahr zu bringen.
(Rufe links: Na also!)
Das ist ganz klar; darüber ist gar nicht zu reden.
Aber ich muß doch ganz entschieden dagegen Einspruch erheben, wenn man hier Einzelfälle verallgemeinert.
(Abgeordneter Thomas: Es gibt keine Einzelfälle!
Es sind Hunderte von Fällen!)
Herr Thomas, ich bin mindestens allein ein dutzendmal über den Atlantik gefahren und kenne einen großen Teil der Welt.
Ich kann Ihnen eines sagen: am allersichersten war es auf den deutschen Dampfern, und die deutschen Dampfer hatten gerade deswegen einen besonders guten Ruf und wurden überall bevorzugt.
Glauben Sie, daß solche Vorkommnisse, wie sie sich beim Untergang der „Titanic ''ereignet haben, überhaupt auf einem deutschen Dampfer möglich gewesen wären
(Zurufe links: Das sind Passagierdampferl Wie steht es aber mit Frachtdampfern )
Herr Thomas, ich bin zweimal in Seenot gewesen, einmal auf einem deutschen, einmal auf einem amerikanischen Dampfer.
Ich habe die entsetzlichen Szenen durchgemacht, die sich abspielen, wenn ein Schiff sinkt.
Aber auf dem deutschen Dampfer waren genügende Rettungsboote vorhanden, sie waren nicht leck, und die Krähne waren alle in Ordnung.
Das ist gerade unser Stolz, daß unsere Nettungseinrtchtungen im entscheidenden Moment nicht versagen und auf der Höhe sind.
(Abgeordneter Thomas: Auf den Paffagierdampfern fahren die Millionäre!
Auch die Seeleute auf den Frachtdampfern sollen geschützt werden!)
Lassen Sie mich ausreden, Herr Thomas.
Ich bin sehr oft mit Frachtdampfern gefahren.
An der ganzen Westküste von Amerika verkehren vielfach nur Frachtdampfer, und aus Gefälligkeit nimmt einen der Kapitän einmal mit.
Die VerkehrSgelegenhetten find dort nicht (6) sehr reichlich.
Ich bin daher sehr viel auf deutsche« Frachtdampfern gefahren, und ich habe dabei persönlich festgestellt, daß auf den deutschen Frachtdampfern Stcherheitsvorrichtungen überall in einer geradezu musterhaften Weise vorhanden waren.
(Zurufe links.)
—Gewiß, es mag Ausnahmen geben, und ich bin mit Ihnen vollständig einer Meinung, daß da, wo solche Ausnahmen festgestellt werden sollten, eingeschritten werden muß.
Aber ich wehre mich ganz entschieden dagegen, daß Sie von der Tribüne des Reichstags herab die deutsche Reederei und die deutsche Schiffahrt in dieser Weise herabsetzen und verdächtige ».
(Abgeordneter Thomas: Das ist keine Verdächtigung, das ist eine Feststellung!)
Sie reden immer von dem kapitalistischen Standpunkte der Reeder.
Wer wird wohl vom rein kapitalistischen Standpunkte aus auf einem Schiff verfrachten, wenn er weiß, daß das Schiff unsicher ist.
Dann verdient also auch der Reeder keine Frachten.
(Abgeordneter Thomas: Das Schiff ist doppelt versichert, das wissen Sie auch!)
—Sie sagen, das Schiff sei doppelt versichert.
Welche Versicherungsgesellschaften werden auf solche „Särge ''noch Versicherungen nehmen
Wir haben vielmehr sehr häufig gesehen, daß Versicherungen heute überhaupt kaum unterzubringen sind, zum wenigsten nicht in Deutschland.
(Abgeordneter Thomas: Sauber war auch während der ganzen zwölf Jahre versichert!)
—Ich kann Ihnen nur das eine wiederholen: die beiden Fälle, die Sie anführten, sollen und müssen nachgeprüft werden, und ich stehe durchaus mit Ihnen aus dem Standpunkte, daß von den Behörden vorgegangen werden muß, wenn wirklich eine Schuld vorliegt.
Aber Sie haben kein Recht, die deutsche Reederei als solche in ihrer (v) Gesamtheit in dieser Weise anzugreifen.
(Abgeordneter Thomas: Doch haben wir dieses Recht!)
—Nein, Sie haben dieses Recht nicht.
Wie leichtfertig schädigen Sie dadurch unfern Ruf, daß Sie von der Tribüne des Reichstags herab Vorkommnisse verallzemeinern, die nicht verallgemeinert werden können.
Sie chädigen dadurch die ganze deutsche Schiffahrt, Arbeitzeber und Arbeitnehmer; denn wenn die deutschen Reedereien durch solche Verdächtigungen in einen schlechten Ruf kommen würden, dann liegen unsere Seeleute ebenfalls auf der Straße; das scheinen Sie dabei total vergessen zu haben.
Deshalb möchte ich dringend bitten, diese lange und scharfe Diskussion jetzt abzubrechen.
Wir sind einig darin, daß das Reich die Verpflichtung hat, da, wo Mtßstände vorliegen, einzugreifen und nach dem Rechten zu sehen.
(Abgeordneter Thomas: Vorher muß das geschehen, Herr Dauch!)
Aber man darf unter keinen Umständen so verallgemeinern, wie es hier geschehen ist, und einem Stande, dem Deutschland sehr viel verdankt, in dieser Weise den Ruf abzuschneiden versuchen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darüber, ob Deutschland dem sogenannten Stande der Reeder viel verdankt oder umgekehrt die Reeder Deutschland, der deutschen Bevölkerung viel verdanken, (sehr richtig!
links) werden unsere Meinungen sehr auseinander gehen.
(Abgeordneter Dauch: Waren Sie draußen )
Reichstag.
3 SÜ.
Sitzung.
LienStag den IS.
Mai 1 S S.
HON (Henke, Abgeordneter.)
(41 Das ist gar nicht nötig, um die Frage beurteilen zu können, um die es sich hier handelt.
Man kann hundert Weltreisen gemacht haben, ohne von dem Gegensatz, um den es sich hier handelt, von dem Gegensatz zkrischen Kapital und Arbeit die richtige Auffassung gewönnet!
zu haben, und diese richtige Auffassung, haben Sie, Herr Abgeordneter Dauch, nicht gewonnen.
Wenn Sie sich hier als Hamburger vorgestellt haben, so kann ich wohl dasselbe als Bremer tun, und da mutz ich Ihnen sagen, daß ich als geborener Altonaer und als jemand, der in Bremen und Hamburg den größten Teil seines Lebens verbracht hat, einigermaßen mit der Natur dieser Reeder vertraut bin.
Ich bin außerdem mit der Arbeiterliteratur vertraut und weiß, was der Herr Ministerialdirektor vorhin hier gesagt hat das ist insofern zunächst einmeil richtig —, daß vor 20 und mehr Jahren schon von dieser Stelle aus solche Themen, speziell dieses Thema, immer und immer wieder behandelt worden sind.
Aber von wem ist dieses Thema behandelt worden, 1 Wie ist es behandelt worden und weshalb ist es behandelt worden
Es ist damals von dm Vertretern der Sozialdemokratie behandelt worden, (sehr wahr!
links) von meinen Freunden Wilhelm Metzger, Schmalfeld und von anderen, an deren Namen ich mich im Augenblick nicht mehr erinnere.
Die Sozialdemokraten haben immer und immer wieder die schärfste Kritik an den Reedern geübt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie (nach rechts) sprechen von den Reedern als wie von Engeln.
Herr Ministerialdirektor, wir wollen durchaus keinen Zweifel in die Beweggründe Ihres Handelns setzen; in Ihre Pflichttreue als Beamter usw.
haben wir nicht das geringste einzuwenden.
Aber das eine (v) mutz ich Ihnen sagen: Seit 1912 kenne ich Sie von Angesicht zu Angesicht; wir haben oftmals die Klinge gekreuzt, wie Sie zugeben werden, und ich habe Sie, wenn Sie mir entgegengetreten sind und nach Ihrer Meinung entgegentreten mutzten, als einen Mann kennen gelernt, der in erster Linie die Interessen der Reeder vertreten hat, (sehr wahr!
links) und zwar aus der irrtümlichen Auffassung heraus, daß wir die Reeder als Menschen 'angreifen wollten, daß wir diesen „ehrsamen Stand ''angreifen wollten.
Nein, wir haben sie angegriffen, weil sie Kapitalisten sind.
(lebhafte Zustimmung links) weil die Reeder zu den größten, schlimmsten, rücksichtslosesten Ausbeutern gehören, die es überhaupt auf Erden gibt.
(Sehr wahr!
links.)
Wollen Sie, Herr Ministerialdirektor, die Tatsache bestreiten, daß in der Literatur das Thema, das Herr Thomas hier angeschnitten hat, sehr eingehend behandelt worden ist
Merkwürdigerweise ist es gerade von Dichtem aus Ländern wie Holland und Norwegen behandelt worden, wie Björnson und Huysmans.
In diesen Ländern lernt man die Reeder kennen.
Und glauben Sie nicht, datz die deutschen Reeder von derselben Art sind wie die von Norwegen oder Holland, deren Sargschiffe von den genannten Dichtem so oft erwähnt worden sind
Wenn Sie darauf Hinweisen, daß wir bessere Schutzvorrichtungen haben, so läßt sich darüber reden.
Auch die hochentwickelte Technik des Schiffbaues in Deutschland kann nicht in Abrede gestellt werden.
Sie hat sich allerdings erst in einer Zeit bemerkbar gemacht, nachdem man vorher jahrelang die Schiffe in England hatte bauen lassen, nachdem man also dort gelemt hatte, was natürlich keine Schande ist.
Die Zeit, in der die (6) große Technik des deutschen Schiffbaues einsetzt, in der die Werftindustrie ihre Tätigkeit beginnt, in der sie auch insbesondere deutsche Kriegsschiffe herstellt, liegt noch gar nicht weit zurück.
Insofern haben wir also nicht allzu viel Erfahrungen.
Aber wenn inan auch zugibt, daß es die deutsche Schiffbauindustrie zu einer hohen Entwicklung gebracht hat, so hat das alles doch mit der Frage nichts zu tun, um die es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, daß die deutschen Reeder um kein Jota besser sind als etwa die norwegischen und holländischen.
Wenn wir gesetzliche Bestimmungen haben, die auch in dieser Seeberufsgenossenschaft zur Geltung kommen, von der hier gesprochen worden ist, dann ist es in erster Linie unser Verdienst, das Verdienst unserer Kritik.
Wenn der Hamburger Herr Kollege hier vorhin erzählt hat, datz er selbst ein paarmal in Seenot gewesen ist und die verzweifelten Szenen miterlebt hat, wenn er dabei darauf hingewiesen hat, daß die Rettungsvorrichtungen auf den deutschen Schiffen immer in Ordnung sind, so einpfehle ich ihm, sich einmal die früheren Jahrgänge unserer Stenogramme anzusehen.
Da wird er massenhaft Reden von Sozialdemokraten finden, die auf diesem Platze gehalten sind, in denen gerade scharf kritisiert wird, daß die gesetzlich vorgeschriebenen Rettungsbootsmanöver nicht ausgeführt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird finden, daß der Norddeutsche Lloyd zum Beispiel Laskaren oder Inder als Heizer benutzt hat, daß die Leute unterwegs vor Verzweiflung über Bord gesprungen sind, weil sie es vor den Kesseln nicht haben aushalten können.
Sie werden, Herr Dauch, mancherlei Material dafür finden, datz die deutschen Reeder genau (0) so gewissenlos sind wie die norwegischen und andere.
Unsere große starke Gewerkschaftsbewegung in Deutschland, und insbesondere die starke Sozialdemokratie, hat es erst bewirkt, daß endlich ein klein wenig für die seemännischen Arbeiter geschaffen wurde.
Man braucht nur jemals solche Debatten mitgemacht zu haben, man braucht nur ein wenig über die in Betracht kommende Literatur orentiert zu sein, um zu wissen, daß weder die Seemannsordnung noch die Versicherungsordnung für die Seeberufsgenossenschast so gestaltet ist, datz die seemännischen Arbeiter hinreichend geschützt sind, und zwar in erster Linie nicht die seemännischen Arbeiter auf den großen Damvlern, auf denen früher die Amerikaner und andere Millionäre spazieren fuhren, sondern die auf den Segelschiffen der kleineren Reeder, deren es ja, wie sich nach Kriegsausbruch gezeigt hat, noch Hunderte in Deutschland gibt.
Gerade das sind die gefährdetsten und unsichersten Schiffe.
Man braucht nur mit der einschlägigen Literatur ein wenig vertraut sein, um zu wissen, wie diese Leute noch unter den Arbeitsverhältnissen, wie sie auf diesen Schiffen bestehen, zu leiden haben, insbesondere unter der Unsicherheit für Leben und Gesundheit.
Die Kritik des Herrn Thomas war vollkommen gerechtfertigt, und Sie, Herr Ministerialdirektor, haben da arg ins Fettnäpfchen getreten, wenn Sie geglaubt haben, die Reeder als einen „ehrsamen Stand ''verteidigen zu sollen.
Damit lassen Sie sich begraben; das gelingt Ihnen nicht.
Und Wenn wir das nächste Mal über diese Dinge sprechen, so werden wir das massenhafte Material, das wir haben, besser anfahren als heute, um zu beweisen, wie es um diesen „Stand ''der Reeder steht.
Das gewaltige Reederkapital gehört mit zu dem gewaltigsten Kapital in Deutschland; da110781Reichstag LS.
Sitzung.
Dienstag dm iS.
Mai 1 S S.
(Henke, Abgeordneter.)
l.)
Reederkapital in Hamburg sowohl wie in Bremen und anderen Orten hat sich den Arbeitern gegenüber immer als der verbissenste Gegner, als der rücksichtsloseste und am meisten aus die Ausbeutung und Unterwerfung der Arbeiter bedachte Gegner der Arbeiter erwiesen.
Herr Gtldemeister, Sie können nichts daran ändern, weil Sie in noch viel größerer Abhängigkeit, nicht nur mit Ihrem Denken, von diesem Reederkapital stehen.
(Shr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie als Bremer Abgeordneter haben noch vor kurzem den Beweis dafür erbracht, wie sehr Sie von den kapitalistischen Kreisen abhängig sind, die in Bremen so sehr dafür gesorgt haben, daß Sie in den Reichstag entsandt worden sind.
Also gehen Sie hier ab und machen Sie sich nicht so mausig!
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Ich habe ja kein Wort gesagt!)
Sonst werden wir den Schleier lüften, der über Ihnen noch ausgebreitet ist.
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Was wollen Sie damit sagen
Drücken Sie sich deutlicher aus!)
Ich will damit sagen, daß Sie am allerwenigsten Ursache haben, sich in den Vordergrund zu drängen, wenn es sich um die Verteidigung dieser Sorte von Kapitalisten handelt.
Sie sind ein Unternehmersöldling, sage ich frei heraus, wie er im Buche steht!
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident: Herr Abgeordneter.
Henke, einem Abgeordneten vorzuwerfen, er sei Unternehmersöldling, ist parlamentarisch unzulässig!
Henke, Abgeordneter: Das mag parlamentarisch unzulässig sein, aber es ist die Wahrheit!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es liegt zunächst vor die Entschließung Malkewitz auf Nr.
5831.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Die Entschließung Koenen und Genossen auf 5839 ist bereits gestern zur Abstimmung gekommen, ist also erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5846, betreffend die Baustoffwirtschaft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, 4, 6, 10, 12 nach dem Antrage Nr.
5824, Klöckner und Genossen.
Ich erkläre die Titel für angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 4, 5 ebenfalls nach Nr.
5824, Klöckner und Genossen.
Damit ist der Etat des Retchswirtschaftsministeriums erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage Via).
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen.
Haushalt des Reichsjustizministeriums (e (Anlage IX).
Antrüge sind nicht gestellt, Abänderungsanträge liegen nicht vor; er ist in der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Haushalt des Reichsverkehrsmiuiste »riums, Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen (Anläge XI).
Kap.
1 Tit.
1, und zwar in der Fassung des Antrages Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
5821, ist angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XI g ).
Zu Kap.
1 Tit.
1 liegen drei Entschließungen vor: die Entschließung Ersing und Genossen auf Nr.
5827 über die Getreidekreditaktiengesellschaft, die Entschließung Esser, Hofmann (Ludwigshafen) auf Nr.
5834 und die Entschließung Biener, Rieseberg, Nr.
5845.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Wir beantragen, die Entschließung Ersing dem Hauptausschuß zu überweisen.
Eine ähnliche Entschließung war bereits im Plenum gestellt.
Sie wurde dem Hauptausschuß überwiesen.
Die Regierung erklärte, daß sie nicht in der Lage sei, eine Stellungnahme mitzuteilen.
Daraufhin hat der Hauptausschuß diese Angelegenheit vertagt.
Nun kommt dieselbe Entschließung hier im Plenum wieder.
Wir beantragen bei der großen Wichtigkeit der Materie, um die es sich handelt, die Angelegenheit dem Hauptausschuß zu übrweisen, und erwarten, daß die Regierung bis dahin in der Lage ist, ihre Stellungnahme zu präzisieren.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Stücklen hat die Überweisung der Entschließung Ersing und Genossen Nr.
5827 an den Haus haltsaus schuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Esser, Hofmann (Ludwigshafen), v. GuSrard und Genossen auf Nr.
5834 über die im besetzten und im Einbruchsgebiet liegenden Mühlen usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Biener, Rieseberg und Genossen auf Nr.
5845, die sich mit den Bäckereibetrieben und der Nachzahlung auf die Lagerbestände beschäftigt.
Ich bitte die Abgeordneten, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 in der Fassung des Antrags Klöckner und Genossen auf Nr.
5824, einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und Tit.
4, ebenfalls in der Fassung der Nr.
5824.
Angenommen.
Die übrigen Kapitel und Titel sind in der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Ich rufe auf: Haushalt des allgemeinen Penfions »fönds (Anlage XII).
Reichstag.
355.
Sitzung.
DienStaa den 15.
Mai 1923.
11079 (Präsident.)
(.
) Anträge sind nicht gestellt, Wortmeldungen liegen nicht vor.
Er ist in der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Ich rufe auf Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben im Haushaltsausschutz den Wunsch gehabt, festzustellen, inwieweit die Revislonstätigkeit des Rechnungshofs sich auf die Gesellschaften erstreckt, an denen das Reich finanziell beteiligt ist, und welche Erfahrungen der Rechnungshof dabei gemacht hat Die Mehrheit des Ausschusses hat die Aufklärung verhindert, indem sie einem Antrage des Zentrums zugestimmt hat, diese Feststellung erst bei der Vorlage über die Dachgesellschaft treffen zu lassen.
Wir haben damals darauf bestanden, daß bei der Vorlage über die Dachgesellschaft noch einmal der Etat des Rechnungshofs auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Da die Vorlage über die Dachgesellschaft dem Haushaltsausschutz noch nicht vorgelegen hat, heute aber bereits der Etat des Rechnungshofs in dritter Lesung verabschiedet wird, ist es nicht möglich, diesem Beschluß gemäß zu Verfahren.
Wir bedauern, daß uns die Ausschußmehrheit die Gelegenheit genommen hat, in das Geschäftsgebaren dieser Gesellschaften hineinzuleuchten.
Wir behalten uns jedoch vor, auf die Revisionstätigkeit des Rechnungshofs in bezug auf diese Gesellschaften und auf die dabei von ihm gemachten Erfahrungen entweder bei einem Nachtragsctat oder aber bei der Vorlage der Mitteilungen des Rechnungshofs im vierten Ausschuß einzugehen.
Diese Angelegenheit hier im Plenum zu erörtern, halten wir nicht für angezeigt.
0 Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge zu diesem Haushalt sind nicht gestellt.
Ich darf ihn in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Haushalt der Relchsschuld (Anlage XIV).
Ebenfalls keine Wortmeldungen und keilte Anträge.
In der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Ich rufe auf Reichsfinanzministerium (Anlage XV), in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beseitigung kleiner, im Reichsschnldbuch eingetragener Forderungen (Nr 5791 der Drucksachen), mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5822 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schückingi weiter in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5830 der Drucksachen über die Denkschrift zur Auflösung des Reichsschatzministeriums (Nr 5752 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, und dem mündlichen Bericht (Teilbericht) des 11.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes auf Nr.
5812 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter I).
Mumm, das heißt dem Antrage des 11.
Ausschusses: 1 (6) die ReichSregierung zu ersuchen, in gleicher Weise und für die gleiche Zeit, wie dies nach dem Reichstagsbeschlusse vom Dezember 1922 bereits gegenwärtig hinsichtlich der gemeindlichen Anstalten geschieht, die im Entwurf zu K 52 »Abs.
4 des Landessteuergesetzes vorgesehenen Zahlungen an die Anstalten und Einrichtungen, die öffentliche Aufgaben der Länder oder Gemeinden (Gemeindeverbände) zu erfüllen haben, zu bewirken.
Das Wort in der verbundenen Beratung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Beratung des Reichsfinanzministeriums ist ein Bericht, betreffend die Beseitigung kleiner im Reichsschuldbuch eingetragener Forderungen, verbunden, wozu ich mir erlaubt habe unter Nr.
5835 einen Abänderuugsantrag zu stellen.
Um den Antrag, wie er Ihnen vorliegt, Ihnen verständlich machen zu können, darf ich kurz einige Zahlen vortragen.
Umgerechnet auf den Goldschlüssel würden nach dem Entwurf der Regierung die kleinen Reichsschuldbnchgläubiger ein Zehntausendstel ihrer Forderungen bekommen, nach dem von mir angeregten, in der Zifferusestsetzung meines Erachtens aber ungenügenden Beschluß des Ausschusses ein Viertausendstel, und nach dein neuen Antrag Nr.
5835 ein Zweitausendstcl ihrer ursprünglichen Forderungen.
Gewiß das erschütterndste Eingeständnis des absoluten Staats- und Rcichsvankrotts; denn wo in aller Welt ist cs jemals vorgekommen, daß bei Ausschüttung der vorhandenen Masse bei einem Schuldnerkonkurs nur ein Viertausendstel der Forderung zum Zuge kam und nicht vorher mangels Masse längst das Konkursverfahren eingestellt worden (o) wäre!
Es hat daher im Ausschuß auch nicht an großem Mitleid mit den kleinen Staatsgläubigern gefehlt.
Als ich jedoch versuchte, ihnen zu helfen, da wies man mich auf die Konsequenzeil hin, die ein solcher Alltrag nach sich ziehen würde.
Ja.
man hat sogar das Beispiel der Entschädigung der Ausländsdeutschen herangezogen, indem man gesagt hat, es ginge doch nicht an, daß mall die kleinen im Reichsschuldbuch eingetragenen Gläubiger besser stellen würde als die Ausländsdeutschen.
Nebenbei ein Rechenfehler, insofern als die Ausländsdeutschen in Gold umgerechnet ungefähr ein Tausendstel bekommeil, während nach dem Ausschußantrage die kleinen Reichsschuldbuchgläubiger ein Vicrtausendstel und auch nach meinem, diese Sätze erhöhenden Alltrag nur ein Zweitausendstel bekämen.
Was nun die Konsequenzen betrifft, indem man gesagt hat: wenn die einen begünstigt werden, so kommen sofort die Besitzer der freien Äuleihestücke und verlangen auch eine Aufwertung, so muß ich mich unwillkürlich des Beispiels erinnern, daß ein Mann, der eine Anzahl voll Menschen mit den Wellen kämpfen sieht, sich sagt: allen helfen kann ich ja doch nicht, also helfe ich gar keinem.
Meine verehrten Herren!
Man kann den Vergleich noch etwas weiter führen, woraus Sie sofort ersehen werden, daß zwischen den Reichsschuldbuchgläubigern und den Besitzern der freien Anleihestücke eiil bedeutender Unterschied besteht.
Die Reichsschuldbncholäubiger sind an das Reichsfinanzschiff angekettet gewesen, die Anleihestllckbesitzer schwammen freiwillig im Kielwasser des Schiffes.
Die meisten sind längst umgekehrt und suchten irgendwo eine trügerische Küste, oder ins Juristische übersetzt: durch die ungeheure Spesenverteuerung ist es den kleinen Reichsschuldbuchgläubigern spätestens seit Herbst 1922, wenn auch nicht 1108011Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
(Emminger, Abgeordneter.)
() rechtlich, aber tatsächlich und wirtschaftlich unmöglich gewesen, überhaupt ihre Forderungen zu veräußern und damit zu Geld, wenn auch nur zu Papiergeld, zu machen.
Der Stückbesitzer hingegen hat, wenn er auch in der letzten Zeit ebenfalls recht bedeutende Spesen hat aufwenden müssen, jederzeit noch seine kleinen Stücke annehmbar verkaufen können.
Nun kommt ein weiterer Unterschied, der besonders ins Gewicht fällt und der es mit sich bringt, daß man jede Konsequenz aus dem Antrage 5835 auf andere Anleihenbesitzer ablehnen kann und muß.
Während die Besitzer freier Stücke vielleicht zu höchstens 10 Prozent noch dieselben sind wie die Zeichner, so daß also 90 Prozent aller Besitzer der freien Stücke in der Zwischenzeit gewechselt haben und diese zum Teil mit sehr entwertetem Gelde erworben haben, sind es umgekehrt nach Schätzungen höchstens 10 Prozent von allen im Reichsschuldbuch Eingetragenen, die ihre Forderungen durch Abtretung erworben haben, so daß hier ein Unterschied ist, der ohne weiteres allen anderen Reichsgläubigern entgegengehalten werden kann.
Jetzt nützt das Reich die Notlage der kleinsten Reichsschuldbuchgläubiger, die sich nicht rühren können und daher, was man ihnen bei der Verzweiflung, in der sie sich befinden, ohne weiteres nachfühlen kann, schon mit jeder geringen Aufbesserung der Kurse einverstanden und dankbar dafür sind, aus, um sie zum Verzicht auf ein wichtiges Recht zu zwingen, nämlich auf die Unkündbarkeit.
Die Regierung hat zwar gesagt, sie zwinge ja gar niemand, aber tatsächlich bringt das Gesetz auch so, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist.
die Fiktion eines Vertragsabschlusses auf Verzicht des Kündigungsrechts, die wirtschaftlich und unter Berücksichtigung des Mißverhältnisses von Spesen und Hauptsache einer Zwangseuteiguuug dieses Rechts (ly vollständig gleichkommt.
Nebenbei bemerkt stellt diese Regelung einen recht ernsten Eingriff in bestehende Verträge mit Hilfe der Gesetzgebung dar, und so gut die Kündbarkeit bei unkündbaren Forderungen eingeführt wird, so gut kann auch umgekehrt und das hat in einem anderen Zusammenhang einmal der Antrag Düringer gewollt die Kündbarkeit gesperrt werden immerhin noch der kleinere Eingriff, und sobald das Reichsjustizministerium sich mit dieser Vorlage abfindet, kann es den Einwand, daß es in die Privatverträge durch die Gesetzgebung nach Möglichkeit nicht eingreifen will, überhaupt nicht mehr erhebeil.
Nuil hat man freilich gesagt, dieses Recht auf Unkündbarkeit habe ja gar keinen realen Wert.
Mail hat im Ausschuß sogar gesagt, man schützte durch vorzeitige Kündigung im Gegenteil den kleinen Gläubiger gegen den Schaden, der ihm durch Aufrechterhaltung seines Rechts entsteheil könnte.
Allein wer kann sagen, wie die Neichsfinanzen am 1.
Januar 1925 und später sein werden
Wer kann wissen, ob bis dahin das Reich seine inneren Schuldeil regeln wird
Ein neuer Reichstag wird das zu bestimmen haben.
Daß auch er nicht in Gold oder auch nur irgend einem erheblichen Bruchteil von Gold wird aufwarten können, darüber sind Wohl alle mehr oder weniger einig.
Aber wenn die internationalen Sachverständigen noch im November vorigen Jahres der Ansicht waren, daß eine Devalvation im Verhältnis von 1 zu 750 den deutschen inneren und äußeren Verschuldungen angemessen sei.
wer will den Lügen strafen, der behauptet, daß im Falle der Möglichkeit einer internationalen Einigung mit unseren Gläubigern, in welchem Falle eine Devalvation doch unter allen Umständen in irgend einer Form kommen muß, eine solche wenigstens noch im Verhältnis von 1 zu 1000 durchgeführt wird
Und wenn dies möglich sein kann, dann ist eine Berechnung, nach der ein Vier- (o tausendstel den Gläubigem zurückgezahlt wird, wie es jetzt nach dem Ausschutzantrag der Fall ist, zweifellos eine Ungerechtigkeit, und dann hätten diejenigen recht, die sagen, die kleinen Staatsgläubiger würden sich besser stehen, zu warten, bis diese Devalvation durchgeführt wird; ganz abgesehen von der Hoffnung, die ja auch im Ausschuß sich wiederum zum Wort gemeldet hat, daß eine freiere Auslegung des Wucherbegriffs durch die Gerichte in Zukunft bei bestehenden Verträgen den Gläubiger vor Bezahlung in allzu arg entwertetem Gelde schützen werde.
Wenn hier zwangsmätzig nun diese kleinen Gläubiger zurückbezahlt werden, so wird dieser Schutz, den die Gerichte jetzt langsam zu entwickeln beginnen, für sie auch zu spät kommen.
Demgegenüber stellt also der Vorschlag auf Antrag Nr.
5835 eine Schätzung des Werts der Unkündbarkeit auf mittlerer Linie dar und ungefähr das, was im Falle einer Zwangsenteignung, als angemessene Entschädigung anzusehen wäre.
Das Reich macht durch diese Vorlage gleichzeitig eine durchaus begrüßenswerte Ersparungsattion und ein gutes Geschäft, was ebenfalls und das ist wieder ein Unterschied bei den Stückbesitzern und bei dem Verhältnis des Reichs zu ihnen nicht oder so gut wie gar nicht in Betracht kommt.
Denn wenn wir den Stand vom 1.
April 1923 zugrunde legen, kostet jede Schuldbuchforderung von 100 Mark, deren es über hunderttausend im Reichsschuldbuch gibt, das Reich an Verwaltungskosten durchschnittlich jährlich 3000 Mark.
Dabei ist noch gar nicht eingerechnet das Einschieben des dreizehnten Besoldungsmonats, das mit den weiteren Konsequenzen für das Jahr 1923 diese Verwaltungskosten auf 4000 Mark pro 100 Mark Schuldbuchforderung erhöht, immer vorausgesetzt, daß weitere Gehaltserhöhungen nicht eintreten.
Nehmen wir aber einen (D) Fortgang dieser Gehaltserhöhungen an und damit müssen wir leider Gottes als wahrscheinlich rechnen —, so rechnet man noch ganz gering, wenn man sagt, daß eine Schuldbuchforderung von 100 Mark im Jahre 1924 und bis zum Ende 1924 sind an und für sich diese Schuldbuchforderungen unkündbar, wenn wir sie nicht gewaltsam kündbar machen auf 10 000 Mark Verwaltungskosten kommen.
Wenn wir daher jetzt mit einem Federstrich alle diese kleinen Forderungen erledigen, so dienen wir der Sparsamkeit und den Interessen des Reichs.
Aber ich bin dagegen, daß wir in der Sparsamkeit so weit gehen, daß wir sagen: diese armen Teufel sollen nun weniger bekommen, als sie bekommen hätten, wenn diese ganze Mion, wie es eigentlich Pflicht des Reichsfinanzministeriums gewesen wäre, schon im Oktober oder November vorigen Jahres eingeleitet und uns zur Beschlußfassung vorgelegt worden wärs.
Mein Antrag auf Nr.
5835 bezweckt nur annähernd, den kleinen Reichsgläubigern so viel zu geben, als sie bekommen hätten, wenn schon im Oktober oder November dieses Gesetz vorgelegt und beschlossen worden wäre.
Deshalb glaube ich, sagen zu dürfen, daß Konsequenzen nach keiner Richtung hin irgendwie zu befürchten sind.
Ich weiß, daß das Reichsfinanzministerium immer wieder sagt, der Anspruch gegenüber den kleinen Reichsschuldbuchgläubigern wäre durchaus begründet, aber wenn die kleinen Reichsschuldbuchgläubiger besser abgefunden seien, kämen alle anderen Kriegsanleihebeflher.
Demgegenüber sage ich: der Unterschied zwischen diesen Reichsschuldbuchgläubigern und den anderen Kriegsanleihebesibern ist, was die Verwaltungskosten betrifft, was ihre bisherige Verwertbarkeit oder Sperre betrifft, eine so große, daß aus dem Entgegenkommen gegenüber diesen kleinsten Reichsschuldbuchgläubigern von keiner Seite irgendeine Konsequenz in Anspruch genommen ReichStag.
355.
Sitzung.
Dienstag Len IS.
Mai 1923.
11081 (Emminger, Abgeordneter.)
M werden kann.
Deswegen möchte ich Sie bitten, daß Sie diesen Antrag 5835 ohne Rücksicht auf den Widerspruch des ReichSfinanzministeriums, der sich ja auch bei mir angemeldet hat, stattgeben.
Sie verhindern bloß, daß es nicht auch bei den kleinen Reichsschuldbuchgläubigern heißt: wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Denn das Gesetz wird im Verlauf von zwei bis drei Monaten durchgeführt.
Wieviel dann die kleinen Reichsschuldbuchgläubiger mit einem Betrag von 250 Mark noch anfangen können, ob sie damit noch so viel kaufen können, wie jetzt mit 100 und 150 Mark, weiß keiner von uns.
Es kann aber die Möglichkeit eintreten, daß sie dann mit Recht die ganze Sache als eine Verhöhnung auffassen und als das Gegenteil von dem, was sie bei den geringen Summen beanspruchen können, einen kleinen Akt von Entgegenkommen und Gerechtigkeit, der den Sparsamkeitstendenzen dieses Gesetzes nicht entgegen ist, aber auch der ungeheuren Geldentwertung wenigstens in ganz geringem Umfang Rechnung trägt.
Ich bitte daher um Annahme des Abänderungsantrags.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Zu dem eben erwähnten Abänderungs.
antrag auf 5835 haben die Herren Abgeordneten Dr. Kahl, Leutheußer und Dr. Düringer ihre Unterschriften zurückgezogen; er heißt also: Emminger, Leicht.
Das Wort hat nun zunächst der Berichterstatter für den Gesetzentwurf, Herr Abgeordneter Dr. Schücking.
Dr. Schücking, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Materie, über die ich namens der Rechtskommission Bericht erstatten darf, ist äußerlich sehr geringfügig.
Trotz, dem hat diese Materie Anlaß gegeben, in der Kommission bedeutsame Probleme zu erörtern Gegenüber der Regierungsvorlage wurde in der Kommission seitens eines Redners der Demokratischen Partei geltend gemacht, daß (v) die technische Tendenz der Entlastung der Verwaltung des Reichsschuldbuchs allseitige Billigung finde, daß sich aber mit dieser technischen Tendenz eine fiskalische Tendenz mische, die darauf hinauslaufe, unkündbare Schuldverschreibungen des Reichs, nämlich Kriegsanleihe, in einem Moment zurückzuzahlen, wo die Valuta auf ein Zehntausendstel desjenigen gesunken sei, was seinerzeit hingegeben wurde.
Es wurde deshalb angeregt, ob es nicht als technische Maßnahme genüge, daß man die Auszahlung der kleinen Zinsposten sistiere und fortan die Zinsposten auf Grund eines Gesetzes nur noch zuschreibe.
Ein Vertreter der Bayerischen Volkspartet machte geltend, man müsse einen anderen Weg beschreiten, die vorgeschlagene Maßnahme sei unpraktisch, man müsse dem Beispiel der großen Jndustriegesellschaften folgen, welche vielfach heute ihre auch unkündbaren Obligationen zurückzahlten auf Grund eines Übereinkommens mit den Gläubigern, wonach sie ihnen einen Bonus ausschütteten neben der ursprünglichen Forderung.
Es wurde also von dieser Seite aus vorgeschlagen, man solle den kleinen Sparern anbieten, daß man ihnen neben ihrer ursprünglichen Forderung den zehnfachen Barbetrag zahlen wolle.
Der Herr Regierungsvertreter betonte demgegenüber, daß es darauf ankomme, zunächst einmal die Verwaltungskosten herabzusetzen; man dürfe aber dabei nicht einen Weg wählen, der auf eine Art von Valorisierung der Kriegsanleihe hinauslaufe, wenn auch nur dieser kleinen Kriegsanleiheforderungen; eine Valorisierung der Anleihen des Reichs könne überhauptnichtinBetrachtkommen, undeinebloßeZuschreibung der Zinsbeträge würde die Reichsschuldbuchverwaltung durchaus nicht vereinfachen.
Der Antrag, der seitens des Vertreters der Bayerischen Volkspartei gestellt worden sei, bedeute, daß das Reich keine Ersparnisse auS diesem Gesetzentwurf gewinnen würde, sondern daß das Reich in erheblichem Maße mehr belastet würde.
Im freien VerReichstag, l. 19201923.
355.
Sitzung.
kehr würde beim Ankauf solcher Schuldverschreibungen ein (O) Bonus von V Prozent gegeben, und schon dieser Bonus genüge, um dem freien Verkehr den Ankauf zahlreicher kleiner Schuldverschreibungen zu ermöglichen.
Der Vertreter der Regierung bezog sich dann weiter auf ein Gutachten des Relchswirtschaftsrats, das auch nur eine Sondervergütung von 100 Prozent an die Inhaber dieser kleinenPosten im Reichsschuldbuch vorgeschlagen habe, und er betonte, daß man grundsätzlich bereit sei, einen gewissen Bonus zu geben.
Ein anderer Regierungsvertreter wies noch einmal darauf hin, daß eine Hoffnung, daß die Reichsanleihen jemals valoristert werden könnten, aus innerpolitischen wie aus außerpolitischen Gründen nicht bestehe; man müsse sich auf den Boden der Tatsachen stellen, wonach die Inhaber dieser Papiere in der Tat in ihrem Vermögen sehr große Verluste erlitten hätten, eine Rückzahlung auch nur des zehnfachen Betrages oder die Ausschüttung eines zehnfachen Bonus würde als eine Art von Valorisierung angesehen werden.
Das würde bedeutsame Konsequenzen haben, weil dann die Hypothekengläubiger auch Polarisierung ihrer Hypothekenforderuugen verlangen würden.
Das Gesetz sei auf dem Gedanken aufgebaut, daß ein Kaufvertrag geschlossen werden solle.
Das Reich wolle angesichts der Unkündbarkett dieser Forderungen den Inhabern der Forderungen ihre Obligationen abkaufen.
Rar zu dem Zwecke der Ersparnis sollten keine individuellen Kaufverträge mit den Inhabern der einzelnen Obligationen abgeschlossen werden, sondern es solle eine Bekanntmachung im „Netchsanzeiger ''erfolgen, und wer sich auf Grund dieser Bekanntmachung nicht gemeldt habe, um ein Wertpopier in Empfang zu nehmen, der solle so angesehen werden, als sei er bereit, seine Forderung dem Reiche zu verkaufen.
Schon jetzt würden mit 130 Prozent manche Schuldbuchforderungen aufgekauft, und das habe vielfach Anklang im Publikum gefunden.
Es sei viel zu viel, wenn mau den Inhabern dieser Forderungen zehnfachen Betrag zubilligen wolle.
Dann müsse man 10 Milliarden ausschütten, um 2 Milliarden an Verwaltungskosten zu sparen.
Das bedeute eine zu große Belastung.
Auch dürfe man die Schuldbuchforderungen nicht so sehr begünstigen vor den Forderungen der Staatsgläubtger, die nicht in das Schuldbuch eingetragen seien.
Dann würden diese sich auch gleich melden, und dann müsse man eine parallel gehende Aktion für die Staatsgläubiger machen, die ein Wertpapier des Staats in Händen hätten.
Solche Wertpapiere des Staats unter 5000 Mark Nominalbetrag gäbe es aber insgesamt 15 Milliarden, und wenn man diese 15 Milliarden Papiermark dann auch mit dem zehnfachen Betrage zurückkaufen würde, so würde sich eine ungeheure Summe für den Staat daraus ergeben.
Der Antrag der Bayerischen Volkspartei, den zehnfachen Betrag auszuschütten, sei also nicht tragbar, jedoch sei die Regierung bereit, einen Bonus von 100 Prozent neben der Zurückzahlung des Kapitals zu geben.
Seitens deS Vertreters der Deutschen Volkspartei wurde dann darauf hingewiesen, daß bedauerlicherweise der Gesetzentwurf nicht früher eingebracht sei.
Mit den technischen Gesichtspunkten sei man ja einverstanden.
Indessen, wenn der Regierungsvertreter gesagt habe, die Frage der Unmöglichkeit, die Hypothekenforderungen zu polarisieren, sei eine res juäloats,, so sei dieses Problem, was aus solchen Hypothekenforderungen würde, die Privatleute besäßen, noch durchaus nicht entschieden.
Von dieser Seite wurde angeregt, man solle sich einigen auf den vierbts fünffachen Betrag der Forderungen, der als Bonus ausgeschüttet werden solle.
Ein Vertreter des Zentrums wies dann darauf hin, daß wir uns.
auf den Boden der Tatsache stellen müßten, 1515 11082 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
(Dr. Schücking, Berichterstatter.)
k) daß der Krieg nun einmal verloren sei, und daß wir auch Rücksichten auf die Außenpolitik nehmen müßten.
In dem Frieden von Versailles stände nun einmal darin, daß die Forderung der Entente den Forderungen unserer eignen Staatsgenossen gegen den deutschen Staat vorgingen.
Deshalb würde es bei der Entente übel vermerkt werden, wenn Deutschland einen Versuch machen sollte, seine Staatsschulden zu valorisieren.
Außerdem würden dann alle übrigen Zeichner von Kriegsanleihe einen Sturm auf den Staat machen, und es würden durch eine solche Maßnahme Hoffnungen erweckt, die man nicht erfüllen könne.
Ein Vertreter der Sozialdemokratischen Partei wies demgegenüber darauf hin, daß hier doch, selbst wenn ein zehnfacher Bonus ausgeschüttet würde, von einer Valorisierung, die im Ausland Anstoß erregen könnte, durchaus nicht gesprochen werden könne.
Einmal wegen der Gerinfügigkett der Aufbesserung; denn selbst wenn die Rückzahlung auf das Zehnfache erhöht würde, würde der Betreffende doch immer nur ein Tausendstel von dem wiederbekommen, was er hingegeben hätte.
Außerdem handle es sich hier auch in der Form gar nicht um eine Valorisierung.
Es handle sich vielmehr darum, daß unkündbare Forderungen trotzdem zurückgezahlt werden sollten auf Grund der Tatsache, daß gegen eine gewisse pekuniäre Abfindung der Gläubiger darauf verzichte, die Rechte auS der Unkündbarkett der Forderungen zu Lasten des Staats für sich geltend zu machen.
So müsse man die Sache juristisch konstruieren als einen Verzicht auf die Geltendmachung der Rechte aus der Sperre, wie das von dem Vertreter der Bayerischen Volkspartei in sehr geschickter Weise zuerst vorgeschlagen worden sei.
Seitens jenes Vertreters der Bayerischen Volkspartei wurde noch einmal darauf hingewiesen: einverstanden könne man nur sein mit technischen Maßnahmen der Ersparnis, einverstanden könne man dagegen nicht sein mit (u) per Rückzahlung zu einem Zebntausendstel trotz der gesetzlich festgelegten Ilnkündbarkeit der Forderungen.
Wenn der Staat die unkündbaren Forderungen von Privatleuten dennoch kündigen wolle, so müsse er eben ein Opfer dafür bringen und ebenso gut etwas zahlen, wie die Industrieunternehmung den Obligationären einen Bonus zahle, denen sie vor der Kündbarkeit der betreffenden Obligationen diese Obligationen zurückzahlen wolle.
Die freien Gläubiger des Staats, die nicht in das Staatsschuldbuch eingetragen wären, seien in einer anderen Lage gewesen.
Sie hätten rechtzeitig verkaufen können und vielfach rechtzeitig verkauft.
Seitens des RegierungsvertreterS wurde noch darauf hingewiesen, daß ein ebenso hoher Bonns, wie er vorgeschlagen wäre, dann namentlich auch von den Stiftungen verlangt werden würde, die im Netchsschnldbuch eingetragen wären und deren Stiftungsmittkl zum Schaden ihrer gemeinnützigen Ziele materiell ungeheuer zusammengeschmolzen wären dadurch, daß die Stiftungen eben ihre Mittel in Reichs- und Kriegsanleihen angelegt hätten.
Die Konsequenzen würden unübersehbar sein.
Ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei teilte diese finanziellen Bedenken, und schließlich erklärte der Regierungsvertreter, daß nach gewissenhafter Prüfung der Angelegenheit er die Bereitwilligkeit der Regierung aussprechen könne, einen Bonos von tkiv Prozent auszuschütten, so daß insgesamt also der Staatsgläubiger daS Zweieinhalbfache seiner Forderung erhalten würde.
Darüber könne unter keinen Umständen hinausgegangen werden; denn sonst würde das Reich überhaupt keine Ersparnis in dieser Angelegenheit mehr machen.
In bezug auf die rechtliche Struktur schloß sich der RegierungsVertreter der Anregung an, die aus der Kommission vorgebracht worden war, daß die Sache so aufgebaut werden solle, daß eine Entschädigung dafür gezahlt wird, daß der Private gegenüber dem Reich darauf verzichtet, die Rechte scaus der Tatsache geltend zu machen, daß gesetzlich die Unkündbarkeit jener Anleihe festgelegt ist.
Man einigte sich dann auf dieser Basis mit den Vertretern der Reichsregierung über einen entsprechenden Wortlaut der Vorlage.
Der Vertreter der Bayerischen Volkspartei stellte noch einmal den Antrag, statt der 150 Prozent, die als Bonus ausgeschüttet werden sollten, wenigstens das Vierfache zu zahlen.
Indessen wurde dieser Antrag in der Kommission abgelehnt.
Der Antrag ist ja nunmehr wiedergekehrt.
Als Berichterstatter darf ich Ihnen die Ablehnung dieses Antrages 5835 empfehlen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Brandt vom Reichsfinanz.
Ministerium.
Dr. o. Brandt, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Dte Regierungsvorlage hat dnrch dte Beratung im Nechtsausschuß eine veränderte Form erhalten.
Sie ist dahin verändert, daß bei der fünfzinfigen Reichsanleihe als Entgelt für die Nichteinhaltung der Kündigungsfrist ein Zuschlag von mindesten »150 Prozent des Nennwertes zu gewähren ist.
Trotz nicht unerheblicher Bedenken hat sich dte Regierung im Interesse des Zustandekommens der Vorlage auf den Standpunkt gestellt, daß dieser Weg gangbar ist.
Dagegen ist sie nicht in der Lage, sich auf den Boden des Antrages Nr.
5835 zu stellen.
Ich bin vielmehr beauftragt, zu erklären, daß bei einer Abweichung von der Regierungsvorlage in der Fassung des Rechtsausschusses dte Regierung auf die Wetterverfolgung der Angelegenheit zu verzichten genötigt sein würde.
Zur Begründung dieser Stellungnahme darf ich in Erinnerung bringen, daß die Vorlage in erster Linie die Ersparnis unwirtschaftlicher l ) Derwaltungskosten bezweckt.
Da durch die Rückzahlung der Schuldbuchforderungen die Kreise der kleinen Sparer berührt werden, die in der Zeit der größten Not des Vaterlandes, in der Kriegszeit, ihre Ersparnisse dem Vaterlande zur Verfügung gestellt haben, da ferner die Zustimmung der Gläubiger nicht ausdrücklich erteilt werden soll, sondern auf Grund einer vorgängigen Bekanntmachung im „Neichsanzeiger ''stillschweigend erteilt werden soll, erscheint es angemessen, diesen Kreisen eine gewisse Entschädigung durch Gewährung eines Aufgeldes zu bewilligen.
Ein solches war denn auch in der NegierungsVorlage vorgesehen beziehungsweise angedeutet.
Es lag in der Absicht der Negierung, eine mäßige Entschädigung zuzubilligen.
Die vom Nechtsausschuß vorgesehene Mindrßgrenze dieses Zuschlages ist noch finanziell tragbar.
Dagegen überschreitet der Zuschlag, der in dem Antrag Nr.
5835 vorgesehen ist, die Grenze bei weitem, die durch daS Ziel der Vorlage, die Ersparnis der Verwaltungskosten, gezogen ist.
Es bleibt zu bedenken, daß die Kriegsanleihe zum 1.
Oktober 1924 gekündigt werden und daß alsdann die Rückzahlung zuin Nennwert erfolgen kann.
Die Gewährung eines so hohen Zuschlages, wie der Antrag Sir.
5835 zubilligen will, würde aber dem Zweck der Entschädigung für eine vorzeitige Rückzahlung nicht mehr entsprechen.
Sie würde wesentlich darüber hinausgehen und sich dem Gedanken einer gewissen Aufwertung schon nähern und auf diese Art und Weise Hoffnungen und Erwartungen wachrufen, welche nach der Finanzlage des Reichs unmöglich erfüllt werden können.
Durch einen derartigen Vorgang würde schließlich auch der ins Auge gefaßte Rückkauf der kleinen Schuldverschreibungen nicht unerheblich erschwert werden; denn eS liegt auf der Hand, daß die Besitzer kleiner Schuldverschreibungen erwarten werden, daß ihnen in ähnlicher 11083 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
(Dr. v. Brandt.
Mnisterialdirektor.)
(ä) Welse entgegengekommen wird.
Noch einmal möchte ich bitten, der Vorlage, wie fie vom Rechtsausschuß beschlossen worden ist, zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß niemand im Saale, der nicht die Beweggründe voll anerkennt, (sehr richtig!)
die den Herrn Abgeordneten Emminger bewogen haben, seinen Antrag zu stellen, der eine Erhöhung des Zuschlags von 150 Prozent auf 400 Prozent vorschlägt.
Meine politischen Freunde im Rechtsausschuß haben auch gern diesen Antrag unterzeichnet, allerdings in der Voraussetzung, daß die Reichsregierung und das Reichsfinanz.
Ministerium sich mit dieser Erhöhung werden einverstanden erklären können.
Nachdem aber vom ReichsfinanzMinisterium die Erklärung abgegeben worden ist, daß bei einer derartigen Erhöhung dieses Zuschlags, die selbstverständlich den Besitzern dieser kleinen Schuldforderungen an sich wohl zu gönnen wäre, sich die Regierung veranlaßt sehen müsse, diese Vorlage wegen der finanziellen Auswirkungen überhaupt zurückzuziehen, sahen wir uns gezwungen, unsere Unterschrift wieder zurückzunehmen und uns auf den Boden des Außschußantrags zu stellen, der einen Zuschlag von nur 150 Prozent vorsieht.
Wir waren der Meinung, daß immerhin diese geringere Vergütung für den Verzicht auf daS gesetzliche Kündigung
recht für die Gläubiger des Reichs besser ist als nichts, wenn nämlich das Neichsfinanzministerium überhaupt von einer Aufrechterhaltung dieser Vorlage absehen würde: denn in diesem Falle würden die Besitzer der kleinen Schuldbuchforderungen wohl ihren Anspruch auf Ein (n) Haltung der Kündigungsfrist behalten, sie würden aber dann ihre Forderungen nur zum Nennwert zurückgezahlt erhalten.
Wir werden deswegen gezwungen sein, gegen den Antrag Emminger zu stimmen.
(Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß wir zunächst die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beseitigung kleiner, im Neichsschuldbuch eingetragener Forderungen zu Ende führen, die Abstimmung darüber vornehmen und dann in der weiteren Beratung der Etats fortfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Weitere Wortmeldungen zu H 1 liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 liegt der Abänderungsantrag Emminger, Leicht und Genossen auf Nr.
5835 vor, von dem die übrigen Unterzeichner des Antrags ihre Unterschrift zurückgezogen haben.
Dieser Antrag will an Stelle des Zuschlages von mindestens 150 vom Hundert einen Zuschlag von mindestens 400 vom Hundert einsetzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und §1 in der Ausschußfaffung angenommen.
§ 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem (0) Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir fahren dann fort in der Beratung des Etats des ReichSfinanzministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm als Berichterstatter über den mündlichen Bericht des elften Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landesftcuergesetzes.
v. Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist mir eine Herzensfreude, meine Damen und Herren, heute als Berichterstatter deS Steuerausschuffes vrr Sie zu treten und Sie zu bitten, durch Annahme unseres Ausschußantrages 5812 mit uns zu bezeugen: in aller Not der Zeit dürfen unsere gemeinnützigen Anstalten und Einrichtungen nicht zugrunde gehen.
Was in jahrzehnte-, mitunter in jahrhundertelanger Arbeit in Krankenhäusern, Pflege- und Bildungsanstalten, Siechen-, Epileptiker-, Krüppel- und Blindenheimen, Altersheimen, Heimen für Gefährdete und Verlorene, Arbeiterkolonien, Blldnngsanstalten.
Privatschulen usw.
geschaffen ist, muß, soweit es ein öffentliches Interesse hat, in diesem öffentlichen Interesse weiterbestehen.
Deshalb erscheint der Steuerausschuß bereits zum zweiten Male in Sachen des Landeösteuergesetzcs vor diesem hohen Hause mit einem Vorbericht.
DaS Gesetz selbst konnte im Ausschuß noch nicht zu Ende beraten werden.
Der erste Vorbericht wurde bereits im Dezember hier vorgetragen.
Der Ausschuß legte dem Hause eine Entschließung vor, wonach die im § 52 vorgesehenen Zahlungen an die Gemeinden und die Gemeindeverbände bereits jetzt vorschußweise zu tätigen sind.
Das HauS trat dem Ausschußbeschlusse bei.
Bet dem Gewicht, das (v) im Unterschied von früher derartige Entschließungen jetzt, von einem der tätigsten Ausschüsse des Reichstags ausgehend, für die Ncichsregierung haben müssen, ist die Reichsregierung dieser Willenskundgebung des hohen Hauses alsbald nachgekommen.
Daraus haben sich nur Mtßstände ergeben, die nicht länger tragbar sind.
Diese Mißstände bewogen den Ausschuß zum sofortigen Eingreifen.
Die gemeindlichen Anstalten empfangen den größten Teil des Gehalts der Arzte, der Krankenpfleger, kurz des gesamte »Personals.
Die privaten gemeinnützigen Anstalten empfangen sie nicht.
Selbstverständlich ermöglicht dadurch, wie mit einem scharfen Ausdruck im Steuerausschuß berichtet wurde, das Reich diesen öffentlichen Anstalten eine Schmutzkonkurrenz gegenüber den privaten Anstalten.
Die gemeindlichen Anstalten können den Kranken, weil sie die große Reichs »Unterstützung erhalten, einen geringeren Pflegesatz für den Tag berechnen als die privaten Anstalten.
Auch wenn diese noch so genau kalkulieren, müssen sie, da sie alle Selbstkosten selbst tragen müssen, höhere Sätze berechnen.
Das ist nicht nur ungerecht, sondern auch gegen alle gesunde wirtschaftliche Grundsätze.
Es ist, wie im Ausschuß ausgeführt wurde, doch kein Zweifel, daß im großen und ganzen die privaten Anstalten sparsamer arbeiten als die öffentlichen.
Es wurden Beispiele über die Zahl der Angestellten an Berliner Krankenhäusern angeführt.
In christlichen Prtvatanstalten mühen sich die Schwestern um geringen Lohn ab, während anderweit mechanische Bestimmungen walten.
Es wird also die weniger sparsame Anstalt begünstigt, die sparsam arbeitende in ihrem Bestände gefährdet.
Das ist natürlich in den schweren Zeiten der Gegenwart und der nahen Zukunft besonders unerträglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
IÜIÜ 11084 Reichstag.
355.
Atzung.
Dienstag dkn 15.
Mal 1923.
(v. Mumm »Berichterstatter) Die Überzeugung des Ausschusses ging dahin, daß hier geholfen werden muffe.
Im ganzen Ausschuß trat keine Unterschiedlichkeit hinsichtlich der Notwendigkeit einer Abhilfe vor.
Verschieden war die Meinung nur hinsichtlich des Tempos.
Ein Redner meinte, man muffe gerade solche Mtßstände zum Anlaß nehmen, um auf schleunige Verabschiedung des gesamten Landessteuergesrtzes zu drücken, müsse also die Beratung bis zur Durchberatung des ganzen Gesetzes zurückstellen.
Aber diese Meinung blieb bet der Abstimmung in der Minderheit.
Die Mehrheit war der Überzeugung, daß die Neichsregierung unverzüglich handeln müsse.
Die Not der gemeinnützigen privaten Anstalten ist so schreiend, daß es nicht möglich ist, bis zur Verabschiedung des Landessteuergesrtzes zu warten.
Seitens des Reichs muß unverzüglich und wirksame Hilfe erfolgen.
Brechen einmal derartige Anstalten zusammen, dann ist der Schaden kaum wieder gut zu machen.
Gefahr ist im Verzüge.
(Zustimmung rechts.)
Bet den Ausschußberatungrn spielte auch noch eine andere Erwägung eine Nolle.
Tie Not dieser Anstalten ist zum großen Teil durch das Neichsfinanzministertum veranlaßt.
ES ist die Kohlensteuer, die diese Anstalten ans das schwerste drückt.
Auch die gemeinnützigen Anstalten müssen eine Kohlensteuer von bisher 40 vom Hundert, jetzt 00 vom Hundert tragen.
Es wurde ausgeführt, daß vielleicht nicht eine einzige gemeinnützige Privatanstalt im Deutschen Reiche wisse, wie sie die Kohlenrechnungen des kommenden Winters decken könne.
Das Neichsfinanzministerium aber hat bisher jede Durchbrechung der Kohlensteuer, auch wenn sie zugunsten der gemeinnützigen Anstalten erfolgen sollte, für technisch unmöglich ei klärt.
Von dem ersten Loch befürchtet man eine Beseitigung dieser fiskalisch hochbedeuisamen Steuer.
Um so nötiger ist der Ausgleich durch eine solche Hilfe.
(R) Die Anstalten brauchen nun einmal viele Kohlen.
Der Operationssaal, die Krankenzimmer können schlechthin nicht ungenügend geheizt werden.
Die Kohle muß herangeschaffl werden, sie koste, was sie wolle.
Freilich brachte der Vertreter des Ncichsfinanzininisteriums technische, wenn ich mich recht erinnere, ausschließlich technische Bedenken vor.
Er sah insbesondere keine Möglichkeit, die im tz 52 »vorgesehene Delegation des Reichsrats durchzuführen.
Von einem politisch linksstehenden Ausschußmitglied wurde ihm erwidert, die Neichsregierung werde, wenn einmal der Beschluß des Hauses vorliege, es sich doch sehr überlegen, wie sie dem Willen des Reichstags Rechnung tragen könne; es gehe eben nicht an, die Anstalten zugrunde gehen zu lassen: cs müsse schnell und durchgreifend geholfen werden; es handele sich weniger um die Form als darum, daß durchgreifend geholfen werde; die Neichsregierung werde gewiß einen Weg finden, wenn erst der Beschluß des Hauses vorliege, das Leben der Anstalten finanziell zu sichern.
Eingehend wurde auch die Tatsache erörtert, daß im neuen Haushaltsplan de »Reichsarbeitsministertum »eine Summe für solche Anstalten vorgesehen ist.
Aber es konnte mitgeteilt werden, daß einmal die Hälfte dieser Summe zur Gründung einer gemeinnützigen Kreditorganisation abgehe, daß von dem Reste manches sofort in Realwerte, besonders in Textilien, durch den Wohlfahrtsverband umgesetzt werde, und daß schließlich von dem verbleibenden Bargelde die privaten Anstalten nach dem Beschlusse des HaushaltSausschuffeS nur 40 vom Hundert erhalten sollen, derRest aber großenteils fürdte schon ohnedies durch § 52 »begünstigten gemeinnützigen öffentlichenAnstalten verwendet werde.
Gewiß kann diese vom Retchsarbettsmintsterium organisierte Hilfe auch für unsere hier in dem Ausschußbericht niedergelegte Absicht recht bedeutsam werden.
Insbesondere sind die Sachverständigenbeiräte aus der Inneren Mission, der Karitas, aus dem Reichsverband (c der gemeinnützigen Kranken- und Pflegeanstalten usw.
deren sich das Reichsarbeitsministertum bedient, von höchster Wichtigkeit für die Kontrolle.
Nicht das Reichsarbettsministerium, wohl aber diese Beiräte find in der Lage, bet jeder einzelnen Anstalt zu prüfen, ob die angeforderte Summe tatsächlich gerechtfertigt ist.
Solcher Sachverständigrnbeirat, wurde im Ausschuß ausgeführt, ist tatsächlich von höchstem Belang für die wirksame Durchführung deS Grundgedankens, den Anstalten durchgreifend zu helfen und die unerträglich steigenden Personalkosten und Kohlensteuerlasten auf ein erträgliches Maß zu schrauben.
Sollte der Reichsminister der Finanzen das meine ich im Sinne der Außschußberatungen sagen zu dürfen mit diesen Beiräten über eine andere Form der Hilfe schnell einig werden und diese Hilfe das von dem Ausschuß für notwendig erachtete Ausmaß erreichen, so würde sich schwerlich irgendein nachträgliches Bedenken im Ausschuffe geltend machen; denn der Ausschuß mußte sich in einer Beziehung resignieren, er konnte seinen Beschluß nur dem Wortlaut des unS vorliegenden Entwurfs des 8 52 »Abs.
4 anschließen, aber nicht erwägen, ob der Wortlaut ausreicht.
Es ist kein Geheimnis, daß, wenn der Ausschuß an diese Beratungen herangehen wird, Abänderungsanträge kommen werden; so wünschen verschiedene Parteien nicht, die Hilfe davon abhängig zu machen, daß die betreffende Anstalt und Einrichtung ganz oder zu einem wesentlichen Teil zu Lasten der Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände erhalten werde.
Es wäre ja auch eine Unmöglichkeit, dle Beihilfe statt von der sachlichen Notwendigkeit von der Höhe dieser Beihilfe abhängig zu machen, also nur dem, der da hat, zu geben.
Diese Erwägungen konnte der Ausschuß heute noch nicht zu Beschlüssen verdichten, sondern mußte sich, wie es in dem vorliegenden Antrag geschehen, eng an den vorliegenden Entwurf anschließen.
1 (0) Daß er eine gewisse rückwirkende Kraft enthält, geschah bewußt, um, wenn auch zunächst in Form von Vorschössen, den Anstalten die drückende Not schwebender Schulden zu erleichtern.
Nach Durchberatung des Gesetzes werden ja die Vorschüsse, die so wenig wie die Vorschüsse an die Gemeinden zu verzinsen sind, sich ohnedies in Zuschüsse verwandeln.
Eine der bekanntesten Anstalten, die Bodelschwinghs, die noch unlängst dem Hause rühmend genannt wurde, ist der Überzeugung, daß damit eine wirksame Hilfe für die Anstalten erreicht werden wird.
So darf gesagt werden, daß dieser Antrag, gerade weil er mit einer gleitenden Skala arbeitet, geeignet ist, den Anstalten die Lebensfähigkeit zu sichern.
Gehen sie ein, so müßten Gemeinde, Land, Reich derartige Aufgaben übernehmen.
Selbstverständlich ist, daß derartige Hilfe nicht uferlos, sondern nur den Anstalten und Einrichtungen zuteil werden kann, die öffentliche Aufgaben der Länder das Reich ist hier eingeschlossen oder der Gemeinden und Gemetndeverbände zu erfüllen habe ».
Der Reichsregierung rufe ich im Sinne unserer Ausschußbrratungen zu: Doppelt gibt, wer schnell gibt.
Vor unserem Volk und vor der Welt stelle ich, der Annahme unseres Antrags gewiß, fest, daß daS deutsche Volk in einer schwersten Zeit die Aufgaben der Menschlichkeit, ür die sie auch von Menschenfreunden des Auslandes wirksame Hilfe erfährt, ihrerseits zu erfüllen gewillt ist.
Namens des SteuerauSschufles habe ich die Ehre, die Annahme unseres Beschlusses zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über den Antrag des Ausschusses auf 5812 ist geschloffen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, welche gemäß diesem AnReichstag.
3 L.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S23.
11085 (Vizepräsident vr.
Bell.)
lä) trage, der ebe« von dem Herrn Berichterstatter begründet worden ist, beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben dann noch über einen Ausschußantrag, betreffend die Denkschrift zur Auflösung des ReichSschatzministeriums auf 5830 zu beraten.
Ich darf wohl annehmen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und eine Abstimmung nicht gewünscht wird, daß das Haus mit dem Antrag 5830 unter I und II einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir fahren fort in der Beratung deS zur Erörterung stehenden Titels.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gelegentlich der Beratunz einiger Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge, die dem 5.
Ausschuß überwiesen waren, wurde mitgeteilt, daß auf Veranlassung des Reichsfinanzministeriums die einzelnen Refforts mit der Erteilung von Aufträge »Zurückhaltung üben sollen.
DaS Verkehrsministerium hatte daraufhin weitere Aufträge nicht vergeben, wodurch eine große Arbeitslosigkeit in dem Lokomotiven- und Wagenbau drohte.
Der 5.
Ausschuß hatte daraufhin beschlossen, die einzelnen Ministerien zu einer Sitzung einzuladen, um diese Frage zu beraten.
Diese Sitzung hat heute stattgefunden.
Da wir nun bei der vorgeschrittenen Zeit und der Geschäftslage des Hauses nicht eine große Debatte hier in diesem Hause führen können, hat mich der Ausschuß beauftragt, seine Meinung zu dem Vorgehen des Reichsfinanzministeriums dem hohen Hause kurz vorzutragen und die Anträge bekanntzugeben, die der Ausschuß einstimmig angenommen hat.
Das Reichsfinanzministerium geht von der Voraus (ü) setzung aus, daß die Stützungsaktion der Mark gefährdet würde, wenn die einzelnen Ressorts größere Aufträge an Arbeit vergäben, und die Durchhaltung an der Ruhr, falls die Stützungsaktion nicht gelinge, gefährdet sei.
Der Ausschuß stellte sich auf den Standpunkt, daß das Vorgehen des Reichsfinanzministeriums und die Rückwirkung, die dieses bei den einzelnen Ministerien auf die Vergebung der Arbeiten hat, das Gegenteil von dem erzielt, was die Neichsfinanzverwaltung wünscht.
Der Ausschuß ist der einmütigen Auffassung, daß in Zeiten niedergehender Konjunktur und daß wir uns in einer solchen gegenwärtig befinden, wird von allen Seiten des Hauses anerkannt die einzelnen Refforts Arbeiten vergeben, um die Krise zu verhindern, nicht aber, wie es das Retchsfinanzministerium wünscht, mit Arbeiten zurückzuhalten, wodurch die Krise außerordentlich verschärft wird.
Der Ausschuß war auch einmütig der Auffassung, daß durch dieses Vorgehen das Durchhalten nicht gefördert, sondern im Gegenteil außerordentlich geschwächt wird.
Der Ausschuß hat mich als seinen Vorsitzenden beauftragt, diese Auffassung des Ausschusses dem Hause mitzuteilen und zu gleicher Zeit zu bitten, den nachfolgenden Anträgen, die im Ausschuß einstimmig angenommen worden find, auch hier im Hause sie werden morgen dem Hause zugehen —, ihre Zustimmung zu geben.
Diese Anträge lauten: Der Reichstag wolle beschließen: Die RetchSregierung zu ersuchen, um der Wirtschaftskrtse zu begegnen, 1. die in den laufenden Haushalten, insbesondere für daS Reichsverkehrsmtntsterium, ReichspostMinisterium usw.
vorgesehenen Arbeiten alsbald zu vergeben, 2. alle Reichsrefforts aufzufordern, mit den Einzel- ()
Saaten und Kommunen zu prüfen, inwieweit über die in ihrem Etat bereits vorgesehenen Arbeiten hinausgehend weitere Arbeitsaufträge herausgegeben werden können.
Ein weiterer Antrag lautet: die Regierung zu ersuchen, die Mittel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit mehr, als eS bisher geschehen ist, in den Dienst der Wohnungsfürsorge, insbesondere auch zur Erhaltung der Wohnhäuser, zu stellen.
Ich bringe diese Auffassung des Ausschusses, die einstimmig ist, dem Hause zur Kenntnis und möchte bitten, daß diese Anträge ebenso wie im Ausschuß auch hier die einmütige Zustimmung erfahren, damit die einzelnen RrssortS auf Grund dieser vom Hause gefaßten Beschlüsse die notwendigen Arbeiten vorbereiten und herausgeben können.
Präsident: Ich werde die Abstimmung vornehmen lasten, sobald die Entschließungen gedruckt vorliegen, spätestens beim Etatgesetz.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Antrag unter Nr.
5829 vorgelegt.
Ich brauche zur Begründung nichts mehr anzuführen.
In der zweiten Lesung hat mein Kollege vr.
Fischer eingehend darüber gesprochen.
Der Antrag ist die Konsequenz seiner Ausführungen.
Ich möchte nur nach Rücksprache mit anderen Parteien beantragen, diesen Antrag dem t.
Ausschuß zur wetteren Prüfung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Keinath beantragt, den Antrag vr.
Fischer (Köln) Nr.
5829 dem 11., dem Steuerausschuß, zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Der Titel selbst, die übrigen Kapitel und Titel zum Haushalt des Retchsfinanzministcrtums find nicht angefochten, Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich darf sie alle in der Fassung der zweiten Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Haushalt des Reichsminifteriums für Wiederaufbau (Anlage XVI).
Es find keine Anträge dazu gestellt; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf Haushalt für die Ausführung des Kriedensvertrags (Anlage XX).
Auch dieser Etat ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf Haushalt des Reichspostministerknms, nschlietzlich Reichsdruckerei (Anlage und zwar die fortdauernden Ausgaben Kap.
I Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung Herold und Genossen auf Nr.
5853 vor: Die Reichspostverwaltung geht mit Abschaffung der Postagenturen und Einschränkung der Postbestellungen ans dem Lande in zu starkem Maße vor.
Sie wird ersucht, im Postbetrieb die Bedürfnisse der Landbevölkerung besser, als es in neuerer Zeit geschieht, zu berücksichtigen.
Die fehlenden Unterschriften sind durch die der Herren Abgeordneten Lind, Bachmann, Körner, Hänse (Thüringen) und Haag ergänzt.
tr086 Reichstag 355.
Sitzung.
Dienstag den ö.
Mai 1 S Z (Pritfident.)
(L) Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
22.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Murller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Seit Jahren hat sich das hohe HauS mit der Frage der Abfindung der wegen Verheiratung aus dem Dienst ausscheidenden Beamtinnen beschäftigt.
Während anfangs der Gedanke immer wieder abgewiesen wurde, hat er allmählich doch eine immer größer werdende Zahl von Anhängern gefunden.
In den Kreisen der Beamtinnen ist er eifrig propagiert und insbesondere von der Organisation der Reichspost.
und Telegraphenbeamtinnen vertreten worden.
Seine grundsätzliche Bedeutung für die Famtliengründung und damit für die Bevölkerungspolitik wird heute kaum noch von irgendeiner Seite ernsthaft bezweifelt.
Denn in allen Parteien wird der Wunsch verbreitet sein, möglichst viele Frauen zu dem befriedigendsten, normalsten Lebensberuf der Frau, zu dem der Ehefrau und Mutter, zu führen.
Das heißt aber die wirtschaftlichen Hemmungen beseitigen, die sich dem entgegenstellen.
In meiner Fraktion besteht jedenfalls dieser Wunsch, und wir vertreten mit Nachdruck die Forderung einer Erleichterung der Eheschließung und der Familiengründung.
Die seit langer Zeit erhobene Forderung der Gewährung einer Abfindungssumme im Falle der Verheiratung ist nun versuchsweise erfüllt und auf Grund der Reichstagsentschlteßung vom 6.
Dezember 1922 bet der Beratung des 7.
Nachtrags deS Neichshaushalts, durch eine Verfügung des Reichsfinanzministeriums vom 3 2.
22 (N) und durch eineDerfügung des Reichspoftministerium »vom 17.
2.
23, die den dis zum l.
3. dieses Jahres freiwillig ausscheidenden Beamtinnen, die mindestens 5 Jahre im Dienst standen und die bereits verheiratet waren oder nachweislich die feste Absicht hatten, sich zu verheiraten und diese Absicht auch bis zum 30.
September 1923 verwirklichen, eine Abfindungssumme gewährt.
Es erhebt sich nun die Frage: was für Erfahrungen sind mit diesen Maßnahmen, die zurzeit ja einen rein provisorischen Charakter tragen, gemacht worden
Hat man die Absicht, auS der vorübergehenden Anordnung eine endgültige Regelung erwachsen zu lassen '
Eine gesetzliche Regelung wird in den beteiligten Kreisen dringend gewünscht und auch im Hauptausschuß ist dieser Forderung von keiner Seite widersprochen worden.
(Widerspruch bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, von keiner Seite.
Hat die Negierung die Absicht, diese gesetzliche Regelung vorzubereiten
Bei der Durchführung der Verfügung vom 3.
Februar 1922 hat man nun aber die Beamtinnen ausdrücklich ausgenommen, die vor dem 3.
Februar ausgeschieden waren.
Man hat einfach den Tag der Verfügung als Stichtag genommen.
Nun haben Stichtage ja immer etwas Willkürliches, und könne », ja müssen eigentlich Härten enthalten.
In diesem Falle liegt die Sache nun aber so, daß eine Reihe von Beamtinnen, die sich verheiraten wollten, gleich nach dem Bekanntwerden der Reichstagsentschlteßung vom 16.
Dezember gekündigt haben.
Diese Frauen hatten gekündigt in der Annahme, eine Kündigungsfrist einhalten zu müssen.
Ein Beweis, daß, wenn den Frauen die wirtschaftliche Möglichkeit gegeben wird, sie ganz naturgemäß die Ehe suchen.
Eine Verfügung des RetchspostmtnistertumS vom 14.
März 1922 schließt nun aber diese Beamtinnen ganz ausdrücklich von der Vergünstigung aus.
In diesem Falle erscheint unS der gewählte Stichtag aber eine ganz unbillige Härte zu sein.
DaS hohe HauS müßte sich meines Erachtens jedenfalls dafür einsetzen, sie zu beseitigen, da die Betreffenden doch im Vertrauen auf die Wirksamkeit einer Entschließung deS hohen Hauses ihre Kündigung ausgesprochen haben.
Nicht befriedigt hat weiter die Festsetzung der Höhe der Abfindungssumme, die doch als ein Ausgleich für aufzugebende Penfionsansprüche anzusehen ist.
Und so gehen die Wünsche der Beamtinnen dahin, man möchte nicht, wie eS geschehen ist, das Sieben- und Zwölffache deS Monatseinkommens, abgestuft nach den Dtenstjahren, zur Berechnung der Abfindungssumme wählen; sie wünschen, eS möchte vielmehr nach dem Muster des bayerischen VolksschullehrergesetzeS vom 14.
August 1919 in den Artikeln 151 bis 156 verfahren werden, wonach den wegen Verheiratung ausscheidenden Volksschullehrerinnen als Abfindung das Fünffache eines Jahresgehalts gewährt werden sollte.
Ich bitte, diesen Vorschlag wohlwollend zu prüfen und ihn bei der hoffentlich nun bald kommenden gesetzlichen Regelung der Frage zugrunde zu legen.
Zu erwägen wäre ja allerdings das Hinzufügen einer entsprechenden Klausel der eventuellen Rückvergütung eines Teils der Summe im Todesfälle.
Aber eine zu niedrige Bezifferung der Abfindungssumme würde die wirtschaftliche Vorbedingung für daS Ausscheiden einer Reihe von Beamtinnen nicht geben.
Wir würden dieses Ausscheiden, wenn damit die Übernahme der Sorge für Haus und Familie verbunden wird, begrüßen.
Denn wir wünschen dringend, daß, soweit dies irgend möglich ist, die verheiratete Frau ihrer Häuslichkeit und ihren Kindern zurückgegeben werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Fra »Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete-.
ES ist nicht unsere Absicht, bei dieser Gelegenheit in die Materie selbst einzutreten, da, wie Frau Mueller-Otfrted selbst gesagt hat, der Haushaltsausschuß einstimmig der Ansicht war, daß diese Sache gesetzlich zu regeln ist.
Ich möchte aber Frau MuellerOtfrted darauf aufincrsam machen, daß das bayerische Bolksschullehrergesetz.
auf das sie hier bezug genommen hat, nach einer retchsgerichtltchen Entscheidung in diesen angezogenen Paragraphen ungültig geworden ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci) daß aber das ist doch immerhin interessant für die Vorarbeiten zu diesem Gesetzentwurf allerdings die Wirkungen, die dieses Gesetz während eines Jahres seines Bestehens gehabt hat, vorliegen, und ich möchte die Retchsregierung sehr« suchen, sich mit dem bayerischen Finanz, minister nach der Hinsicht tn Verbindung zu setzen, welche Wirkungen diese Abfindungssumme an verheiratete Beamtinnen finanziell für Bayern gehabt hat.
Nachdem Frau Murller-Otfried hier des Näheren die Begründung gegeben bat, möchte ich von meinem StandPunkt aus ihr nur das eine sagen: die Beamtinnen können nicht auf der einen Sette die völlige Gleichstellung mit den männlichen Beamten wünschen, auf der anderen Seite aber für sich rin Sonderrecht in Anspruch nehmen, daS den männlichen Beamten nicht zukommt.
Ich sehe ganz von der sozialpolitischen Wirkung, die Frau MurllerOtfried im Auge hat, ab und mache rein auf den rechtltchen Standpunkt aufmerksam, nach dem der männliche Beamte, der aus irgendeinem Grunde, der für ihn auch sehr triftig sein mag, aus seinem Berufe ausscheidet, eine Vergütung seines Pensionsanspruchs bisher im Staate nicht erlangt hat und bet der finanziellen Lage von Deutschland wahrscheinlich auch in der nächsten Zeit nicht Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den lS.
Mat 1923.
11087 sPfSlf »Abgeordnete.)
lä) bekommen wird.
Ich glaube, auch in bezug auf die Beamtinnen wird diese finanzielle Lage Deutschlands ein sehr entscheidendes Wort mitzusprechen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspost, minister.
Stingk, NeichSpostminister: Meine Damen und Herren!
Die Abfindung der ausscheidenden verheirateten Postbeamtinnen ist unterm 3.
Februar geregelt worden.
Dieser Tag war mithin der Stichtag.
Die Abfindung wurde allen zuteil, auf die die Bestimmungen zutrafen.
Leider haben manche sich mit der Verwaltung nicht verständigt und so den richtigen Zeitpunkt versäumt Beamttnnen, die auch ohne die Abfindung ausgeschieden wären, können sie natürlich nicht beanspruchen.
Im übrigen verhält die Verwaltung sich entgegenkommend.
Zu einer entsprechenden Prüfung einzelner Fälle sind wir auch weiterhin bereit.
Die Abfindung hat sich nach unseren Beobachtungen bewährt, ihre gesetzliche Regelung wird vorbereitet.
Dabei wird ja die grundsätzliche Seite der Frage beleuchtet werden müssen.
Bisher hat die Postverwaltung bei 3429 ausgeschiedenen Beamtinnen rund 4, 4 Milliarden Mark an Abfindungen gezahlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Essen).
Koch (Essen), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Kap.
I Tit.
22 soll im Etatdispofitiv bei Gruppe VVI folgender Zusatz eingeschaltet werden: In Stellen der Gruppe.
VVI angestellte Beamte, welche die Verwaltungsprüfung ablegen, sind von dem auf die Ablegung der Prüfung folgenden Monat in Stellen der Gruppe l '') 1 zu überführen, und zwar, wenn solche Stellen nicht frei sind, unter Umwandlung ihrer Stellen in solche der Gruppe WaS hier beabsichtigt ist, ist gewiß ein Idealzustand, aber ein Jdealzustand, der nicht lediglich auf eine Beamtengruppe beschränkt bleiben darf.
Die Dinge liegen also so: wenn der Beamte der Gruppe VI heute dir Prüfung ablegt, wird er am nächsten Monatsersten eine planmäßige Stelle in einer höheren Besoldungsgruppe übertragen bekommen müssen.
Das ist ohne weiteres ideal.
Aber auf der anderen Seite sage ich mir: werden nicht dieselben Wünsche von allen anderen Beamten, auch bei allen übrigen Verwaltungen, die eine Prüfung abgelegt haben, geltend gemacht werden müssen
Es ist den Herren der Reichkpostverwaltung doch bekannt, daß noch Tausende von Beamten der Gruppe III, die die Prüfung für die Gruppen IV und V abgelegt haben, vorhanden sind und doch nicht weiterkommen können, weil Stellen nicht vorhanden sind.
Sie sind in Gruppe III geblieben, obschon nachgewiesenermaßen ein großer Teil dieser Beamten auf Dienstposten der Gmppe IV und V tätig sind.
Wenn das so ist, verstehe ich nicht, warum man einseitig lediglich für eine einzelne Beamtengruppe im Etat solche Anmerkungen anbringen kann.
Ich wäre dem Herrn Reichspostminister dankbar, wenn er sagte, wie er sich die allmähliche Überführung der geprüften Beamten der Gruppe III denkt, vor allen Dingen solcher, die bereits feit Jahr und Tag auf Dienpposten der Gruppen IV und V beschäftigt sind.
Denn ich meine, diese Beamten haben denselben Anspruch wie alle übrigen, mindestens wie die Beamten der Gruppe VI, die ohne weiteres am nächsten Monatsersten nach Ablegung der Prüfung in die nächsthöhere Gruppe VII befördert werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete M) Seppel.
Seppel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sämtliche Anträge, dir zur zweiten Lesung des ReichspostetatS gestellt worden sind, sind damals dem SparanSschuß zur nochmaligen Prüfung überwiesen worden.
ES ist keine einzige Entschließung wieder auferstanden, mit Ausnahme der Entschließung Nr.
5825, II, auf die der Herr Kollege Koch eben eingegangen ist.
Es liegt mir vollständig fern, gegen den Antrag etwas einzuwenden; denn ich nehme an, daß der objektivste Ausschuß dieses hohen HauseS, der SparauSschuß.
zu der Nberzeugung gekommen ist, (Heiterkeit Zuruf) daß dieser Antrag notwendig ist.
Aber ich bedauere, ebenso wie der Herr Kollege Koch, daß man einseitig für eine Beamtenkategorie etwas Besonderes hervorhebt und die anderen Beamtengruppen leer ausgehen läßt.
ES ist bedauerlich, daß man immer, wenn es sich um die Frage der unteren Beamten handelt, sehr wenig Entgegenkommen seiten »der hohen Neichsregierung findet.
Ich hatte in der 323.
Sitzung gebeten, daß.
wenn sich der Sparausschuß mit der Entschließung beschäftigt, ich hinzugezogen werden möchte, damit ich unter Umständen auch auf diese Verhältnisse bei den Beamte »der Gruppe III etwas mehr eingehen kann.
Ich bin nun zu meinem Bedauern gezwungen, einige Ausführungen über die verwaltungsgeprüften Beamten in der Öffentlichkeit zu machen.
Auf eine Anfrage, die ich im Januar dieses Jahres an das Neichspostministerium stellte, wieviel verwaltungsgeprüfte Beamte im Bereiche der Oberpostdirektion Breslau überplanmäßig beschäftigt sind, erhielt ich vom Reichspostministeriuln die Auskunft, daß dort 100 Verwaltung
geprüfte Beamte überplanmäßig vorhanden seien, also in einem einzigen Oberpostdirektionsbezirk!
Es wurde mir mitgeteilt, daß 52 Beamte an die Neichsfinanzverwaltung bereits abgegeben worden sind und weitere 48 abgegeben werden sollen.
Wir haben im ganzen Reiche 45 Oberpostdtrektionen.
Wenn also bei einer einzigen Oberpostdircktton 100 überplanmäßige Beamte vorhanden sind, so können Sie sich leicht ausrechnen, wieviel Beamte dieser Gruppe im ganzen Reiche überplanmäßig beschäftigt sind.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob ein Bedürfnis für die Zulassung von Beamten zur Verwaltungsprüfung vorliegt.
Es muß Bitterkeit und Enttäuschung in den Kreisen der beteiligten Beamten der Gruppe III eintreten, wenn nur für eine einzige Gruppe Stellen bewilligt werden unmittelbar einen Monat nach Ablegung der Prüfung.
Die Herren vom Sparausschuß haben mir erklärt, es handle sich nicht um eine Vermehrung von Stellen, sondern nur um eine Umwandlung.
Nun, wenn es bei der einen Gruppe geht, Stellen umzuwandeln, so, bitte, machen Sie das auch bet den geprüften Beamten in Gruppe III.
Ich erwarte nun von der Neichsregierung, daß sie bet Vorlegung des Nachtragsetats im Dtspositio zur Gruppe III denselben Zusatz macht wie für die Beamten der Gruppe VI.
Sollte die Neichsregierung nicht selbst soviel Wohlwollen für diese geprüften Beamten aufbringen, dann werde ich mir gestatten, bei Vorlegung des Nachtragsetats einen entsprechenden Antrag einzubringen, und ich hoffe, daß besonders die verehrten Kollegen des SparauSschuffeS dann so liebenswürdig sein werden, uns dieselbe Unterstützung zuteil werden zu lassen, wie es bei den Beamten der Gruppe VI geschehen ist.
Der Herr Kollege Allekotte prägte in der 322.
Sitzung das Wort: Gerechtigkeit ist das Fundament der Reiche.
Ich verlange für die Beamten der Gruppe III nichts anderes als Gerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
11088 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
M Stingl.
Reichspostminister-.
Meine Damen und Herren!
Herrn Abgeordneten Koch, der sich dahin äußerte, die im Antrag vorgesehene Regelung sei ideal, kann ich nur zum Teil recht geben; wenn man sie auf alle Beamte ausdehnen könnte, ja!
So aber handelt es sich nur um eine Korrektur an Verhältnissen, die schon seit langer Zeit berechtigte Klagen veranlaßt haben und dringend der Verbesserung bedürfen.
Sie sind den Mitgliedern des hohen Hauses ebenso bekannt wie mir.
Die Mängel in der Beförderung von Gruppe IN nach kV, über die ja hier auch geklagt wurde, machen lins gewiß viele Sorgen.
Ein schnelleres Tempo bei diesem Aufstieg würden wir lebhaft begrüßen.
Da es sich aber im Grunde genommen hier um eine Stockung in der Beförderung handelt, so besteht doch ein wesentlicher Unterschied gegenüber der im Antrag behandelten Frage.
Gleichwohl werden wir gern bereit sein, die Ausstieg.
Verhältnisse von Ul nach IV günstiger zu gestalten, wenn wir das nötige Entgegenkommen finden.
Gewiß darf man die Dinge nicht nach dem Extremen allein beurteilen.
Wenn betont wird: Es gibt sehr viele Beamte der Gruppe UI, die Dienst in der Gruppe V leisten, so verrichten in solchen Übergangszeiten, wie Ähnliches bei manchen anderen Kategorien auch unvermeidlich ist, manche Beamte, die nach Gruppe V besoldet werden, den Dienst von Gruppe III.
Es wird aber unser Bestreben sein das kann ich den Herren Abgeordneten Koch und Seppel versichern —.
diese Mängel nach Möglichkeit zu beheben.
Dabei rechne ich auf Ihre Unterstützung!
Auch bei de »verwaltungögcprüfte »Beamten darf man nicht einfach nur nach den Zahlen urteilen.
Sie wissen, daß in dem Bezirk Breslau die oberschlcsische Frage eine sehr bedeutende Nolle spielt.
Daher ist cs nicht immer leicht, die Beamten so zn verschieben, wie es (u) an nnd für sich sein sollte.
ES handelt sich zudem gegenwärtig nur noch um 26 Beamte, deren Abgabe an andere Verwaltungen ebenfalls bereits eingeleitet ist.
Der Herr Abgeordnete Seppel hat gefragt, Ivie es denn mit den überzähligen Kräften bet de »verwaltungsgeprüftcn Beamten sei.
Bon diesen sind nicht weniger als 26 Prozent anderen Verwaltungen zugewiesen worden.
Um diese Beamten hat man sich sehr bemüht, man hat Ne gern genommen.
Infolgedessen ergeben sich aber tatsächlich bei uns auch Lücken.
Ich stehe nicht an, zn erklären, daß die verwaltnngsgeprnften Beamten wirklich ausgezeichnete, sehr leistungsfähige Beamten sind.
Die Grundlage für dieses Zeugnis bildet schon die sehr schwierige nnd strenge Prüfung, die sic ablegen müssen.
Ich für meinen Teil bin nicht darüber erstaunt, daß man sich bemüht, einen Beamten, der die Verwallungsprüsiing gemacht hat und nielit mehr zu den Allerjüngsten gehört, endlich aus der Gruppe VI herauszubringen, in die er einfach nicht hineingchört und nie hincingehört hätte!
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen lind Herren!
Wir müssen über die beide »Vermerke abstimmen.
Wir kommen also zunächst zu dem von den Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
6821 unter III beantragten Pcrmerk, der bei der Gruppe X X beigefügt werden soll.
Ich bitte diejenigen, die diesen Vermerk einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ferner handelt es sich um einen Zusatz zu Kap.
1 Tit.
22 bei der Gruppe VI, der von den Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
5825 unter II beantragt ist.
Ich bitte diejenigen, die diesen Zusatz (o beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch er ist angenommen.
Die übrigen Kapitel und Titel des ReichspostMinisteriums sind in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe nun noch einmal in zweiter Beratung auf die zweite Ergänzung zum Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1 V S (Nr 5848 der Druck fachen).
Kap.
10.
Der Hallshaltsausschuß hat beschlossen, diesem Kapitel seine Zustimmung zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt.
Ich rufe nunmehr auf den Haushalt des Reichstags.
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Zahlen mit in die Ferien gebe, die vielleicht Ihr Interesse beanspruchen.
(Heiterkeit und Zurufe: Aber nicht zuviel!)
Wir haben in dem Etat des Reichstags eine Position: 266 Millioneil für Reirhstagsfretfahrtkarten der Abgeordneten.
Es besteht ein langer Streit schon zwischen dem Finanzministerium und dem Reichsverkehrsministerium um diese Zahl, und das Reichsverkehrs.
Ministerium will sich nicht bequemen, von dieser Summe abzugehen.
Tie Basis für diese Summe ist, daß für jeden Abgeordneten eine monatliche Reisekilometerziffer von 2000 Kilometern errechnet ist.
Nun ist es handgreiflich, daß diese Summe unendlich zu hoch ist.




Wir haben 137 Abgeordnete in Berlin, überhaupt im ganzen habeil wir 300 Abgeordnete, die näher als 500 Kilometer wohnen, und der weitest abwohnende Abgeordnete hat nur eine Reise von 825 Kilometern.
Ich viu der Überzeugung, hier handelt es sich nur um einen Ftskalismns.
Die Reichsbahn will auf unsere Kosten ein Plus machen, (hört!
hört!
lind Heiterkeit) und ich glaube, da es nur ein rechnerisches Plus ist.
so dürfen wir ihr dies nicht gestatten, indem cs für uns im Lande ein Minus wird.
Ich möchte also die Bitte aussprechcn, daß.
wenn das Reichsfinanzministerium nicht durchsetzen kann, daß diese Ziffer auf den Monatskilometerstand von 1000 Kilometern herabgesetzt wird, unbedingt der Reichstag zu Hilfe gerufen wird.
Und nun eine zweite Zahl: Sehen Sie.
ineine Damen und Herren, hier ist ein Bogen Papier, auf dem einige Zahlen stehen.
Dieser Bogen Papier, in 20 Exemplaren gedruckt, hat 65 700 Mark gekostet; jedes Stück davon also 3270 Mark.
Wir haben eine Menge sogenannter kleiner Drucksachen, und wir müssen eine Anzahl davon in einer Auflage von rund 3000 Exemplaren drucken.
Es kostet jetzt nach dem letzten Tarif ein solcher Bogen von vier Seiten, zweispaltig gedruckt, eine Summe voll 630 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Ich bin der Ansicht, wir könnten diese Masse von Geldkosten wesentlich herabmindern, wenn wir alle darin einig wären, auch die Parteien, die in Opposition zur Regierung stehen und darum mehr Papier beanspruchen als die anderen, daß wir alle diese kleinen Drucksachen nach Möglichkeit vermindern.
Insbesondere müßte einmal und das wäre mein Vorschlag darauf Bedacht genommen werden, alle Anträge und Entschließungen, die etwa in der zweiten und dritten Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
N089 i Beuerma »».
Abgeordneter.)
x, Lesung des Etats und der Gesetze gegeben werden, natürlich nachdem die Sache den Ausschuß passiert bat, in Zukunft überhaupt nicht mehr gedruckt, sondern nur handschriftlich vorgelegt werden.
Ich glaube, das würde in manchen Sachen auch später für die Parteien eine Wohltat sein, wenn man ihnen diese Eintagsfliegen nicht immer vorhalten könnte.
Und nun noch ein Drittes, meine Herren!
Hier haben wir die Tribüne, von der ans wir in die Welt sprechen.
(Große Heiterkeit und Zurufe: Es hört nur »»inand darauf!)
Diese Worte, die hier hinanSgesprochen werden, sollen nicht nur in ideeller und ethischer Beziehung kostbar und wertvoll sein, sondern sie kosten in der Tat auch sehr viel Geld.
Ich will absehen von der Bezahlung, die die wertvollen Kräfte, die diese Arbeit hier aufzunehmen haben, uns kosten.
Die Drucksachen allein, die produziert werden, zeigen eine Summe, die ganz erstaunlich ist.
Vom Herbst bis jetzt haben wir 05 Druckbogen Stenogramme produziert, und die Gesamtsninine beträgt etwa 130 Millionen Mark, die das kostet.
Jedes Wort, von dieser Tribüne gesprochen, kostet 90, 95 Mark, also rund 100 Mark.
(Große Heiterkeit und Rufe: Also Schluß machen!)
Sie haben ganz recht, meine Damen und Herren!
Ich will nicht weiter fortfahren; Sie sehen, es gibt allerlei Bedenken.
Aber wir sparen nicht nur Geld, wenn wir die Worte hier einschränken, wir sparen für uns alle Zeit und Kraft.
Es gibt hier im Hanse eine ganze Menge Leute, die zu Hanse noch Berns und Amt haben, eine ganze Anzahl, die auch häusliche Pflichten in der Familie hat.
(Abgeordneter .
Moses: AVer die dürfen zu Hanse nicht reden!
Stürmische.
Heiterkeit.)
ii, Herr Kollege Moses, Sie haben recht; das wird mit die Ursache sein, daß hier zuviel geredet wird.
Wir müssen aber Erwägungen anstellen, nicht nur über die Einschränkung der Redezeit, sondern auch darüber, wieweit wir überhaupt unsere Tagungen zusammen drängen können, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) um diesen Leuten, die draußen Amt, Pflicht und Berns haben, die Möglichkeit zu geben, ihre parlamentarischen Pflichten vollziehen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde eine unendliche Hilfe, eine Wohltat für das Hans sein.
Wir würden auch unsere Würde vor dem Lande besser wahren, wenn wir die Möglichkeit schassten, daß alle Abgeordneten in der abgekürzte »Irist hier sein könnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wie gut das für sonstige Kosten auch sein könnte, dafür eine Summe.
Es kostet jeder Sibungstag allein an Kohlen eine Summe von rund 3 Millionen Mark (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Damen und Herren mögen in den Ierien also vielleicht einmal überlegen, wie wir Geld, Zeit und Kraft sparen und auch die Würde des Hauses dadurch besser wahren, daß wir weniger sprechen.
Denn ich bin überzeugt.
das Viel, was hier ist.
kann um die Hälfte vermindert werden, und wenn es noch weniger wird, wird es mehr und besser sein.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn diese letzte Rede bloß als ein verspäteter Iastnachtsscherz gewürdigt werden dürfte, (Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Reichstag.
I. IM 1923.
3 .
Sitzung.
dann brauchte man kein Wort darüber zu verlieren.
Ich ((') fürchte aber, daß es außerhalb und selbst innerhalb dieses Hauses Menschen weiblichen und männlichen Geschlechts gibt, die das ernst nehmen (Lehr richtig!
bei der Baherischen Bolkspartei.)
Das wird bestätigt; deshalb halte ich es für notwendig, dringend davor zu warnen, daß man diese trivialen Scherze, die in jeder Iamilie, in jedem Eisenbahnwagen und auf jeder Straße auf Grund unserer unglücklichen Valntaverhältnissc gemacht werden, indem mail mit den kolossalen Millionensummen brilliert: soviel kostet das alles!
in den Reichstag hineinträgt, um damit noch ans eine weitere Verkümmerung der ganzen parlamentarischen Tätigkeit hinzuwirken.
(Zuruf bei den Dentschnationalen: Parlamentarische Inflation!)
Die parlamentarische Inflation, zu der Sie zweifellos sehr viel beitrageil, ist allerdings überflüssig.
(Sehr gut!
links.)
Daß hin und wieder zu viel und zu weitläufig geredet wird, das ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung des Redens überhaupt.
(Große Heiterkeit.)
Zweifellos; ich will gar nicht bestreiten, daß das nnier Umständen mir genau so passieren kann wie Ihnen.
Aber wenn Sie in Bekämpfung dieser unvermeidlichen Begleiterscheinungen des Meinungsaustausches shstemalisch ans eine Einschränkung der parlamentarischen Tätigkeit hinarbeiten, dann sägen Sie den Ast ab, ans dem Sie sitzen.
(Widerspruch lind Zurufe rechts.)
Jawohl, Sie diskreditieren das Parlament, Sie suchen den parlamentarischen Einfluß auszuschalten.
Ich begreife vollkommen, daß die Herren von der Rechten dazu höchst vergnügt lächeln, denn sie sind ja grundsätzlich Antiparlamentarier.
Sie sind ja dafür, daß alle öffentlichen Geschäfte durch die Bureaukratie hinter verschlossenen Türen erledigt werden.
Sie betrachten mit den Bureaukraten, die Jahrzehnte lang Deutschland mißregiert haben, das Parlament als eine absolut überflüssige und schädliche Einrichtung.
Mit Ihnen, meine Herren von der Rechten, will ich mich deshalb auch nicht auseinandersetzen, Sie sind unverbesserlich in der Beziehung.
Ihre schädlichen Einflüsse werden erst dann aufhören, wenn das Volk so viel Einsicht hat, niemand mehr von Ihnen in den Reichstag hineinznwählen.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Aber ich wende mich an die andere »Parteien, deren beständige, grundsätzliche Bekenntnisse zur Republik und zum Parlamentarismus ich noch ernst nehme.
Seit dem!)

November lOItt sind Sie (nach der Mitte) ja alle Republikaner.
Jetzt Wersen Sie sich bei jeder Gelegenheit in die Brust: wir sind Republikaner, wir retten die Republik!
Es saßt mich immer ein wnndcrbares Entzücken, wenn ich das von Leuten höre, die ich von früher her kenne.
Aber ich nehme Sic dennoch ernst.
Die Republik steht und fällt damit, daß alle öffentlichen Angelegenheiten unter öffentlicher Kontrolle hier im Reichstag verhandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb muß darauf hingewirkt werden (Zuruf rechts: daß immer noch inehr geredet wird!)
nein, sondern daß alle Angelegenheiten, die für die Bevölkerung, für die Wähler, für die Gesamtheit des Volkes ein Interesse haben, hier unter der Kontrolle der Öffentlichkeit kontradiktorisch durchgesprochen werden.
Das ist der ganze Sinn des Parlamentarismus.
(Sehr wahr!
links.)
wi 'i 11090 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den lS.
Mai 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Damit das geschieht, darf nicht, wie der Herr Vorredner in seiner faden Witzelei unter Ihrer begeisterten Zu »stimmung auszuführen beliebte, noch mehr darauf hingearbeitet werden, daß die Privatinteressen der Herren Mitglieder in erster Linie zu gelten haben, damit sie möglichst wenig hierher zu kommen brauchen; cs müssen vielmehr die Pflichten des Parlaments gewissenhafter als bisher wahrgenommen werden.
Es darf nicht, wie das jetzt geschieht (Zuruf rechts: Ledebonr angehört werden!)
Sie können ja hinausgehe », ich rede ja nicht für Sie!
—, immer darauf hingearbeitet werden, daß sich das Haus, mögen auch noch so wichtige Angelegenheiten zur Debatte stehen, möglichst häufig vertagt, damit es dann, wenn es schließlich gar nicht anders geht, im letzten Augenblick zusammengetrommelt und in großer Hast alles in wenigen Tagen durchgepeitscht wird.
(Widerspruch rechts.)
Sie schütteln mit dem Kopf!
Heute geht die Geschichte ja wieder so.
Damit Sie rechtzeitig in die Serien gehen können, soll morgen unter allen Umständen Schluß gemacht werden.
Das kommt davon, daß das Parlament seine Pflichten nicht ordnungsgemäß und zeitig wahrnimmt, sondern auf den Wunsch einer ganzen Anzahl Mitglieder, die lieber zu Hause sind, nur ganz kurze Zeit sitzt, um dann unmittelbar vor dem unvermeidliche »Ferien »eintritt alles Knall und Fall durchzupeitschen.
Durch diese Rcgierungsmethode ruinieren Sie das Parlament.
Ich will jetzt, da diese Fragen heute doch nicht zur Entscheidung gebracht werden können, nur ans einen wichtigen Punkt andeutungsweise eingehen.
Wir müssen das Diätengeseh ändern, damit der Einwand des Herrn Vorredners, daß die Privatintercssen der Mit »glieder vorgingen, nicht immer wieder geltend gemacht (v) wird.
Das bestehende Diätengesetz wurde planmäßig von der regierenden Bureaukratie dem Parlament, das damals nur ein nicht entscheidender debattierender Beirat war, unter Bedingungen anfgezwimgen, die tat »sächlich eine Geldprämie darauf setze », daß an möglichst wenig Tagen gearbeitet wird.
Denn je weniger Tage die Damen und Herren arbeite », desto höher sind die Bezüge, die sic für jeden dieser Tage bekommen.
Das ist damals von der Bureaukratie eingestandenermaßen planmäßig so geregelt worden.
Dieses System der Dtätenzahlung in Pauschalsummen unter Abzug für nicht wahrgenommene Sitzungen ist eine Prämie darauf, daß jeder Abgeordnete, der keine Lust oder kein Interesse oder keine Möglichkeit hat, an bestimmten Tagen hier zu erscheinen, dafür stimmt, daß an den Tagen das Parlament überhaupt nicht sitzt.
Wir müssen mit diesem infamen System brechen.
Wir müssen z »einem anderen System übergehen, für das ich übrigens früher schon bei mehreren Parteien Zustimmung gefunden habe, daß nämlich eine Pauschalsumme etwa zur Hälfte des jetzigen Gesamtbetrags als Ersatz für diejenigen Kosten ausgeworfen wird, die dem Abgeordneten dauernd aus seiner parlamentarischen Tätigkeit erwachsen.
Die andere Hälfte der bisherigen Summe soll dann in Form einer wirklichen Tageszahlnng für wahrgenommene Sitzungen angewiesen werden Wenn dieses System eingeführt wird, fällt der Mißbrauch fort, daß gegenwärtig der Abgeordnete gewissermaßen dafür bezahlt wird, daß er für die Abhaltung möglichst weniger Sitzungen sich einsetzt.
Ich beschränke mich auf diese Andeutung und behalte mir vor, später auf die Diätcnfrage zurückzukommen.
Ich hoffe, daß dann auch andere Parteien der Einführung eines solchen Systems zustimmen werden und daß wir demnächst in aller Ruhe, noch ehe der neue Reichstag zusammentritt, darüber verhandeln können, damit dann der kommende Reichstag ein der »n nünftigeres Diätensystem übernehmen wird.
Das englische Parlament ist ich geniere mich eigentlich, ans das englische Beispiel hinzuweisen, da Sie eine gewisse Aversion dagegen haben das Muster gewesen, nach dem das deutsche Parlament, wenn auch in tcilweilc verunglückter Imitation, zurechtgemacht wurde.
In England hat das Parlament auf Grund jahrhundertelanger Erfahrungen eifersüchtig Wert darauf gelegt, daß wirklich alle wichtigen Angelegenhciten öffentlich im Plenum des Parlaments erörtert werden.
1 (Lehr richtig!
links.)
Deshalb wurden im englischen Parlament zu der Zeit wenigstens, als ich in England tätig war ich weiß nicht, ob es heute »och der Fall ist —, alle Angelegenheiten, die bei uns in der Budgetkommission erledigt werden, nur in der Plenarsitzung des Parlaments, in sogenannter „Komiteesitzuug des gesamten Hauses ''erörtert, damit der Meinungsaustausch unter der Kontrolle der Öffentlichkeit erfolgte.
In dieser Beziehung muß ich allerdings meine Ausführungen noch durch einige Hinweise darauf ergänze », daß nicht bloß die deutschen Parlamentarier in ihrer Mehrheit das Interesse des Volkes an der öffentlichen Erörterung hiutanstellen, sondern daß vor allen Dingen auch die deutsche Presse in geradezu skandalöser Weise die Aufgabe mißachtet, objektive Berichte über die Vorgänge im Parlament zu geben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Jede Partei ich mache da gar keine Ausnahme berücksichtigt heute in ihren Zeitungen nur ihre eigenen Redner, während die andereil Reden unverständlich abgekürzt, sogar gefälscht wiedergegeben werden.
Kein Mensch kaun sich aus dem Bericht irgendeiner einzelnen Zeitung, welcher Partei sie auch angehören mag.
ei » objektives Bild über die Verhandlungen machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mau muß schon mehrere Zeitungeil lesen, lim das zu können, und auch dann ist es nur mangelhaft möglich.
Auch durch diese Pflichtveruachlässigung der Presse, die ihre.
Hauptausgabe, objektive Bilder der Verhandlungen z »geben, einfach mißachtet, sich vielmehr bloß als ein vcrhandlungsfülschendes Parteiorgan aufführt, wird der Parlamciitarisnuis untergraben.
Es ist notwendig, das bei dieser Gelegenheit zu sagen, obgleich ich fest davon überzeugt bin, daß unsere geschätzte Presse mich für meine Offenherzigkeit strafen wird, indem sie diese Mitteilungen nicht an die Öffentlichkeit bringt.
(Beifall links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; der Haushalt des Reichstags ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsoerkehrsministe-riums, Verwaltung der Deutschen Reichsbahn (Anlage Xl.
X .
Das Wort hat zunächst zu einer Erklärung, die sich auf Kap.
l der einmaligen Ausgaben im Etat für die Abteilung für Wasserstraßen bezieht, Herr Ministerialdirektor Ib.
Ottmaun.
Dr-Ing.
lÖttmann, Ministerialdirektor imReichsverkehrSmiuisterium, Kommissar der Reichsregierung: Zu Kap.
I Tit.
75.
78 und 97, betreffend Vertiefung der Secwafferstraße »rach Königsberg, Stettin und Bremen habe ich im Auftrage des Herrn ReichsverkehrSministers und des Herrn Retchsfinanzministers folgende Erklärung abzugeben.
11091 —11Reichstag.
355.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Otlma« », Ministerialdirektor.)
iä, Die Reichsregierung erkennt an.
daß es sich bei diesen Etatpositionen um Maßnahmen handelt, welche für den Handel und das Wirtschaftsleben der genannten Hafenstädte und für Ein- und Ausfuhr ihres Hinterlandes von Borteil sein werden.
Sie erachtet diese Aufgaben aber nicht für so dringlich, daß jede Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs zurücktreten müßte.
Sollte letztere die Jnangrissnahine gestatten, so wird die Reichsregierung von der ihr durch den Haushaltsplan erteilten Ermächtigung Gebrauch machen, sobald die Rechtsansprüche des Reichs ans den Garantievertrügen Preußens mit den Kaufmannschaften Königsbergs und Stettins gewahrt sind oder eine anderweite Finanzierung der Unternehmen unter Be teiligung des Landes an den Baukosten znstandegekommen ist.
Das letztere gilt auch für Bremen, welches die früheren Vertiefungen der Unterweser durch Schisssahrtsabgabe »gedeckt hat, die jetzt fortgefallen sind.
Es bedarf auch noch der vorherigen Sicherung, daß die Stadt Königsberg die gegenüber Preußen vertrag lich übernommenen Verpflichtung zur Ausführung des Kosse-Durchstichs im Pregel zu erfüllen bereit ist Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Brunner.
Brunner, Abgeordneter- Heute vormittag vave ich dem Herr »Reichsverkchrsrninister davon Mitteilung gemacht, daß ich beabsichtige, hier eine etwas »»angenehme Sache zur Sprache zu bringe », und hätte gewünscht, daß der Herr Reichsverkehrsminister Pente noch darauf antwortet.
Leider sehe ich de »Herrn Minister nicht hier.
Hoffentlich wird der Herr Staatssekretär antworten können.
Meine Damen und Herren!
Wir haben am '15i.
Februar vorigen Jahres einen Eisenbahnerstreik erlebt.
Damals Hütte Wohl kaum jemand ans diesem Hause angenommen, daß wir noch nach Jahr und Tag auf diese Angelegenheit zurückkommen müßten.
Ans Anlaß des Streiks sind eilte ganze Anzahl von Eisenbahn beamten disziplinarisch bestraft worden, znm Teil mit Entlassungen.
Diese disziplinarische »Angelegenheiten sind aber noch lange nicht erledigt.
(Hört!

Hört!
links.)
Roch heute, 15 Monate nach Beendigung des Streiks, sind eine ganze Anzahl von Disziplinarverfahren bei den Disziplinargerichten und auch noch beim Reichsdisziplinargerichtshof anhängig.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, sogar noch eine Anzahl Strafverfahren sind anhängig, die erst erledigt werden müssen, ehe das Disziplinarverfahren eventuell eingeleitet werden kann.
Die Dinge können sich also noch Monate hinziehen.
Bei den Verhandlungen um Abbruch des Streiks im vorigen Jahre sind vom Reichskanzler Erklärungen abgegeben worden, die dahin lauteten, daß nur wenige Einzelfälle überhaupt mit Maßregelungen bestraft werden sollten.
Wenn es sich um einen Verweis handelte, und die Kollegen der Meinung seien, daß die Strafe ungerecht sei, so sollten sie zu ihm kommen, dann sollte die Sache mit dem Ressortminister besprochen und ausgeglichen werden.
Auch der Herr Reichsverkehrsminister hat hier im Hause wiederholt Erklärungen abgegeben, wonach die Angelegenheit beschleunigt werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte annehmen müssen, daß ganz besonders mit Rücksicht auf das Verhalten unserer Eisenbahner nach der Ruhrbesetzung alles daran gesetzt wurde, diese Dienstag den 15 Mai 1923. leidige Angelegenheit zu erledigen.
Ich habe vor etwa (6) einem Jahre, am 10.
Mai, hier an dieser Stelle die Angelegenheit zur Sprache gebracht.
Auch Kollege Aufhüuser hat das getan, und zwar in viel ausgiebigerem Matze als ich.
Der Herr Minister hat daraufhin Erklärungen abgegeben, die darauf schließen ließen, daß man bereit sei, mit möglichster Beschleunigung die Sache zu erledigen.
Der Herr ReichSverkehrüminister hat vor kurzem hier erklärt, er stehe in sehr gutem Einvernehmen mit den Organisationen der Eisenbahner.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ick, habe schon damals darauf gesagt, daß noch nie ein Mann, der au der Spitze des größten Vcrkehrsunternehinens stand, das von sich sagen konnte.
Die Eisenbahner selbst verlangen dringend immer wieder die Erledigung dieser Maßregelungen.
Deshalb habe ich auch im Hauptausschuß bei der Etatsberatung die Frage angeschnitten.
Ich hatte damals die Abschrift eines Briefes in der Tasche, habe aber von diesem Briefe keinen Gebrauch geinacht, sondern habe den Herrn Minister nur gefragt, ob ein Brief des Reichs gcrichtspräfldenten r.
Simons in dieser Angelegenheit an den Reichsverkeyrsminister gegangen sei, in dem mit Rücksicht auf die Ruhrbesetzung eine möglichst schleimige Erledigung dieser Disziplinarfragen befürwortet wurde.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat mir damals persönlich geantwortet und hat mir Erklärungen gegeben, die mich zunächst befriedigten und mich auch veranlaßten, eine Veröffentlichung des Brieses zu verhindern.
Jetzt, nachdem wieder einige Wochen vergangen sind, beschäftigt sich doch die Öffentlichkeit, die Presse mit dem Briefe.
Er ist in Nummer ist der „Sozialen Praxis ''veröffentlicht worden.
Dort wurde auch im Anschluß an diesen Brief wieder zum Ausdruck gebracht, es wäre doch notwendig, die Sache jetzt zu beschleunigen, und ich meine ich habe das deshalb auch dem Herrn Minister gesagt —, es ist jetzt seine Pflicht, hier bündig zu erklären, woran es eigentlich liegt, daß damit kein Ende gemacht wird.
Es ist ja ganz undenkbar, daß die Gerichte, wenn die Dinge einmal anhängig sind, sie nur verschleppen, weil sie ein Interesse an der Verschleppung dieser Angelegenheit Hütten.
Die Leute sind zunächst einmal vorläufig aus dein Dienst entlassen.
Sie sind allerdings nun, wie mir der Herr Minister heute erklärte, eingestellt worden.
Aber sie haben nicht ihre vollen Bezüge, nicht ihr volles Gehalt lind sind aus dem Grunde außerordentlich hart bestraft, ohne daß schließlich noch eine direkte Bestrafung erfolgt.
Die Eisenbahner haben durch ihr Verhalten während des Einfalls der fremden bewaffneten Mächte in deutsches Gebiet an der Ruhr, durch ihre unvergeßlichen Dienste, die sie dem gesamten deutschen Volke durch ihr Verhallen unter den schwersten Opfern gebracht haben, wirklich verdieilt, daß man nicht mit Bestrafungen gegen einzelne ihrer Kollegen vorgeht, mit Bestrafungen wegen Vergehen, die weit zurückliegen und die in dem Bewußsein begangen wurden, recht zu handeln.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahner waren sich seinerzeit wirklich keines Unrechts bewußt; sie waren in dem Glauben, sie hätten das Recht, zu streiken, und nur deshalb haben sie vom Streik Gebrauch genlacht.
Sie hätten es jetzt wirklich verdient, daß man endlich, und zwar sofort, der Sache ein Ende macht und sie nicht noch länger hinauszögert.
I5l6'110921Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
Mai 1923 (Brunner, Abgeordneter.)
(4) Ich hoffe, daß in dieser Beziehung bindende Er klämngen abgegeben werden.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Bodenstein.
Bodenstein, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: 1 Der Herr Reichsverkehrsminister ist durch eine Kabinettssitzung in Anspruch genommen; sonst hätte er dem Herrn Abgeordneten Brunner persönlich geantwortet.
Er hat mich daher beauftragt, folgende Erklärung abzugeben.
Über die Amnestiefrage ist eingehend im Rechtsausschuß verhandelt worden.
Bei der jetzigen Geschäftslage des Hanfes und nach der bekannten Entschließung des Rechtsausschusses möchte ich nur folgendes bemerken.
Die noch schwebenden Disziplinarfitlle werden mit aller Beschleunigung und mit äußerster Milde erledigt.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Mit der für Gnadenakte zuständigen Stelle besteht volles Einvernehmen über die Behandlung der Fälle.
Rach einer Mitteilung des Präsidenten des Reichsdisziplinarhofs vom 13.
Mai werden die dort »och anhängigen fünf Fälle baldigst beendet werden, damit der Gnadenweg eröffnet ist.
Leider sind einige Disziplinarkammern im Rückstand, insbesondere die voll Potsdam.
In Düsseldorf liegen nur wenige Fälle vorDie Kammer ist zurzeit nicht arbeitsfähig, weil die richterlichen Mitglieder ihre Ernennung abgelehnt haben.
Die Suspension vom Dienst ist mit wenigen Ausnahmen völlig aufgehoben.
Da.
wo die Suspensionen aufgehoben sind, sind natürlich die Beamten wieder in ihr volles Gehalt getreten.
Das Reichste) Verkehrsministerium bedauert selbst am meisten, daß noch Verfahren schweben, und ist dauernd bemüht, ans möglichst schnelle Erledigung hinzuwirken.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Schlagen Sie doch die Verfahren nieder!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es liege, »zwei Anträge auf den Drucksachen Nr.
5, 820 und 5, 82 l vor.
Auf Nr.
5, 820 wird beantragt, bei Kap.
4 Tit.
l statt 00 Millionen zu setzen 300Millionen, also 200 Millionen Mark zuzusetzen, und im Tit.
2 statt 8 002 668 000 Mark zu setzen: 281330 668 000 Mark, also 272 338 Millionen zuzusetzen.
Wenn man die Beträge hier zusetzte, würden sich die Adschlntzzahlen des Etats ändern.
Das hätte natürlich keinen Zweck, da ja diese Zahlen doch nicht feststehet,.
Deswegen möchte ich Ihnen, da ich Berichterstatter für die zweite Lesung war, vorschlagen, bei anderen Titeln, bei denen es absolut nichts ausmacht, die Summen abzuändern, und zwar den Betrag von 272 5, 38 Millionen bei Kap.
5, abzusetzen, so daß bei Kap.
5, das ist ein Sammeltitcl statt 8 Billionen 95, 6 Milliarden 607 Millionen nur 8 Billionen 684 Milliarden 69 Millionen bleiben.
Ebenso ist es mit dem Antrag 5, 82l.
Nach diesem Antrag soll bei Kap.
2 ein neuer Tit.
4 »eingefügt werden mit 45, Millionen Mark.
Diesen Betrag bitte ich bei Kap.
2 Tit.
4 abzusetzen, so daß bei diesem Titel nur l755, Millionen bleiben.
Dann brauchen die Abschlußzahlen nicht geändert zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete DelinS.
DeliuS, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (C) Herren!
Die Erklärung, die soeben der Herr Staatssekretär Bodenslein abgegeben hat, wird wahrscheinlich keine volle Befriedigung hier in diesem Hause ausgelöst haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Kommunisten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben alle ein Interesse daran, daß endlich einmal die Frage der Begnadigung der Eisenbahner erledigt wird Ich weiß nicht, ob in den letzten paar Woche »eine Wandlung eingetreten ist.
Aber es war mir bekannt und ich habe das damals auch im Rechtsausschuß bei der eingehenden Beratung dieser Begnadign,, gsfrage ausgeführt —, daß „och eine große Anzahl von Fällen vorhanden ist, wo überhaupt das Verfahren seinen Fortgang noch nicht genominen hat, (hört!
hätt!
links) daß in einer Reihe von Bezirken nicht einmal die Disziplinarkammern errichtet waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun stellen Sie sich vor, meine Damen und Herren, welche seelische »Qualen der einzelne Beamte durchzumachen 1) at, wenn er nun beinahe 1 '.
Jahr in dieser Ungewißheit schwebt, (sehr wahr!)
welche großen finanziellen Schädigungen eintreten!
Denn sie sind natürlich vom Dienst suspeivdiert und verlieren einen Teil ihres EirckommenS.
Daß das ReichSverkehrSimuPerium die Angelegenheit so lange hinausgezögert hat, ist nach meinem Dafürhalten gar nicht verständlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Beamtenschaft, sondern die breite Öffentlichkeit verlangt jetzt angesichts des glänzenden Verhaltens der Eisenbahner am Rhein und an der Ruhr, daß endlich einmal ein Strich durch diesen Eisenbahnerstreik gezogen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Koinmnnisten.
Zuruf links: Und zwar sofort!)
Das ist Wohl die Auffassung der großen Mehrheit des Reichstags, daß die ReichSeisendahnverwaltung nun energisch vorgeht und nicht solche Erklärungen, wie wir sie eben gehört haben, abgibt, die geeignet sind, die ganze Angelegenheit noch weiter hinauszuziehen.
(Zustimmung links.)
Denn ich habe aus dieser Erklärung nicht herausgehört, daß in kürzerer Zeit ein Abschluß dieses ganzen Verfahrens zu erwarten ist.
Wenn die Verfahren ihren Gang nehmen: ich glaube, daß noch eine Reihe von Monaten vergehen wird, bevor hier endlich Schluß gemacht werden kann.
Ich muß feststellen, daß zwar in den letzten Wochen weitere Begnadigungen erfolgt sind.
Es stehen aber doch noch eine ganze Reihe von Fällen aus, wo das Disziplinar, »teil bereits gefällt ist.
Auch hier sollte die Eisenbahnverwaltung endlich dafür sorgen, daß die Begnadigungen eintreten.
Wir sind es unsern Eisenbahnern an, Rhein und an der Ruhr schuldig, daß jetzt etwas Großzügiges unternommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es ist nach meinem Dafürhalten Pflicht der Reichsetsenbahnderwaltung, jetzt endlich die noch etwa entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, um den Reichstag.
355 Sitzung.
DienStag den 15.
Mai 1923.
11093 iDeliuS, Abgeordneter.)
lä) Eisenbahnem für ihre Leiden und ihre Leistungen an Ruhr und Rhein endlich die Genugtuung zuteil tverden zu lassen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Timon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie finden hier unter Nr.
5838 eine Entschlietzung der Herren Abgeordneten Hcnsel nnd Genosseu: die Reichsregierung zu ersuchen, im Interesse des notleidenden HandtverkS, insbesondere in der abgeschnürten Ostmark, einen möglichst weit.
gehenden Abbau der handiverkliciien Reparaturiverkstätten bei der Reichsbahn, in erster Linie für Schuhmacherarbpiten, solveit eine völlige Auflösung noch nicht möglich sein sollte, vorzunehmen.
Gegen diese Entschließung möchte ich mich »nt einigen Worten wenden.
Diese Schuhmacherwerkstätten, die von dem ReichsVerkehrsministerium in einzelnen Bezirken eingerichtet worden sind, sind eine soziale Maßnahme, die durchaus notwendig ist.
Es würde eilte besondere Härte für die Arbeiter, die dort schon jahrelang tätig sind, bedeuten, wenn diese Werkstätten nunmehr eingeschränkt oder gar, wie es verlangt wird, aufgehoben werden sollen.
Ich muß auch bestreiten, daß durch solche Werkstätten dem Handwerk eine besondere Konkurrenz erwächst.
Zunächst einmal sind in einzelnen Werkstätten Einrichtungen vorHanden, in welchen zum Teil auch neue Stiefel, insbesondere Filzstiefel für den Winter, hergestellt werden Es gehören da besondere maschinelle Einrichtungen dazu.
Das gleiche trifft zu für die Reparatur solcher 'Stiefel, die im Handwerk nicht zu machen ist.
Es fehlt dem Handwerk hierzu au den notwendigen Vorrichtungen.
Ich möchte Sie daher dringend ersuchen, diese Entschließung abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Heydemanri, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, weil der Herr Ministerialdirektor r Ottmann mir heute zu Gesicht gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe nämlich eine Anklage gegen diesen Herrn zu erheben und eine sehr ernste Frage an ihn zu stellen.
Herr Ministerialdirektor l r.
Ottmann war im Dezember vorigen Jahres beim Provinziallandtage Ostpreußens anwesend und hat es verstanden, den ostpreußischen Landtag davon zu überzeugen, daß es notwendig sei, von den zwei größere in Angriff genommenen Kulturwerken, dem Ostpreutzenwerk und dem masurischen Kanal, eins aus finanziellen Rücksichten aufzugeben Der Prövinziallandtag hat sich in seiner großen Mehrheit entschlossen, auf die Ausführung des angefangenen rnasurisckten Kanals zu verzichten, weil Herr Ministerialdirektor l r.
Ottmann das ganz klare, bindende Versprechen im Namen der Reichsregierung abgegeben hatte, daß sämtliche dort beschäftigten Arbeiter anderweitige Beschäftigung finden würden.
Seitdem ist allen Parteien Ostpreußens klar geworden, daß dieses Versprechen schnöde gebrochen wurde.
Vertreter aller Parteien Ostpreußens haben im preußischen Landtage einen Antrag eingebracht, der im Gegensatz zu den Beschlüssen des Provinziallandtages vom Dezember vorigen Jahres nun wiederum die Forderung au die Regierung stellt, (eg die Erdarbeiter: des masurischen Kanals wieder in Angriff zu nehmeir, ebenso den Ausbau des Pregels und andere die Kanalfragen betreffenden Kulturwerke in Angriff zu nehmen und die dafür notwendigen Mittel bereitzustellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Ministerialdirektor I r Ottmann fragen und ich hoffe, daß er noch im Hause ist und erwischt »verden kann, um hier Antwort zu geben, wie er es verteidigen will, daß dieses Versprechen, das damals den Provinziallandtag dazu gebracht hat, auf die Weiterführung des masurischen Kanals zu verzichten, gebrochen wurde.
Hellte liegen Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die dort am masurischen Kanal beschäftigt waren, arbeitslos, erwerbslos auf der Straße.
Niemand ist von der Eisenbahnverwaltung angestellt worden; im Gegenteil, von der Eisenbahnverwaltung Ostpreußens werben weiter große Massen und in erster Linie Kommunisten entlassen.
Es besteht auch dort eine Willkürpolitik, die voll dem bekannten Hundöfottshstem des Generals Groener entspricht.
Ich glaube, es wird notwendig sein, daß der Herr Ministerialdirektor sich hier dazu äußert, wie es gekommen ist, daß sein Wort in keiner Weise zur Tat geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Brennig, Abgeordneter: Meine Danu 'n und Herren!
Es ist nicht so, daß nur in Ostpreußen Kommunisten entlassen werden, sondern es werden auf Grund eines Erlasses vom 23.
April dieses Jahres im ganzen Reichsgebiet ständige Arbeiter infolge des Berkehrsrückgangs entlassen.
Ich möchte hier nochmals darail erinnern, was ich bereits bei der zweiten Lesung des Etats dem Hause mitgeteilt habe, daß es eine Ge- fährdung der Abwehrfront bedeutet, wenn nun die Eisenbahner, die sich nicht nur im besetzten Gebiet, sondern auch in: unbesetzten Reichsgebiet für die Interessen des Landes eingesetzt haben, ihren Dank dadurch erhalten, daß sie dem Elend überantwortet werde ».
Es sind mehr als 26 000 unständige Eisenbahner in den letzten Wochen und Monaten bereits entlassen worden, und nun kommt auf Grund des Erlasses vom 25.
April »och hinzu, daß alle diejenige«, die bisher ständige Arbeiter waren und infolge des Verkehrsrückgangs überflüssig, werden, entlasse« werden sollen.
Dazu kommen die Lehrlinge, die ausgelernt haben.
Es gehen uns substanziierte Beschwerden zu, in denen mitgeteilt wird, daß Lehrlinge entlassen werden, trotzdem der Kopfetat in den einzelnen Werkstätten nicht erreicht ist.
So ist zum Beispiel aus der Werkstätte in Osnabrück erst heute die Mitteilung gekommen, daß 84 Lehrlinge entlassen werden sollen, trotzdem der Kopfetat der Werkstätte nicht erreicht ist.
Wir verlangen, daß zum mindesten die ständigen Arbeiter so bald wie möglich wieder eingestellt und weiter beschäftigt werden.
Es ist unbedingt notwendig, daß diejenigen, die es ermöglichen, jetzt diesen harten Abwehrkampf zu führen, die Opfer an persönlicher Freiheit auf sich nehmen, die das Opfer auf sich nehmen, von der Heimat vertrieben zu werden, von ihren Familien getrennt zu werden, ein unstetes Leben zu führen, daß diejenigen, die Leben und Gesundheit opfern, mindestens in der Weise den Dank des Landes erhalten, daß sie die Sicherheit haben, ihre Arbeitsstelle wieder zu erhalten.
Es ist deshalb dringend notwendig, daß hier von seiten der Regierung Maßnahmen ergriffen werden, um den Eisenbahnern ihre Arbeitsstellen zu sichern.
11094 Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Mal ISA.
(Breunig, Abgeordneter.)
Was wir heute erfreulicherweise endlich auch von der Demokratischen Partei Wer die Notwendigkeit, die Maßregelungen der Eisenbahner aufzuheben, gehört haben, findet unsere volle Zustimmung.
Ich möchte aber daran erinnern, daß die Denwkratische Partei vor einigen Monaten noch nicht auf dem Standpunkt stand, deß die Gematzregelten wieder eingestellt werden sollen.
Einzig und allein wir haben von jeher diese Forderung vertreten, daß die Gemaßregelten wieder ihren Arbeitsplatz erhalten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, zunächst Wer die Entschließung Hensel (Ostpreußen) auf Nr.
5838 über die Schuhmacherwerkstätten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich werde die Abstimmung später noch einmal vornehmen, wenn das Haus besser besetzt ist.
(Bravo!)
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
l. Hierzu ist auf Nr.
5825, Ziff.
lll, von den Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen eine Entschließung beantragt.
Ich darf Kap.
2 Tit.
l mit dieser Entschließung für angenommen erklären.
Zu Kap.
2 Tit.
l ist von denselben Abgeordneten auf Nr.
5821, Ziff.
lVu, eine treue Anmerkung beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Anmerkung zustimmt.
() Ferner ist von denselben Abgeordneten auf Sir.
582l, Ziff.
lv ,, die Einfügung eines Titels a bei Kap.
2 beantragt, wobei es in der Klammer nicht „Neuheiße, r muß, sondern „künftig wegfallend-.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesen, Titel zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Die übrigen Kapitel uud Titel des Etats sind nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus mich dem vom Herrn Abgeordneten Deglerk mündlich begründeten Antrag zustimmt, bei Kap.
2 Tit.
4 45 Millionen und bei Kap.
5 272 538 000 000 abzusetzen.
Das Haus ist damit ein.
verstanden, es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
Antrüge sind hier nicht gestellt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben nur über eine Entschließung Koenen uud Genossen auf Nr.
5855, die sich über die Einkommensteuer aus läßt, abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschlietzung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Im übrigen ist der Etat in der Fassung der Beschliche der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VHI).
und zwar Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpsli«, Abgeordneter: Bei der zweiten Lesung des Reichswehretats am 22.
Februar spielte das In verbindungtreten von einzelnen Reichswehrstellen und einzelnen Reichswehroffizieren mit illegalen natio nalistischen Organisafionen eine wesentliche Rolle.
Vielleicht erinnern Sie sich, daß es einige Mühe gkostet hat, von dem Herrn Reichswehrminister eine klare und prä zise Antwort auf die damals gestellte Frage zu erhalten Das war deshalb etwas merkwürdig, weil der Herr Reichswehrminister am selben Dag wörtlich über die illegalen Organisationen das Folgende sagte: Gerade die ungeheure Gefahr, die die illegalen Organisationen darstellen, macht es den Regierungen, vor allem der Reichsregierung und den Polizeiverwaltungen der Länder, zur Pflicht, die Augen aufzumachen, damit nach der Richtung hin kein Unheil geschieht.
Der Herr Reichswehrminister hat dann zwei oder drei Tage später eine Erklärung abgegeben, die« das Verhältnis der Reichswehr zu den illegalen Organisationen betrifft.
Wir haben ja um jene Zeit erfahren, daß eine gewisse Abmachung zwischen dem Reichswehrminister und dem preußischen Minister des Innern über ein Zusammenarbeiten auf einem ganz bestimmten Gebiet stattgefunden hat.
Aber es wäre doch anzunehmen gewesen, selbst wenn man weiß, wie gelegentlich einzelne Offiziere, die monarchistischen und nationalistischen Tendenzen huldigen, versuchen, solchen Bestimmungen ein Schnippchen zu schlagen, daß nach dieser offiziellen Erklärung des Herrn Reichswehrministers Beziehungen zu illegalen Organisationen nun endlich aufhören.
Daß dem nicht so ist, das lassen Sie mich ganz kurz au ein Paar Tatsachen zeigen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich greife der Kürze wegen nur die Vorgänge aus eiirem einzigen Wehrkreis heraus, und zwar aus dem ' Wehrkreis ll Stettin, wo der Chef des Stabes, ein Herr Oberstleutnant v. Loeb, sehr lebhafte und sehr enge Beziehungen zn illegalen monarchistischen und, wie ich Ihnen noch zeigen werde, Putschistischen Organisationen unterhält, (hört!
hört!
links) ebenso auch der Herr Oberstleutnant v. Brederlow, der Nachrichten- und Verbindungsoffizier des 2.
Wehrkreises in Hamburg-Altona ist.
Die beiden Herren, also der Chef des Wehüreisstabes, dann der immerhin wichtige Verbindungsoffizier in Hamburg haben enge Beziehungen zu einer ganzen Anzahl von ehemaligen Offizieren, die -in rechtsputschistischen Organisationen tätig find.
Ich will eiil paar Namen nennen.
Vor allem sind die Beziehungen eng zu dem Generalmajor a. D. Helsritz, der der Letter der zusammengefaßten nationalistischen Organisationen in den Bezirken Hamburg und Holstein ist.
Diese Organisationen setzen sich vornehmlich aus dem Norddeutschen Heimatbund, dem Bunde Niedersachsen zusammen, dann sind angeschlossen die Reste von Stahlhelm, von Ehrhardt und von Baltikum, also lauter Organisationen, die eine streng nationalistische Tendenz haben und die auch Putschisten sind.
Der Stabschef des zweiten Wehrkreises hat auch enge Beziehungen zu den früheren Offizieren Oberst Hassenstein, Major Menzel, Hauptmann Fleck, Oberst Schele, Major Brünig, Graf Schulenburg, General Walter, General v. Ledebur; außerdem wird noch eine Exzellenz Morgen genannt.
Ich weiß nicht, ob das ein früherer General ist oder ob der Herr feinen Exzellenztitel für die Tätigkeit in einer Amtsstube erhalten hat.
Für die lebhaften und engen Verbindungen zwischen Reichswehrosfizieren und Rechtsputschisten lassen Sie mich nur ein paar Tatsachen vortragen.
In Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15 Mat 1923 (SchSpfli«.
Abgeordneter.)
sä) einem Schreiben vom 20.
2.
1923. das also noch nicht lange zurückliegt, heißt es wörtlich: Dem Generalmajor a. D. Helfritz wird hierdurch bescheinigt, daß er im Auftrag der Heeresverwaltung in Hamburg beschäftigt ist.
Seine Übersiedlung und Wohnsitz dortselbst ist im Reichsinteresse geboten.
gez.
v. Brederlow.
Oberstleutnant.
Verbindungsoffizier des Wehrkreises II.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
In« einem Schreiben vom l.
3. an den General Helfritz, ausgehend vom Wehrkreiskommando ll.
Cl ef des Stabes, heißt es: Hochzuverehrender Herr General!
Nachdem hier noch einmal festgestellt worden ist.
daß die bei der Besprechung am 17.
3. vom Herrn General erbetenen Ausweise nicht den Zweck erfüllen, Schutz gegen etwaige polizeiliche Durchsuchungen zu gewähren.
(hört!
hört!
links) bitte ich auf« die Ausfertigung solcher Ausweise verzichten zu wollen, um auch den Unannehmlichkeiten vorzubeugen, die bei eitlem etwaigen Verluste eintreten.
Mit dem Ausdruck meiner besonderen Hochachtung bür ich, sehr verehrter Herr General, Ihr gehorsamster v. Loeb.
So der Stabschef des ll.
Wehrkreises!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
In einem Schreiben vom 4.
April 1923 stattet.
Herr v. Loeb dem General Helfritz den Dank ab für eine größere Geldsumme, die Herr Helfritz an das Wehrkreiskommando Stettin abgeliefert hat, (hört!
hört!
links) und in demselben Schreiben wird auch mitgeteilt und das ist besonders bedenklich —, daß der Herr General Helfritz und damit sicherlich die hinter ihm stehenden Organisationen auf bestimmte Materialien demnäckist rechnen können.
Unter anderem wird ihnen auch Betriebsstoff für ihre Kraftwagen geliefert und wird ihnen mitgeteilt, daß der Betriebsstoff um 300 Mark billiger ist als anderswo.
(Hört!
Hört!
links.)
In einem Schreiben vom 6.
4., also nur wenige Tage später, wird der Dank für eine Summe von 1 700 000 Mark abgestattet, die abgeliefert worden ist.
Meine Herren, ich weiß, daß das ReichswehrMinisterium eine Anzahl früherer Offiziere gebraucht, um eine bestimmte Aufgabe zu erfüllen, von der wir hoffen, daß sie restlos erfüllt wird.
Aber ein Teil dieser Herren steht mit Organisationen in Verbindung, von denen sie wissen müssen, daß diese Organisationen Bestrebungen verfolgen, die nachgerade aufs schärfste bekämpft werden müssen, wie auch der Herr Wehrminister uns am 22. dargelegt hat, als er die Gefahr schilderte, die diese Verbände darstellen.
Lassen Sie mich, wieder nur ganz kurz, wenn ich so sagen darf, im Telegrammstil, Ihnen den Charakter der Organisationen kennzeichnen, mit denen die Herren des Wehrkreises II und Ihre Vertrauten in Verbindung stehen.
Aus Aufzeichnungen, Reden und Aufrufen, zum Beispiel des Bundes „Niedersachsen ''und des „Norddeutschen Heimatbundes ''finden wir als Aufgabe und Zweck der Organisation „bei Erhebungen den roten Widerstand brechen ''; „gegen das rote Hamburg vor11095 gehen ''; „je brutaler man vorgeht, desto wirkungsvoller (6) ist es ''(Hört!
Hört!
links.)
Eine dieser Organisationen besitzt zu einem Putsch vorbereitendes Kartenmaterial, zum Beispiel eine Karte vom Gebiet Hamburg-Altona mit dem Randgebiet bis auf eine Entfernung von 30 Kilometern von der Mitte Hamburgs weg.
Diese Karte ist in nenn Sektoren eingeteilt, und in diesen Sektoren ist eingezeichnet.
wo sich nationalistische Organisationen in einer bestimmten Situation sammeln müssen, in welcher Stärke das zu erfolgen hat usw.
Eine solche Karte habe ich selbst gesehen.
Gegen Verbindungen der Reichswehroffiziere mit derartigen Organisationen müssen wir den allerschärfsten Einspruch erheben.
Wie die Werbung von diesen Organisationen betrieben wird, mit denen einzelne Herren des Wehrkreiskommandos ll in Verbindung stehen, dafür lassen Sie mich aus den Richtlinien einer dieser Organisationen ein Beispiel bringen.
Es heißt dort wörtlich: Die militärischen Leiter in den Provinzen und Kreisen nehmen in Verbindung mit den dort befindlichen politischen Leitern der Bewegung Fühlung, mit zuverlässigen einflußreichen Persönlichkeiten, die als Vertrauensleute die Werbung von Freiwilligen und die Beschaffung der Ausrüstung und Geräte sowie die finanzielle Vorbereitung der Mobilmachung zu betreiben haben.
Die Werbung erstreckt sich hauptsächlich auf bestehende vaterländisch gesinnte Vereine, Gesellschaften und Korporationen aller Art.
Der Zusammenschluß läßt sich am besten durch Gründung von Sport-, Jagd-, Schieß-, Nuderund Wandervereinen zustande bringen.
Auf diese Weise sind ja auch die meisten dieser Organi- sationen gebildet worden.
In einem vertraulichen Schreiben vom 28- April 1923 also noch gar nicht lange her -, das durch einen Offizier überreicht werden soll, wobei die Vorschrift besteht, daß es sofort zu vernichten ist, heißt eS: Der gewaltige Ernst der gegenwärtigen politischen Lage veranlaßt mich zu folgenden Ausführungen: 1 Dank der unermüdlichen Arbeit einer Anzahl von Persönlichkeiten, die den schönsten Lohn in dem Gefühl einer treu erfüllten vaterländischen Pflicht erblicken mögen, ist die Zahl der Männer, die in der Stunde der Gefahr sofort sich zu stellen entschlossen sind, auf 12000 in Hamburg angewachsen.
(Hört!
Hätt!
links.)
Ich werde weiterhin meine Hauptaufgabe darin erblicken, weitere zuverlässige Elemente zu erfassen und für die Ausrüstung usw.
zu sorgen.
In einer vertraulichen Besprechung am 2.
11.
22, bei der Führer illegaler Organisationen beisammen waren, hat ein sogenannter „objektiver Beobachter ''dem Herrn General Helfritz, dem Leiter der Organisationen.
einen Bericht über seine Eindrücke, über die Reden und auch über die dort auftretenden Personen erstattet- Es dürfte Sie vielleicht interessieren, wenn ich Ihnen ganz kurz ein paar Sätze aus dieser Schilderung des objekiven Beobachters, wie es in dem Schreiben heißt, vorlese.
So heißt es darin über die rechtsputschistischen Führer: Die hinter einer jeden einzelnen Rechtsorganisation stehenden mehr oder minder persönlich ehrgeizigen Politici, von denen jeder natürlich recht hat und jeder zum mindesten Staats1M61Reichstag.
355.
Sitzung.
(Echvpflin, Abgeordneter.)
d) 1 sekretär oder Minister werden will nach Sturz der Regierung, bedingen auch eine einheitliche straffe politische Führung durch eine von allen anerkannte Persönlichkeit, die schon jetzt vorbereitend tätig sein mutz und nach dem Sturz der Regierung und nach erfolgter Abwehr eines LinksputscheS allein und rücksichtslos die politischen Zügel führt.
Auf welchem Wege und mit welchen Mitteln diese Ziele zu erreichen sind, ist die grotze brennende und äutzerst dringliche Frage.
Der Gedanke ist verlockend und hat viel für sich, durch ein baldiges initiatives Losschlagen und Mitreißen aller die richtige Persönlichkeit an die Spitze zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, es handelt sich um Organisationen, mit denen Reichswehrstellen in Verbindung stehen, denen man wirklich nicht Unrecht tut, wenn man sagt, sie sind konterrevolutionäre, putschistische Organisationen, die absichtlich und systematisch auf den Sturz der gegenwärtig bestehenden Staatsform ausgehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ganz interessant das darf ich wohl nebenbei einfügen ist auch die Beurteilung dieses „objektiven Beobachters ''von einzelnen Persönlichkeiten.
Zum Beispiel Exzellenz Morgen wird geschildert als „ungeeignet zur Versammlungsleitung, eingefrorener alter Herr ''(Heiterkeit) Graf Schulenburg, ein bekannter RechtSorganisator im Bezirk Holstein-Hamburg, wird geschildert als „überlegen, vornehm, klug '', und der General Matter (L) als „schlauer Fuchs mit mitgebrachten Claqueuren ''.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist interessant, wie dieser „objektive Beobachter ''am Schluß seinen Eindruck, den er in Anwesenheit einer solchen rechtsputschiftischen Vertrauensmänner- und Führerversammlung gewonnen hat, zusammenfaßt.
Gestatten Sie, daß ich auch hier nur ein Paar Sätze vorlese: Zusammenfassung: Gewichtiger spricht Wa, —es ist der General Matter gemeint denn er ist nunmehr anerkannt und wird damit in seiner Weise hausieren gehen.
Zwei große grundlegende Grundsätze innerer Art: hier Schn, —das heißt der Graf v. Schulenburg der mit Recht darüber klar ist, daß ohne Mitarbeit und ohne Zusammenarbeiten mit der Reichswehr weder innerer noch äußerer Feind mit einiger Aussicht auf Erfolg bekämpft werden kann, (hört!
hört!)
der aber auch kalt sagt: nicht für die Regierung, sondern für das Vaterland.
Weiter: Ausgesprochene Putschisten!
Wa.
(General Matter), Jnitiave und regsam.


Immerhin hat man hier Wichtigkeit der Seemacht usw.
erkannt.
Erfolg der Zusammenkunft für Hamburg vielleicht vorhanden.
Sie seheir also aus dem, was ich hier vortrage, wie es um den Charakter der Organisationen bestellt ist, die ich hier erwähnt habe.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß dieses Material nur ein ganz kleiner Ausschnitt ist aus einem viel größeren Material, das vorliegt, das aber zur Sprache zu bringen in der gegenwärtigen Stunde absolut unmöglich ist und infolgedessen auch nicht Weiler Dienrtaa-en 15.
Mai ISA.
erwähnt werden soll.
Nur auf eins darf ich vielleicht bei dieser Gelegenheit Hinweisen.
Ich muß das tun.
weil ich nicht weiß, ob wir nicht in Bälde wieder auf diese Dinge zu sprechen kommen werden.
Ich meine das Material über jene Tätigkeit, die mit den Bezeichnungen Getreide, Roggen, Gerste, Hafer, Heu und Stroh zufammenhängt.
Die Herren im Reichswehrministerium und wahrscheinlich manche Herren auf der rechten Seite wissen, was ich damit meine.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichslvehrminister wird nicht umhin können, diesen Vorgängen noch eine strengere Aufmerksamkeit und Beachtung zu schenken, als es nach meinem Empfinden bisher geschehen ist.
Der Herr Reichswehrminister hat ja die Gefährlichkeit dieser illegalen Organisationen selbst scharf dargelegt, und ich bin überzeugt, daß der Herr Reichswehrminister in den letzten drei Monaten dieses Jahres von der Gefährlichkeit dieser Organisationen, ihrer Umtriebe und zum Teil auch ihrer Kraft und Größe nicht weniger überzeugt worden ist.
Wenn das der Fall ist, hat der Herr Reichswehrminister die Verpflichtung, an seinem Teile, in seinem Ressort, in der ihm unterstellten Reichswehr dafür zu sorgen, daß die Beziehungen zu solchen Organisationen endgültig aufhören.
Denn der Herr Reichswehrminifter hat wiederholt hier den Wunsch ausgesprochen, den auch ich und Wohl wir alle teilen, zwischen der Reichsivehr und der Bevölkerung möge ein Vertrauensverhältnis zustandekommen, das Erschütterungen ausschließt.
Das wäre uns durchaus angenehm; wir alle haben das Bestreben, daß in der furchtbaren Zeit, in der wir leben, nicht auch noch zwischen der Wehrmacht lind großen Teilen der Bevölkerung schärfstes Mißtrauen besteht.
Aber, Herr Reichsminister, und Sie, meine Herren vom Reichswehrministerium.
Sie werden zugestehen: wenn dauemd in der Offent- ( lichkeit immer wieder Vorfälle von Verbindungen und Beziehungen von Reichswehrstellen zu illegalen Organisationen bekannt werden, wenn da ein Pionieroberstleutnant und dort andere Offiziere den Rechtsputschisten Maschinengewehre und Gewehre abgeben in Nahem ist das kürzlich wieder passiert —.
wird zwischen der großen Masse der arbeitenden Bevölkerung und der Reichswehr kein Vertrauensverhältnis zustande kommen.
Hier hat der Herr Reichswehrminister eine große Aufgabe zu erfüllen.
Unter der Amtszeit des jetzigen Herrn Ministers ich mache ihm persönlich keinen Vorwurf, es lag das in der Natur und in der Entwicklung der Dinge haben sich diese Organisationen und die Beziehungen von Reichswehrstellen zu ihnen entwickelt.
Wir müssen den Herrn Reichswehrminister dazu verpflichten und von ihm fordem, diese Beziehungen zu lösen und dafür zu sorgen, daß nach dieser Seite an der Reichswehr nichts mehr haften bleibt.
(Zuruf links: Wie soll er das machen )
Das ist Aufgabe des Herrn Ministers, es gehört zu seinen Amtspflichten, und der Herr Mnister wird als erfahrener Mann und Beamter wissen, wie er seine Aufgaben erfüllt.
Persönlich möchte ich auch das Folgende sagen: Ich bedauere es, auf diese Vorgänge unb Tatsachen heute eingehen zu müssen, um der Stunde willen.
Aber es geht nicht anders.
Sie dürfen überzeugt sein: wer in die Vorgänge und Tatsachen hineinsieht und das Material kennt und mit den Verhältnissen vertraut ist, den drängt es, gerade in dieser Stunde von der Reichswehrleitung, vom Chef der Heeresleitung und der Marinelsitung zu verlangen ich bemerke, es bestehen auch Beziehungen zu einem Korvettenkapitän Schulze 11SS7 1 Reichstag.
358.
Sitzung.
(Schöpfll », Abgeordneter.)
M von der Ostseestation daß sie jetzt mit aller Energie nach dem Rechten sehen.
Es liegt auch im Interesse des Herrn Reichstvehrministers.
Wer in Versammlungen Erfahrungen macht oder auch sonst mit einem ganz ruhigen Menschen spricht, hört draußen immer Mieder: Du bieder Himmel, das ist alles ganz schön, der Herr Minister Dr. Getzler gibt Erklärungen ab, aber immer Mieder hört man, daß Offiziere und Soldaten, zum Gehorsam erzogen, trotz alledem, wo es möglich ist, Erklärungen des Herrn Ministers in den Wind schlagen.
Damm fordere ich den Herrn Minister auf die Materialien sind ihm bekannt —, das zu tun, was der Reichstag, als die Vertretung der deutschen Republik, zu verlangen hat und was der Herr Rcichswehrminister als Mitglied der Roichsregierung zu tun verpflichtet ist.
Wir werden den Herrn Reichswehrminister demnächst fragen, was geschehen ist, und ich hoffe, daß er dann nicht nur als Reichsminister, sondern auch als Demokrat und Republikaner bei der Antwort vollauf bestehen kann.
Nun lassen Sie mich zum Schluffe noch eine andere, ebenfalls recht peinliche Angelegenheit behandeln.
Bei der Einweihung eines Gedenksteins für die Gefallenen des ehemaligen 3.
Garde-Regiments zu Fuß waren, wie das bei allen solchen Dingen so üblich geworden ist, der Generalfeldmarschall v. Hindenburg und der Prinz Eitel-Friedrich!
anwesend.
Herr Generalfeldmarschall v. Hindenburg hat dabei wieder seine allergehorsamste, alleruntertänigste Ehrfurcht vor dem Manne öffentlich zum Ausdruck gebracht, der in der Stunde der schwersten vaterländischen Gefahr ausgerissen ist.
Das wäre nun zunächst eine Privatsache des Herrn v. Hindenburg und würde uns beim Wehretat nicht beschäftigen, wenn nicht die Rede des Herrn v. Hindenburg, die in ein Treueund Ehrfurchtsgelöbnis zu Wilhelm H. ausmündete, (s) unter Teilnahme von Reichswehrtruppen und des Reichswehrministers gehalten worden wäre.
Der Herr Reichswehrminister hat und das verpflichtet die Wahrheitsliebe, zu sagen nachher in einer Rede korrekt gehandelt.
Er hat mit Nachdruck auf die Republik und die ernste Stunde verwiesen.
Gegen diese Rede ist also nichts zu sagen.
Wohin soll es aber führen, wenn fortgesetzt der grobe Unfug weitergeht, daß Soldaten der republikanischen Wehrmacht zu Schaustellungen geführt werden, bei denen der alte Herr v. Hindenburg rednerische monarchistische Demonstrationen verübt.
Das geht für die Dauer nicht mehr.
Nun weiß ich auch das verpflichtet die Wahrheitsliebe, zu sagen —, daß das Reichswehrministerium und andere Stellen vor der erwähnten Feier versucht haben, sich zu vergewissern, ob die Sache loyal und korrekt durchgeführt wird.
Sie wäre wahrscheinlich auch loyal durchgeführt worden, wenn Herr v. Hindenburg nicht in seiner Rede, wie er es immer macht, geglaubt hätte, nun nach dem Hause Doorn hin eine allergehorsamste, alleruntertänigste, allerservilste Verbeugung machen zu sollen.
Das stand nicht im Programm, damit hatte man zunächst nicht gerechnet.
Meine Herren!
Wir müssen schließlich im Reichstag notgedrungen dazu kommen, auch hier eine Änderung dahingehend zu schaffen, daß die alten kaiserlichen Offiziere nicht mehr das Recht haben, in ihren alten Uniformen hemmzugehen.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben kein Kaiserreich mehr.
(Erneute Zustimmung links.)
Alle diese Uniformen tragen die Hoheitsabzeichen der alten Kontingente und der Monarchie.
Das Tragen Reichstag.
I.
19201923.
35b.
Sitzung.
1'Dienstag den LS.
Mai 1923. dieser Uniformen ist zu einer bewußten Demonstration (ch gegen die Republik geworden.
(Lebhafte Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Wir werden Sie, wie ich hoffe, vor diese Frage stellen; denn diesem Unfug mutz unbedingt gesteuert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist auch gar keine Kontrolle mehr da, wer Uniformen tragen darf oder nicht.
Aber als die Großherzogin von Baden, eine hochbetagte Dame, in Karlsruhe beerdigt worden ist, da war es wirklich kein imponierender Eindruck, als eine große Anzahl von Offizieren, darunter alte Wackelgreise, im Helmbusch und ähnlichem Zierat einhermarschterten.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe rechts.)
—Ihre Zwischenrufe irritieren mich nicht.
(Fortgesetzte erregte Zurufe rechts.
Abgeordneter Berndt: Pfui!
Schämen Sie sich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir setzen uns zur Wehr gegen diese absichtlichen monarchistischen Demonstrationen, die in den Kreisen der Offiziere bei jeder Gelegenheit zutage treten.
(Sehr richtig!
links.
Andauernde Zurufe rechts.)
—Ach, Herr Henning, Sie haben zu allerletzt Ursache, in solchen Dingen den Mund aufzutun.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.
Große Unruhe.
Zurufe des Abgeordneten Kuhnt.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie wegen dieses unparlamentarischen Ausdrucks zur Ordnung.
Echäpfli », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben vielleicht auch die heutige Nummer des „Lokal-Anzeiger ''gelesen, in der eine Unterredung des Herrn v. Hindenburg mit einem amerikanischen Hauptmann Mac Mahon wiedergegeben ist.
Was sagt da Herr v. Hindenburg nach dem heutigen „Lokal-Anzeiger '', der ja solche Dinge immer sehr gern als Sensation bringt
Herr v. Hindenburg sagt dem amerikanischen Kapitän: Wir werden Vergeltung haben, und wenn es 100 Jahre dauert; (hört!
hört!
links) denn die Geschichte wiederholt sich, und was ich mehr als alles in der Welt wünsche, ist, daß ich selbst noch einmal die Waffen gegen Frankreich ergreifen kann.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Das ist Material für Herrn PoincarS.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr Poincars legt den größten Wert darauf, seine Politik der Zerstörung gegen Deutschland damit zu begründen, daß er sagt, die Sicherung gegen Deutschland sei unbedingt notwendig.
(Andauernde Unterbrechungen von rechts.)
Wenn Herr Poincars und wenn die Pariser Boulevardpresse mit dem eben zitierten Satz Hindenburgs wieder hausieren gehen, werden wir die Kosten bei kommenden Verhandlungen zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Wiederholte Zurufe rechts.)
—Meine Herren!
Ich will Ihnen etwas sagen.
Ich hätte gewünscht, daß diejenigen Kreise in Deutschland, die Herrn Feldmarschall v. Hindenburg verehren und 1517 11098 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai IM.
(SchSpfli«.
Abgeordneter.)
(4) die glauben, daß seine Person hoch in Ehren gehalten werden mutz, ihm schon längst den Rat gegeben hätten, er solle jetzt wenigstens seine Redereien einstellen; (erneute lebhafte Zustimmung links) er solle es was nicht seine Absicht ist nicht als seine Aufgabe betrachten, in seinem hochbetagten Alter dem Deutschen Reiche weiter Fenster einzuwerfen.
(Stürmische Zustimmung links.)
Selbst auf die Gefahr hin, daß noch einmal ein Entrüstungssturm auf der rechten Seite losbricht, muß ich sagen: wenn Herr v. Htndenburg als Monarchist glaubt, bei allen möglichen Gelegenheiten große Teile der deutschen Bevölkerung durch derartige Reden aufreizen zu können er will es ja nicht, das glaube ich sehr gern; aber diese Wirkung haben seine Reden —, so sollte ihn wenigstens die einfachste nationale Pflicht davon abhalten, in einer Zeit, in der das Deutsche Reich um Tod und Leben kämpft, monarchistische Demonstrationsreden zu halten.
(Erneute stürmische Zustimmung links.)
Geschlagene Feldherren pflegen sich ja verschieden zu benehmen.
Die einen stürzen sich in das Schwert, die andern von einem Felsen herunter, und andere geschlagene Feldherren halten jeden Augenblick die allergehorsamste, die alleruntertänigste Rede an abgedankte Fürsten.
(Wiederholte stürmische Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.
Große Unruhe.)
Ihr Entrüstringssturm, meine Herren auf der Rechten, ist mir sogar angenehm.
Nichts Schlimmeres könnte ja einem aufrechten Deutschen passieren, als Ihre Zustimmung zu finden.
(Stürmischer Beifall links.
Andauernde erregte Zurufe rechts.
Erneuter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
NhomaÄ, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch Ihnen ist ein französisches Flugblatt bekannt, auf dem zwei Photographien reproduziert sind, deren eine den Marschall Fach und einen seiner Generale in Zivil darstellt, und eine andere, die die Herren Hindenburg und Lndendorsf in Uniform wiedergibt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das soll etwa heißen: Herr Foch geht ebenso oft in Zivil wie Herr Hindenburg in Uniform, (wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. Helfferich) obgleich Herr Foch heute noch General, Herr Hindenbürg ein Privatmann ist.
Das stelle ich tatsächlich fest.
Herr Helfferich, wie Sie sich zu Herrn Foch und Herrn Hindenburg stellen, ist ihre eigene Sache, das interessiert mich nicht.
Ich stelle nur fest, daß die Franzosen damit Propaganda machen, und Sie wissen, wie diese Propaganda wirkt.
(Erregte Zurufe rechts: Sie unterstreichen sie!
Widerspruch links.)
Ich stelle fest, daß ich nicht beabsichtige, die Propaganda der Franzosen zu unterstreichen.
Ich glaube auch nicht, daß ich das erreichen kann.
Wenn das Tatsache wird, was ich will, dann wird Herr Hindenburg in Zukunft seinen Regenschirm nehmen und im Bratenfrack spazieren gehen.
Dann ist den Franzosen diese Art billiger Propaganda genommen.
Natürlich sucht sich der Franzose seine Propaganda, wo er sie findet, und er wird sie auch finden ohne Herrn Hindenburg.
Das ist aber für uns kein Grund, derartige Mätzchen zu billigen, wie sie ein Mann in diesem« 7) Alter und mit dieser Welterfahrung für gut hält.
Wir sollten also darin sehr vorsichtig fein.
Eins hat mir zu denken gegeben, nämlich das Verhalten der rechten Seite dieses Hauses, als der Kollege Schöpflin hier vorhin die Begebenheit apostrophierte, die sich gelegentlich der Denkmalseinweihung abgespielt hat.
Meine Damen und Herren!
Hier hat der Kollege Schöpflin Rechenschaft vom Reichswehrminister gefordert, der doch dazu da ist, die Politik der Reichsregierung, die unzweifelhaft eine republikanische sein soll, für sein Ministerium zu verteidigen.
Der Reichswehrminister hat darauf zu achten, daß er nicht Zeuge monarchistischer Kundgebungen wird, und wenn er es durch irgendeine Irreführung doch wird, dann hat er sich hier vor dem Reichstag zu verantworten.
Wie haben Sie nun, meine Herren von rechts, in einen solchen Tobsuchtsanfall verfallen können, als hier vom Herrn Reichswehrminister die Rechenschaft verlangt wurde, die er, wie ich bestimmt glaube, geben wird.
Das ist ein Beweis dafür, wie weit sich die monarchistische Reaktion wieder herauswagt.
Vor vier Jahrm hätten Sie einen solchen Anfall hier in diesem Hause nicht bekommen, und vor drei Jahren auch nicht.
Mit fortschreitender Zeit werden diese Anfälle aber immer stärker und Hindenburg und Ludendorff und die preußischen Prinzen und alle die pensionierten Herren der alten Armee immer frecher werden.
Dann werden sie nicht nur bei jeder Denkmalseinweihung, sondern auch bei jeder sonst noch unpassenden Gelegenheit mit ihren monarchistischen Reden die Welt belästigen.
Es ist mir übrigens recht gleichgültig, wie viel und was für Reden Herr.
Hindenburg hält.
Aber er hat nichts vor den deutschen Soldaten verloren.
Wenn Hindenburg offiziell im Beisein unseres Ministers monarchistische Reden hält, (IX dann hätte ich das Recht zu verlangen, daß jeder Kommunist und jeder Sozialdemokrat vor der Reichswehr parteipolitische Reden hallen kann.
(Sehr gut!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ich fordere dieses Recht allen Ernstes ja nicht, aber es wäre eine Parallele der Toleranz gegen die Monarchisten.
Wenn Sie darüber lachen, so ist das eben ein Beweis dafür, wie lächerlich es ist, wenn sich ein alter Monarchist, der natürlich kein Republikaner mehr werden kann, vor die Reichswehr, eine republikanische Garde, hinstellt und dort Verbeugungen vor Wilhem II.
macht.
Sie haben sich vorhin erregt, als der Kollege Schöpflin etwas über die Uniformen sagte, über einen alten Greis, der mit einem schwarz-weitz-roten Helmbusch herumläuft usw.
Ich halte ja das Alter nicht für maßgebend dafür, ob der Betreffende die Uniform mit Stolz tragen kann oder nicht.
Ich denke vielmehr an etwas anderes.
Ludendorff trägt bekanntlich auch noch die Uniform, und er trägt vom an seinem Helm oder an seiner Mütze eine schwarz-wettz-rote Kokarde.
Im Militärstrafgesetzbuch war für die Desertion eine Festungsstrafe von mindestens sechs Monaten und Degradation vorgesehen.
Soviel ich weiß, ist Herr Ludendorff ausgekniffen, desertiert, trägt aber immer noch die Kokarde.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Ich sage Ihnen: jeder Deserteur wurde« in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt.
Herr Ludendorff ist desertiert, ist aber immer noch in der ersten Klasse des Soldatenstandes.
Wenn er also glaubt, durch Uniformtragen die alte Monarchie verherrlichen zu müssen, bann soll er das lieber in der ihm zukommenden Uniform tun!
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag 3 S.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mal 1923.
11099 (IhomaS, Abgeordneter.)
Ich kann mich nicht darüber erregn, wenn Hindenburg oder Ludendorff uniformiert mit einem Klempnerladen in der Welt herumlaufen und die Welt mit ihren Reden belästigen.
Sie sollten sich dazu ihre Gemeinde selbst suchen.
Aber sie haben nichts vor Soldaten der republikanischen Reichswehr verloren, (lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) die zu diesem Dienst abkommandiert werden.
Dazu ist die Reichswehr nicht da, um Attrappe zu sein für die Schauspiele der pensionierten monarchistischen Offiziere.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich hoffe, daß der Herr Reichswehrminister die bündige Erklärung abgibt, daß die Reichswehrsoldatm nicht Paradepferde sind, wenn kaiserliche Prinzen und ehemalige kaiserliche Generale zu Paraden erscheinen.
(Erneute Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Mögen die Herren so viel Denkmäler einweihen, wie sie wollen!
Mag auch die Reichswehr Denkmäler einweihen!
Aber wenn sie Denkmäler einweihen will, braucht sie dazu keine kaiserlichen Prinzen und keine kaiserlichen Generale.
Es ist nicht meine Sache, die Machtinstitutionen der Republik zu verteidigen; -aber die Reichswehr hat mit dem alten Heer nichts zu tun.
hat nicht an die alten Traditionen anzuknüpfen!
Solange man sich auf die alten Traditionen berufen kann, so lange werden wir die Verbindung zwischen der Reaktion und der Reichswehr nicht zerreißen, und so lange werdm wir uns mit der Reichswehr zu befassen haben und werden fordern, daß endlich einmal reiner Tisch gemacht wird zwischen ihr und der Reaktion.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Gestler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin durchaus der Meinung des Herm Kollegen Schöpslin (bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ich bitte mich nur ausreden zu lassen —, und ich glaube, wir sind alle in diesem Hause einig, daß es betrüblich ist, daß wir in dieser Stunde eine solche Debatte überhaupt führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zuruf auf der äußersteil Linken: Daß wir Veranlassung dazu haben!)
In einer Stunde, wo es sich um das Schicksal des Reiches und um die Zukunft der deutschen Nation handelt, ist es zu bedauern, wenn solche Debatten entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das habe ich bei der Veranstaltung in Döberitz gemeint, als ich äußerte, es sei jetzt nicht Zeit, große Reden zu halten.
Ich möchte mich zunächst zu dem, was der Herr Kollege Schöpslin bezüglich der illegalen Organi sationen gesagt hat, ganz kurz äußern.
Das Material, das dem Herm Kollegen Schöpslin zur Verfügung steht, besitze ich noch nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe dieses Material von der preußischen Verwaltung noch nicht bekommen, (hört!
hört!
rechts) was wohl seinen Grund darin hat, daß es sich um Vorgänge handelt, die sich erst in den letzten Tagen abgespielt haben und die deshalb noch nicht abgeschlossen sind.
Sobald ich die Men besitze, werde ich die Konsequenzen ziehen, die sich aus der Erklärung ergeben, die ich in der zweiten Lesung des Etats hier abgegeben habe, weil es meiner eigensten, tiefsten Überzeugung entspricht, einer Überzeugung, die ich mit dem Herm (0) Chef der Heeresleitung und mit dem Herrn Chef der Marineleitung durchaus teile: daß ein Zusammenarbeiten mit derartigen den Staat gefährdenden Organisationen absolut ausgeschlossen sein mutz.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wer daran noch irgendeinen Zweifel gehabt hätte, dem mußte dieser Zweifel genommen sein, wie er neulich das hörte, was hier bei der Debatte über das Verbot der Deutschvölktschen Freihettspartei an Material vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit solchen Kreisen könnte man, selbst wenn man wollte, Politik nicht machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil sie zu dem Kreise derjenigen gehören, die ich in meiner früheren Etatsrede als die „Verrückten ''bezeichnet habe.
Aber die Mittel, mit denen ich mich mit diesen Organisationen auseinandersetzen muß, sind andere als die Mittel, die der Polizei zur Verfügung stehen.
Deshalb bitte ich auch, überzeugt zu sein, daß, wenn dabei ab und zu der Name eines Offiziers auftaucht, dieser dabei oft mehr mein Vertrauensmann als der Vertrauensmann jener Kreise ist.
Es ist mir kein Geheimnis geblieben, daß Millionen für die Agitation in der Reichswehr ausgegeben werden, und vielleicht fällt durch das, was wir mittlerweile hier gehört haben, manches Licht auf das, was ich früher gesagt habe.
Ich muß die Augen sehr aufmachen, daß kein Unglück passiert.
(Zuruf von den Kommunisten: Man merkt aber nichts davon!)
Das wünsche ich, daß man nicht viel davon merkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Denn in dem Augenblick, wo man viel davon merken (v) würde, würde ich vielleicht die Dinge nicht mehr so in der Hand haben, wie ich sie heute in der Hand zu haben hoffe.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zuruf und Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Darüber kann man ja verschiedener Meinung sein; darüber wird einmal der Erfolg entscheiden.
Es ist mir nur bekannt, daß es in einer solchen Zeit, in der wir leben, keinen Weg gibt, der ungefährlich ist.
Ich darf doch darauf hinweisen, daß in der Zeit meiner Amtsführung trotz der größten Spannungen, die wir in dieser Zeit erlebt haben, nichts Ernstes passiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Mutschen Demokraten und rechts.)
Ich frage noch einmal: wo in der Geschichte solcher Umwälzungen hat die Armee dem Staate so wenig Schwierigkeiten bereitet wie in dieser Zeit
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Und das ist nicht nur ein Verdienst, wie neulich hervorgehoben worden ist, der Mannschaften, was ich durchaus anerkenne, und unserer braven Unteroffiziere, sondern es ist auch ein Verdienst von sehr dielen pflichtgetreuen Offizieren, (lebhafte Zustimmung rechts) die sich durchaus loyal und rückhaltlos in den Dienst der deutschen Republik gestellt haben, weil sie wissen, daß der Dienst der Republik heute der Dienst am deutschen Vaterlande ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
1517 Reichstag 355 Sitzung.
Dienstag dm 15.
Mai 1923.
11100 (Dr. Getzler, ReichSwchrminister.)
M Es gehört nicht viel Verstand dazu, um das einzusehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Daher die Zustimmung rechts!
Emeute Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Freuen wir uns doch darüber, daß in diesen kritischen Tagen auch die Herren der Rechtsparteien erklärt haben: wir dienen diesem Staate, wie er ist!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nehmen wir diese Erklärung loyal an!
Freuen wir uits darüber; denn nur Einigkeit vermag uns über die Schwierigkeiten hinwegzubringen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
-Zuruf von den Kommunisten: Glauben Sie das den Herren )
Jawohl, das glaube ich!
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen bet den Kommunisten.)
Lieber lasse ich ein ehrliches Vertrauen täuschen, als daß ich Volksgenossen in einer solchen Zeit mit Mißtrauen gegenüberstehe.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, was Tardieu geschrieben hat in einem Buche „Der Friede ''— eine merkwürdige Überschrift in dieser Zettl —: es kommt darauf an, die Einheit der Geister in Deutschland zu zerstören, als die Voraussetzung für die Zertrümmerung unseres Vaterlandes.
(L) (Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Jawohl, es kommt darauf an daß wir uns in dieser Zeit glauben.
Auch Ihnen glaube ich, Herr Thomas; es wird Ihnen hoffentlich nichts schaden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist kein Ausfall.
Ich sehe zunächst in dem Herrn Kollegen Thomas einen Volksgenossen von mir und dann erst einen Mann, der auf einem anderen politischen Boden steht.
(Lebhafte Bravorufe bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist vielleicht der Unterschied zwischen Ihnen und mir.
(Abgeordneter ThomaS: Ich habe aber noch nicht bewiesen, daß ich das Gegenteil von dem tue, was ich sage, wie die Rechte da drüben!
Das ist der Unterschied!)
Ich meine, die Herren haben auch jetzt erst die Erklärung abgegeben, daß sie sich auf dem Boden dieses Staats stellen; sie haben bis jetzt offen erklärt, daß sie diesen Staat bekämpfen, genau so wie Sie (zu den Kommunisten) das offen getan haben.
Allerdings wenn Sie, Herr Kollege Thomas, einmal die Erklärung abgeben wollten: ja, wir wollen uns in dieser Zeit hinter diesen Staat stellen, so würde das eine ungeheure Erleichterung sein.
(Abgeordneter Thomas: Ich kann nicht mit offener Stirn lügen!)
Deshalb dürfen Sie aber nicht annehmen, daß andere, die sich in den letzten Monaten bekehrt haben, lügen.
(Abgeordneter Thomas: Haben Sie sie toben gehört, als Schöpflin gesprochen hat
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Und nun komme ich gestatten Sie mir nur!
(o) mit einigen Worten noch zu den Vorgängen in Döberitz.
Ich möchte dazu folgendes sagen.
Ich glaube, das ist auch der Wunsch der ganzen Reichswehr.
Wir haben den heißesten Wunsch, daß der Feldmarschall v. Hindenburg aus dem politischen Getriebe herausbleibt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir wollen doch nicht alles, was in der Vergangenheit liegt, zum Gegenstand des parteipolitischen Haders machen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Döberitz war die Kompagnie nicht für den Feldmarschall v. Hindenburg aufgestellt, sondern um dem Denkmal die militärischen Ehren zu erweisen.
(Zuruf links: Das kam alles zufällig!)
—Nein, es ist nicht zufällig gewesen, sondern die Kompagnie ist dort kommandiert gewesen, und deshalb ist sie dort gestanden.
(Heiterkeit.)
Die Kompagnie hat auch die militärischen Ehrenbezeugungen nicht etwa dem Feldmarschall v. Hindenburg erwiesen, sondern nach den militärischen Vorschriften mir.
Denn die militärischen Ehrenbezeugungen stehen mir zu, und ich habe sie für mich in vollstem Umfang in Anspruch genommen.
Ich nehme überhaupt die mir zustehenden Ehrenbezeugungen in vollstem Umfang in Anspruch, obwohl ich dafür gelegentlich in einer meines Erachtens höchst törichten Weise lächerlich gemacht werde.
(Zuruf links: Wie kann man einem Zivilisten Ehrenbezeugungen machen!)
—Warum nicht
Nun haben wir immer dafür Sorge getragen, daß derartige Veranstaltungen nicht zu politischen -p, Meinungsverschiedenheiten Anlaß geben.
Wir wissen ja, daß in einer solch -aufgeregten Zeit jedes Wort aufgebauscht wird und daß daraus Zank und Hader erwächst.
Nun möchte ich Ihnen folgendes sagen und bitte Sie, mir das zu glauben.
Ich habe die Rede des Feldmarschalls mitangehört.
Ich habe nicht den mindesten Eindruck gehabt, daß der Feldmarschall die Absicht gehabt hat, eine monarchische Kundgebung zu veranstalten.
(Na!
Na!
links.)
Er hat auch nicht ein Gelöbnis der Treue zur Monarchie gefordert, sondern seine Rede ist ausgeklungen in ein Hoch auf das deutsche Vaterland.
(Abgeordneter Schöpflin: Nein, „geloben wir jung und alt Sr. Majestät ''usw!)
—Ich habe diese Rede mit angehört und diese Wort
nicht gehört.
(Abgeordneter Schöpflin: übereinstimmende Berichte!)
—Was nachher in den Zeitungen gestanden ist, das weiß ich nicht.
Es stehen auch in den Zeitungen Reden oft anders, als sie wirklich gehalten worden sind.
Ich kann nur nach dem reden, was ich gehört habe.
Ich habe diese Rede mit angehört und ich glaube, niemand von denjenigen, die anwesend gewesen sind, hat ein anderes Gefühl gehabt, als daß der Feldmarschall des früheren Kaisers in einer ritterlichen Weise gedacht hat.
(Unruhe und Zurufe links.)
Es war mir völlig klar, daß das eine Entgleisung gewesen ist, und ich habe darauf in meiner Antwort eine ganz klare und bestimmte Stellung eingenommen, (sehr richtig!
in der Mitte) wie sie durch die Situation geboten war.
Reichstag.
355.
Sitzung.
DienStaa den IS Mal 1923.
(Dr. Oeßler, Reichswehrminister.)
Was nun die Anwesenheit des Prinzen EitelFriedrich bei solchen Gelegenheiten anlangt, so steht die Sache so: der Prinz ist eine reine Privatperson.
(Lachen links.)
Irgendwelche Ehren kraft seiner Zugehörigkeit zum früheren Herrscherhaus stehen ihm nicht zu, er nimmt sie auch in keiner Weise in Anspruch und hat sie nicht in Anspruch genommen.
Aber, meine Damen und Herren, was Sie hier wünschen und teilweise fordern, ist etwas anderes, daß nämlich der Prinz auch von Veranstaltungen ausgeschlossen wird, an denen er als früherer Regimentsangehöriger teilzunehmen berechtigt ist.
Der Prinz hat in diesem Regiment, dessen Denkmal enthüllt worden ist, den größten Teil seiner Dienstzeit geleistet, und Sie mögen über ihn sagen, was Sie wollen, er ist im Kriege ein tapferer Offizier gewesen und ist an der Spitze seines Regiments wiederholt im Feuer gewesen.
(Zuruf links: Sie haben es gesehen )
—Gewiß, ich habe es gesehen.
(Zuruf links: Wenn nun Wilhelm kommt!)
—Das steht auf einem anderen Blatt.
Ich meine, gerade die Republik hat allen Anlaß, überall gerecht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen in der Republik nicht Fehler machen, die das frühere System gemacht hat, bloß weil das Ziel jetzt ein anderes ist.
(Zurufe von der äußersten Linken: Gerecht bis zum Selbstmord!
Abgeordneter Ledbour: Das ist eine Taktlosigkeit ersten Ranges, wenn dieser Prinz sich bei solcher Gelegenheit dazu drängt!)
—Das ist seine Sache.
(Abgeordneter Ledebour: Das dürfen Sie nicht dulden im Interesse der Republik, für die Sie eintreten wollen, daß jeder prinzliche Narr sich da hineindrängt!
Rufe rechts: Frechheit!
Wer ist der Narr
Abgeordneter Ledebour: Der Prinz benimmt sich wie ein Narr, wenn er sich in Uniform da hineinmischt!
Erregte Rufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Ledebour und Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube in der Tat, daß die Republik in Deutschland so fest begründet ist, daß sie es ruhig wagen kann, liberal und tolerant zu sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und nun noch eine andere Sache.
Es ist hier auch von der Frage des Uniformtragens gesprochen worden.
Ich glaube, es ist in der Tat sehr gut, wenn nach dieser Richtung hin die größte Zurückhaltung geübt wird.
Denn die feindliche Propaganda setzt hier außerordentlich ein, und mit jedem militärischen Schauspiel wird im Ausland gegen uns gehetzt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Photographien!)
—Ja, Photographien.
Ich glaube aber, daß die berühmte Photographie, die den General Foch und seinen Stabschef in Zivil und den Generalfeldmarschall Hindenburg und den Prinzen Rupprecht von Bayern und verschiedene andere Herren in Uniform zeigt, nur auf ganz dumme Kreise Eindruck macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will Ihnen aber folgendes sagen.
Sie müssen sich völlig klar darüber sein: die Frage des Uniformtragens ist eine Frage, die, ganz abgesehen von allen ideellen und politischen Setten, nur durch eine Änderung der WOL Reichsverfassung herbeigeführt werden könnte, denn es (v) handelt sich dabei um wohlerworbene Rechte.
(Zuruf von der äußersten Linken: Alte Kleider!)
—Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: wenn Sie wieder mal Revolution machen, fangen Sie nicht an mit dem System der wohlerworbenen Rechte, das ist immer falsch gewesen.
Aber es handelt sich hier bei dem Uniformtragen um einen Ausfluß der alten Kontingentsrechte, in die sich jedenfalls ein Teil der deutschen Länder nichts dreinreden lassen wird.
Darüber müssen sich die Damen und Herren völlig klar sein.
Im übrigen haben wir durch die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten wenigstens zu verhindern gesucht, daß die Uniform in den politischen Tageskampf hineingezogen wird.
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß ich Sie doch bitten möchte, nicht allzu nervös zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leben in einer Zeit des Übergangs und in einer Zeit der Spannung.
(Abgeordneter Eichhorn: Bis zum nächsten KappPutsch, dann reißen Sie auch aus!)
—Es wäre das erstemal, daß ich ausrisse, das allererstemal.
Warten Sie ruhig ab.
Ich glaube, mancher, der bei solcher Gelegenheit eine Rolle gespielt hat, ist ausgerissen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Ich bin noch nie ausgerissen.
Das werden mir die, die mich von früher her kennen, bestätigen.
(Zuruf des Abgeordneten Kuhnt.)
—Ihnen werfe ich das auch nicht vor.
Sie haben es ja mir auch nicht vorgeworfen.
Wir leben aber in einer Zeit des Übergangs, in einer Zeit starker Spannungen.
Solche Zeiten sind gefährlich, und die verantwortlichen Leute müssen die Augen aufmachen.
Am allergefährlichsten wäre es aber, wenn wir in diesen Zeiten immer Zeichen besonderer Nervosität an den Tag legten.
Das wird uns als Schwäche ausgelegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir sind nicht schwach, und wenn wir schwach wären, wollten wir es nicht merken lassen.
(Bravo!
und Beifall in der Mitte.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt.
Der Etat des Reichswehrministeriums ist in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf 1), Marine.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur eine kleine Angelegenheit, die die Werft in Wilhelmshaven betrifft, mit einigen wenigen Worten zur Sprache bringen.
Und zwar handelt es sich um den Plan, auf der Marinewerft in möglichst rascher Weise die auf Prtvatdtenstvertrag Angestellten so schnell als möglich zu entlassen und durch Wartegeldempfänger zu ersetzen.
Die Vorbereitungen dazu werden bereits getroffen.
Es kommen über 450 Angestellte in Frage, von denen ein erheblicher Teil schon sehr lange Zeit, über zehn Jahre und noch länger, im Dienst der Werft steht.
Keiner davon hat jemals damit gerechnet, einmal auf diese Weise überflüssig gemacht zu werden.
Es kommt hinzu, daß bei den außerordentlich schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen, denen die Jadestädte unterworfen sind, infolge des allgemeinen Niedergangs, über dessen Einzelheiten ich mich hier nicht zu verbreiten brauche, gar keine Möglichkeit für die Angestellten besteht, sonst dort 11102 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Mai IMS (Hünlich, Abgeordneter.)
(L.) im Wirtschaftsleben untergebracht zu werden.
Es handelt sich bei diesen Leuten ja nicht nur um einen einfachen Stellungswechsel, sondern auch darum, einen Domizilwechsel vomehmen zu müssen.
Schließlich kommt dabei in Betracht, daß auch für das Reich die Dinge durchaus nicht so vorteilhaft sind, wie es dargestellt worden ist.
Wenn die Wartegeldempfänger aus allen Teilen des Reichs jetzt nach Wilhelmshaven geholt werden, so können Sie sich ja leicht einen Begriff allein von den ungeheuren Kosten machen, die dadurch entstehen müssen, während auf der anderen Seite die zu entlassenden Angestellten ihrerseits diesen gleichen Weg nach irgendwohin ebenfalls zurückzulegen haben, was ihnen selbstverständlich neben den größten Ungelegenheiten große Kosten bereitet.
Was mir aber als besonders bedauerlich erscheint, ist die Tatsache, daß man auch daran denkt, die technischen Angestellten, selbst Techniker und Diplomingenieure, durch Wartegeldempfänger auszuwechseln, (Hört!
Hört!
links.)
Ich halte diesen Plan im Interesse der Wirtschaftlichkeit des Betriebes der Marinewerft für außerordentlich bedenklich und möchte wünschen, daß der Herr Reichswehrminister sich dieser Dinge einmal annimmt und dafür sorgt, daß hier nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird und daß nicht aus dieser Maßnahme der Sparsamkeit in Wirtlichkeit eine schwere Schädigung erwächst.
Andere Reichsverwaltungen, die ebenfalls einen solchen Austausch vorgenommen haben, haben immerhin eine ganze Menge einschränkender Bestimmungen erlassen, ich erinnere an die Bestimmungen, die die Eisenbahn- und andere Verwaltungen erlassen haben.
Diese Bestimmungen müssen mindestens auch bei der Marine angewandt werden, und es mutz auch hier dasselbe soziale Verständnis betätigt werden wie bei den anderen Verwaltungen.
Dann noch einige Worte zu einer Sache, die erst einige Tage zurückliegt und die ebenfalls mit der Wirtschaftlichkeit des Marinebetriebs zusammenhängt.
Die Marinewerft beschäftigt etwas über 7000 Arbeiter.
Entsprechend den Bestimmungen war den auf der Werft Beschäftigten am 1.
Mai Urlaub zu gewähren, soweit das verlangt wurde.
Es sind dann von 7475 Arbeitern 6456 ordnungsgemäß um diesen Urlaub eingekommen, von 460 Angestellten 85 und von 609 Beamten einer.
Auf Grund dieses Ergebnisses hatte der Betriebsrat gebeten, zu erwägen, ob nicht mit Rücksicht auf eine so hohe Zahl von Beurlaubungen aus Gründen der Wirtschaftlichkeit der Betrieb an diesem Tage überhaupt geschlossen werden solle, weil es ausgeschlossen erschien, daß, wenn von etwas über 7000 Arbeitern kaum 1000 tätig sind, von einem ordnungsmäßigen Arbeiten nicht die Rede sein könne.
Es hat sich auch gezeigt, daß die Annahme des Betriebsrats durchaus gerechtfertigt war; denn es haben an diesem Tage noch viel weniger Leute gearbeitet, als nach den Urlaubsgesuchen zu erwarten war: nämlich 589 Beamte von 609, 347 Angestellte von 460 und 495 Arbeiter von 7475 sind nur zur Arbeit oder zum Dienst erschienen.
Unter diesen 495 Arbeitern befanden sich 190 Lehrlinge, die am 1.
Mai eingestellt wurden, und 150 Wächter, Feuerwehrleute und Bureaudiener, die sowieso, wenn die Werst an diesem Tage geschlossen worden wäre, hätten da sein müssen, weil es sich bet ihnen um dringliche Dienstleistungen handelte.
Der Betrieb ist aber, wie gesagt, mit 200 Arbeitern aufrechterhalten worden, was nach meiner Meinung nicht im Interesse der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gelegen war.
Die Werft- und Marineverwaltung würde sich nichts vergeben haben, wenn sie am 1.
Mai den Betrieb geschlossen hätte, nachdem eine so große Zahl von Arbeitern nicht zur Arbeit erschien.
Wenn trotzdem weitergearbeitet wurde, so war das ein ganz unproduk- (« tiver Betrieb, bei dem das Reich viel mehr zugesetzt hat, als dabei herausgekommen ist.
Auch das bitte ich den Herm Wehrminister für die Zukunft zu beachten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Reichswehrminister.
Or.
Getzler, Reichswehrminister: Meine Herren, bezüglich der Maifeier waren wir im Betriebe Wilhelmshaven an die Richtlinien der Reichsregievung gebunden, und wir konnten diejenigen Arbeiter, die an diesem Tage arbeiten wollten, nicht zwingen, zu feiern, oder wir hätten den Lohn bezahlen müssen.
(Zuruf links.)
—Ja, wir waren an die Bestimmungen gebunden, die für die ganze Reichsverwaltung gegolten haben.
Was nun die Frage der Kündigung der Angestellten anlangt, so mutz ich dem Herrn Kollegen Hünlich zunächst folgendes zugeben.
Die Verhältnisse sind in Wilhelmshaven gerade nach dieser Richtung außerordentlich schwierig, weil doch die ganze Entwicklung von Wilhelmshaven und Rüstringen auf die Entwicklung der alten Marine abgestellt war, und infolgedessen ist mangels fast jeglicher anderen Industrie für die Angestellten und Arbeiter ein anderes Unterkommen als in diesen Betrieben nicht möglich, im Gegensatz zu den großen Städten.
Wir vertreten deshalb auch die Auffassung, daß die über zehn Jahre tätigen Angestellten überhaupt nicht gekündigt werden sollen.
Bezüglich der übrigen aber sind wir natürlich an die Bestimmungen des Etatgesetzes gebunden, wonach wir die Verpflichtung haben, Wartegeldempfänger unterzubringen, vor allem auch die überzähligen Beamten aus der Reichspost- und Verkehrsverwaltung.
Infolgedessen müssen wir aller-,,, dings diejenigen, die eine kürzere Dienstzeit haben, natürlich allmählich entlassen.

(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Bei den Technikern hoffe ich, daß sich das beseitigen läßt, wenn wir auch viele Techniker auf Wartegeld haben.
Aber ich nehme an, daß überall dort, wo es sich um Leute handelt, die eingermatzen als Spezialisten für den Schiffsbau in Frage kommen, von diesen Bestimmungen kein Gebrauch gemacht werden soll.
Ich werde mich jedenfalls persönlich bemühen, daß gerade auf der Werft in Wilhelmshaven von den Entlassungen nur in schonendstem Umfange Gebrauch gemacht wird, und ich bin überzeugt, daß uns Hierwegen, wenn wir vielleicht auch nicht ganz genau nach den für die anderen Reichsverwaltungen geltenden Richtlinien Verfahren würden, von diesem hohen Hause höchstens eine Nase erteilt, nicht aber der Kopf heruntergerissen wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Besprechung über Kap.
1 Tit.
1 ist damit erledigt und Tit.
1 angenommen.
Anträge zu diesem Etat sind nicht gestellt, ich erkläre ihn für bewilligt in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Das Wort zu Kap.
1 Tit.
1 nebst den dazu gestellten Entschließungen hat der Herr Aogeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ebenso wie beim Verkehrsministerium muß ich mich auch bei dem Arbeitsministerium gegen die Entschließung der Herren Abgeordneten Hensel rind Genossen auf Nr.
5837 wenden, in der verlangt (Simo« lFrankenj, Abgeordneter.)
wird, daß die Reichsregierung dafür Sorge trügt, daß für die Lieferung orthopädischen Schuhwerks für Kriegsbeschädigte in erster Linie die dafür in Betracht kommenden Schuhmachermeister heranzuziehen find.
Ich weiß nicht, wie sich die Herren Abgeordneten Hensel und Genossen das vorstellen.
Es scheint ihnen ganz unbekannt zu sein, daß die orthopädischen Werkstatten aus einem Bedürfnis heraus entstanden sind.
Wir haben uns im Haushaltsausschuß in früheren Jahren wiederholt mit diesen Dingen beschäftigt, und auch von den bürgerlichen Parteien ist anerkannt worden, daß diese Werkstätten einem Bedürfnis entsprungen sind.
Wenn sie nun beseitigt würden, würden zweifellos in erster Linie die Kriegsbeschädigten, das heißt diejenigen, die diese orthopädischen Stiefel gebrauchen, darunter zu leiden haben.
Meiner Auffassung nach kann also dieser Entschließung unter keinen Umständen Folge geleistet werden.
Es sind Werkstätten eingereichtet worden, wo zum Teil eine größere Anzahl von Arbeitskräften beschäftigt wird, ebenso auch solche, die junge Arbeitskräfte heranbilden.
Werden nun diese Stellen ausgelöst, so hört die Heranbildung dieser Arbeitskräfte auf.
Es ist aber bekannt, daß gerade durch den Krieg ein großes Bedürfnis nach gut ausgebildeten Orthopädiearbeitern entstanden ist, ein Bedürfnis, dem man mit dem vorhandenen Arbeitermaterial nicht gerecht werden konnte, weil eben für die Ausführung der Arbeiten eine besondere Vorkenntnis notwendig ist.
Weder jeder Schuhmachergehilfe noch jeder Schuhmachermeister ist infolgedessen in der Lage, orthopädisches Schuhwerk sachgemäß herzustellen.
Wenn Sie die Kriegsbeschädigten nicht gefährden wollen, muß ich Sie bitten, diese Entschließung abzulehnen.
Reichstag.
3 SS.
Sitzung.
Dten-tag dm 15.
Mai 1 SL.
11103 verlangt.
ES heißt hier ausdrücklich, daß bei -der Ber- (0) gebung der Lieferung orthopädischen Schuhtverks in erster Linie auch« die in Betracht kommenden '', also die fachtechnisch ausgebildeten orthopädischen Schuhmachermeister, herangezogen werden sollen.
Die anderen sollen keineswegs ausgeschlossen werden.
Das ist nicht der Sinn der Entschließung.
Wenn es Schuhmachermeister gibt, die in der Kunst der Herstellung orthopädischen Schuhwerks bewandert sind, sollen sie auch mit Lieferungen bedacht werden.
Nun ist es gerade in Ostpreußen vorgekommen, daß man zwar in Insterburg Lieferungen auch an solche OrthopädieSchuhmacher vergeben hat, nicht aber in Königsberg, der Hauptstadt der Provinz.
Damm wünschen gerade die orthopädischen Schuhmachermeister in Königsberg, daß sie auch berücksichtigt werden Soweit ich mich erinnere ich habe das Material nicht zur Hand —, haben sie sich sogar erboten, das Schuhwerk billiger zu liefern.
Jedenfalls ist klar, daß hier wie auf den anderen Gebieten der handwerklichen Reparaturwerkstätten, z.
B. der Reichsbahn, eine gewisse Konkurrenz für das Handwerk weniger spürbar gemacht werden soll.
Hier kommt ja Wohl der alte Streit auch wieder zum Vorschein, daß man jedem Stande seine Erleichterungen gönnen, aber auch die Stände in Schutz nehmen will, die durch diese Konkurrenz staatlicher Mittel geschädigt werden.
Das liegt im Interesse des Ausgleichs zwischen den verschiedenen Ständen.
Von einer Schädigung der Kriegsbeschädigten kann durchaus keine Rede sein, weil die anderen Einrichtungen nicht ausgeschlossen werden sollen, sondern die Entschließung verlangt nur, daß die ausgebildeten Fachschuhmacher „in erster Linie ''mit herangezogen werden.
lv) Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Ministerialdirektor Rettig.
Rettig, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auch ich möchte Sie bitten, diese Entschließung abzulehnen.
Die Entschließung würde in das allgemeine Recht der Kriegsbeschädigten eingreifen, sich die orthopädischen Hilfsmittel zu beschaffen, Ivo sie wollen, und zwar auch aus dem Kreise der Handwerksmeister, wenn nur nicht besondere fachärztliche Gründe dagegen sprechen.
Ferner käme die Entschließung darauf hinaus, daß die Deutschen orthopädischen Werke in der Hauptsache von der Lieferung des orthopädischen Schuhwerks ausgeschaltet würden.
Diese Werke sind aber seinerzeit mit ausdrücklicher Zustimmung des Reichstags begründet worden und arbeiten wesentlich im Interesse des Reichs.
Hervorgegangen aus den früheren staatlichen Werkstätten sind sie die Träger einer reichen orthopädischen Erfahrung und orthopädischen Technik und haben im Interesse der Fortentwicklung dieser Technik, der Fortbildung der Fachärzte und der allgemeinen Preisregulierung segensreich gewirkt.
Der Verzicht auf die Mitwirkung der Deutschen orthopädischen Werke würde gerade die Interessen der Kriegsbeschädigten und vor allem auch die Interessen des Reichs schädigen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner sprachen gegen etwas, was die Entschließung gar nicht Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: 1 Die Entschließung rennt offene Türen ein, und daher ist sie nicht notwendig.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
—Aus der Annahme der Entschließung könnte etwas anderes herauskommen, und daher wende ich mich dagegen.
Die Fachleute, das heißt die Schuhmacher, die orthopädisches Schuhwerk Herstellen können, werden sowieso schon herangezogen.
(Widerspruch rechts.)
—Bitte sehr, ich kenne die Dinge sehr genau und weiß, daß auch von der Privatindustrie Tarifverträge für die orthopädischen Schuhmacher abgeschlossen werden, und weiß, daß auch die Privatunternehmer, die Schuhmachermeister, soweit sie wirklich orthopädisches Schuhwerk Herstellen können, Arbeiten überwiesen bekommen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß teilweise früher Schuhmacher herangezogen worden sind, die das Schuhwerk verdorben haben, wodurch außerordentliche Klagen der Kriegsbeschädigten eingetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb war es notwendig, die Lehrwerkstätten einzurichten, um ein gut vorgebildetes Arbeitspersonal heranzubilden.
Ich bitte, das nicht durch Annahme einer Entschließung zu stören, durch die einmal offene Türen eingerannt werden, die im anderen Fall aber dahin ausgelegt werden könnte, daß die vom Staat eingerichteten orthopädischen Werkstätten nicht mehr in der Weise bedacht werden sollen, wie das im Interesse der Kriegsbeschädigten und auch im Interesse der Arbeiter auf diesem Gebiete notwendig ist.
11104 Reichstag.
3 SS.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S23.
() Mzepräsident Dr. Riester.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich habe die Entschließung nicht deshalb mit unterschrieben, weil wir die Orthopädischen Werke einschränken wollen, sondern vor allen Dingen, um eine Erklärung der Regierung herbeizuführen, daß auf die Kriegsbeschädigten kein Druck nach der Richtung ausgeübt werden soll, daß sie sich unbedingt an diese Werke wenden müssen.
Jeder soll sich helfen können, wo er will.
Wenn der Kriegsbeschädigte zu einem Schuhmachermeister Vertrauen hat, genügt das.
Ich bin dahin unterrichtet und habe auch festgestellt, daß die Ärzte vielfach auf die Kriegsbeschädigten durchaus unzulässig einwirken, sich unbedingt an die Deutschen Orthopädischen Werke zu wenden.
(Zuruf links: Umgekehrt!)
Ich lege großen Wert auf die Erklärung der Regierung, daß aus die Kriegsbeschädigten keinerlei Einwirkung ausgeübt werden soll.
Feststellen möchte ich noch, daß im Schuhmachergewerbe das Bestreben, sich gerade nach dieser Seite auszubilden, außerordentlich rege und fruchtbar gewesen ist, und daß das Schuhmachergewerbe sehr Wohl in der Lage ist, erfolgreich mit in Wettbewerb zu treten.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident 1) r. Riester: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Beratung ist geschlossen.
Da Widerspruch gegen die Entschließung Hensel (Ostpreußen) auf Nr.
5837 laut geworden ist, müssen wir darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Hensel (Ostpreußen) und Genossen auf Nr.
5837 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nach Ansicht des Bureaus steht die Mehrheit.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Nachdem inzwischen wieder einige die Plätze eingenommen haben, so daß es zweifelhaft geworden ist, bitte ich nochmals diejenigen, die der Entschließung Hensel (Ostpreußen) und Genossen auf Nr.
5837 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; infolgedessen ist die.
Entschließung abgelehnt.
(Zuruf: Schieber!)
Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung!
Die Beleidigung reicht an den Präsidenten und das Bureau nicht heran.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Koenen und Genossen auf Nr.
5863.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Zu Kap.
3 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben liegt auf Nr.
5782 eine Entschließung Hoch, Frau Sender, Müller (Franken) und Genossen vor, die in der -weiten Beratung nicht zur Abstimmung gelangt ist.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen, ebenso der Tit.
2 selbst.
Zu Kap.
3 Tit.
3 liegt auf Nr.
5824 ein Antrag Klöckner und Genossen vor, den Zuschuß an die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbetterschutz (m auf 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Tit.
3.
Zu Kap.
13 Tit.
1 liegt auf Nr.
5825 ein Antrag Schmidt (Stettin) vor.
Wer gemäß diesem Antrage den Änderungen in Kap.
13 Tit.
1 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Tit.
1 des Kap.
13.
Ich will bemerken, daß Kap.
4 Tit.
1 zurückgestellt bleiben muß, weil um 5 Uhr der Ausschuß seine BerHandlungen über eine Entschließung beginnt, über die hier dann abzustimmen wäre.
Zu Kap.
1 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben liegt auf Nr.
5824 ein Antrag Klöckner und Genossen vor.
die Beihilfe für das Institut für Gewerbehhgiene Frankfürt auf 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung Tit.
2 des Kap.
1.
Zu Kap.
2 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben liegt auf Nr.
5862 Ziffer 1 folgender Antrag Stegerwald und Genossen vor: den im Änderungsantrag Klöckner, I .
Quaatz und Genossen (Nr.
5824 der Drucksachen) angesetzten Betrag von 100 000 000 Mark auf 120000 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
1 lv) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Von denselben Antragstellern liegt unter Nr.
5862 Ziffer 2 folgende Entschließung vor: die Reichsregierung zu ersuchen, von den unter Kap.
2 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben ausgeworfenen Mitteln einen angemessenen Betrag für die Schulung der land- und forstwirtschaftlichen Arbeitnehmer zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrage Klöckner und Genossen auf Nr.
5824 zu Kap.
2 Tit.
1: Beihilfe für Zwecke der Ausbildung von Personen, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zur Vertretung der Arbeitnehmer berufen werden 100 000 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß jetzt der Antrag gemäß dem Abänderungsantrage Nr.
5862 angenommen ist.
Wir haben erst über die Abänderung dieses Antrags abgestimmt, und jetzt haben wir den veränderten Antrag angenommen.
Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Mai 1923.
11105 lä) Vizepräsident Dr. Riester: Jawohl, wir haben schon über den veränderten Antrag abgestimmt, und der durch Annahme des Antrags Stegerwald modifizierte Antrag Klöckner gilt als angenommen; ich stelle das fest.
Ferner liegt unter Nr.
5833 ein Antrag Behrens und Genossen vor, dem Abänderuugsantrag Klöckner und Genossen im Kap.
2 Tit.
1 anzufügen: Von diesen Mitteln ist müldeslens der dritte Teil zweckentsprechend für die land- und forstwirtschaftlichen Arbeitnehmer zu verwenden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wart der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Dieser Antrag ist erledigt.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Antrag ist also erledigt.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
2 des außerordentlichen Haushalts.
Hierzu liegt ein Antrag Klöckner und Genossen auf Nr.
5824 vor, die Summe zur Gewährung von Beihilfen an Kleinwohnungsvereine, Baugenossenschaftsverbände und dergleichen auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollet:, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf den Antrag Dr Fleischer, Schmidt (Cöpenick), Di.
Gildemeister, « Böhme (Magdeburg), Schirmer (Frauken), l , Stresemann und Genossen auf Nr.
5854, als Tit.
7 (neu) dieses Kap.
3 einzufügen: Zur Förderung von Siedlungsbautcn gemäß Ergänzungsgesetz zum ReichssiedlnngSgesctz vom lu) 1. 1923 (Reichsgesetzbl.
S.
)




30 000 000 000 Mark.
Der Betrag ist mindestens zur Hälfte zur Gewährung verzinslicher Beihilfedarlehen innerhalb der rentierlicheu Dauerwerte zu verwenden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herrei,, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Dr Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben diesem Antrage zugestimmt, weil wir sachlich mit ihm einverstanden sind.
Ich fühle mich aber doch verpflichtet, auf die großen Bedenken hinzuweisen, die unser geschäftsordnungsmäßiges Verfahren in sich schließt.
Schon bet den Etatberatungen des Haushaltsausschusses ist es sehr schwierig, die vielfachen sozialen Wünsche und all das, was wir gern in den Etat hineinbringen wollen, mit unserer finanziellen Lage in Einklang zu bringen Es ist sehr schwierig, abzuwägen, wo die dringendste Notlage ist und wo unbedingt geholfen werden muß.
Ich glaube, daß der Haushaltsausschuß bei seinen Beratungen bereits an die Grenze des Erträglichen gegangen ist.
Er hat hierbei fortdauernd mit den pflichtgemäßen Einsprüchen der Reichsfinanzverwaltung kämpfen müssen.
Aber wenn wir jetzt nun weiter gehen ich nehme keine Partei, vor allen Dingen meine eigene verehrte Partei nicht, aus —, wem wir jetzt weiter darüber hinausgehen und unser gutes Herz bet der dritten Beratung sich austoben lassen, wenn wir hier noch Anträge annehmen, gegen die man dann anstandshalber kaum mehr stimmen kann, alles, Reichstag.
I.
19201923.
355.
Sitzung.
ohne daß eine gründliche Vorberatung im HaushaltSauS- (O) schuß stattgefunden hat, dann hört jedes ordnungsmäßige Geschäftsverfabren überhaupt auf.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann ist es für die Reichsfinanzverwaltung nicht mehr möglich, die Verantwortung zu tragen.
Ich bin übrigens erstaunt, daß ich hier als freiwilliger Regterungskommissar auftreten muß, möchte aber das hohe Haus doch dringend bitten, sich endlich etwas die Zügel anzulegen und dem Haushaltsausschuß seine Arbeiten nicht Wetter zu erschweren.
Wir können auf die Dauer die Verantwortung nicht mehr tragen, wenn die Dinge so weitergehen.
Vizepräsident De.
Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Herrn Vorredner in allen Punkteil seiner Ausführungen anschließen, namentlich als Mitglied des Sparausschusses.
Meine Damen und Herren, es ist eine Farce, die man hier macht.
Wozu setzt mail einen Sparausschutz ein, der sich in unzähligen Sitzungen Mühe gibt, einige Abstriche zu machen, während hier dann in Entschließungen und Antragen noch ungezählte Summen hinzukommen '
Das geht gegen jedes Gebaren, wie es in diesem Hause sollst üblich gelvesen ist.
Vizepräsident Dr Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stiletten, Abgeordneter: Mit den 30 Milliarden, die hier verlangt worden sind, hat es folgende Bewandtnis.
Wir haben den Antrag eingebracht, ein Siedlungsgeseh für Flüchtlinge zu schaffeil.
Dieses Gesetz ist im Ausschuß durchberaten worden.
Es soll dafür gesorgt werden, daß die aus den polnisch gewordenen (D) Gebieten vertriebenen Ballern wieder angesiedelt werden Das kostet naturgemäß Geld, und es ist ganz klar, daß diese Mittel bewilligt werden müssen.
Nun waren zwei Wege möglich.
Man konnte entweder den Betrag von 30 Milliarden in das Sicdlungsgesetz hineinbringen dieser Weg sollte zuerst eingeschlagen werden —, oder aber man konnte den Betrag in den Etat des Arbeitsministeriums einsetzen das Ivar der andere und einfachere Weg —.
Ich stimme den Vorrednern darin bei, daß man, wenn aus dem Hause heraus aus dem Ärmel geschüttelte Anträge angenommen werden, die viele Milliarden ausmachen, die Übersicht verliert.
In diesem Falle dreht es sich aber darum, daß der Betrag zur Ausführung eines Spezialgesetzes als notwendig anerkannt ivar.
Nur deshalb ist der Antrag gestellt worden.
Wäre der Betrag nicht in den Etat eingesetzt worden, dann hätten wir ihn morgen in das Siedlungsgesctz einstellen, nüssen, und auch dann muß er ja letzteil Endes im Etat erscheinen.
Wir hätten dann einen Nachtragsetat bekommen.
Um das zu vermeiden, also das Verfahren zu vereinfachen, ist der Antrag gestellt und angenommen worden.
Vizepräsident De.
Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Fleischer.
De.
Fleischer, Abgeordter: Meine Damen und Herreil!
Ich kann dem, was Kollege Stücklen ausgeführt hat, nur in allem beitreten und bedaure, daß Kollege Quaatz diese ganze Angelegenheit zum Gegenstand einer Aussprache gemacht hat.
Ich bedaure das aus einer ganzen Reihe von Gründen.
Sie haben wieder einmal allerhand Porzellan zerschlagen.
Die Vereinbarungen sind getroffen mit den maßgebenden Parteiführern (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) 1518 11106 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
(Nr.
Fleischer, Abgeordneter.)
(4) und mit der Regierung.
Ich kann nur dringend bitten, daß Sie diese Summe bewilligen, (Zurufe: Sie ist ja bewilligt!)
aber darüber nicht noch lange reden; denn das ganze Gesetz ist zwecklos, wenn Sie den Betrag nicht einstellen.
Wenn Sie siedeln und den Ansiedlern wirklich die Möglichkeit einer neuen Existenz geben wollen, dann müssen Sie bor allen Dingen auf dem Land auch die Baulichkeiten Herstellen.
Wenn Sie das nicht tun wollen, dann dürfen Sie auch kein Ergänzungsgesetz zum Stedlungsgesetz beschließen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Mütter (Franken), Abgeordneter: Herr Kollege Fleischer hat darauf aufmerksam gemacht, wie die Dinge im Spezialfall liegen.
Er hat ganz richtig dargestellt, daß hierzu Verhandlungen aller Parteien und der Regierung stattgefunden haben, und daß es sich nur um die Frage handelt: sofortige Bewilligung oder Nachtragsetat
Die Sache ist ja auch bewilligt.
Er wollte anscheinend nur nachträglich herbeiführen, daß die Sache auch mit dem Herzen bewilligt wird.
(Heiterkeit.)
So viel nur über den Spezialfall!
Aber nun einige allgemeine Bemerkungen zu dem, was Herr Kollege Dr. Quaatz gesagt hat.
In einem Punkte stimme ich ihm zu: es ist meiner Ansicht nach nicht angängig, daß wir in der dritten Lesung fortwährend mit Anträgen überfallen werden, die Erhöhungen der Etatssummen bringen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich auch, daß man gerade im gegenwärtigen Augenblick mit einer solchen Sache kommt.
(L) Auch gestern haben wir einen Antrag zur dritten Lesung bekommen, der 12 Milliarden für karitative Zwecke bewilligen wollte, und zwar drei Viertel davon, also!
1 Milliarden, für die Besoldung der Religionsdiener.
Bet dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Leicht keinen Einspruch erhoben.
(Zurufe.)
Nein, das war in der dritten Lesung!
Das konnte iin Ausschuß bis zur zweiten Lesung nicht erledigt werden.
Der Antrag ist erst zur dritten Lesung vorbereitet worden.
Ich weiß das genau, weil ich den Verhandlungen des Haushaltsausschusses beigewohnt habe.
Wir haben uns schon im Ältestenausschutz darüber unterhalten.
Ich bin gern bereit, für meine Freunde zu erklären, daß wir in Zukunft verhindern wollen, daß bei der dritten Lesung des Etats überhaupt solche Resolutionen gestellt werden.
Solche müssen sorgfältig vorbereitet und in der zweiten Lesung erledigt werden.
Vizepräsident Dr. Rtetzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erfing, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf, der Herr Kollege Dr. Quaatz.
der, was ich feststellen möchte, durchaus die Auffassung aller Mitglieder des SparausschusseS vertretentzbat, habe sich mit seinen Ausführungen gegen die Ausgaben für Siedler gewandt, ist nicht gerechtfertigt.
(Zuruf.)
Herr Kollege Dr. Fleischer, der Sparausfchuß ist diejenige Stelle, die zuerst darauf gedrungen hat, daß endlich einmal etwas geschieht, und daß den Tausenden von armen Bauern, die in den Vertrtebenenlagern liegen,.
endlich Boden zur Verfügung gestellt wird, damit sie angesiedelt werden können.
Nachdem wir das im SparauSschuß gemacht haben, ist also Ihr Vorwurf total un- (c, berechtigt.
Etwas anderes ist allerdings die Frage: wenn für einen Jnitiativgesetzentwurf, der letzten Endes auf unsere Anregung hin entstanden ist, Summen eingestellt werden, die geeignet sind, die Ausgaben ganz erheblich zu belasten, sollte man dann nicht doch wenigstens den Versuch machen mit demjenigen Ausschuß, der die Ausgaben bewilligen muß, vorher Fühlung zu nehmen und zu fragen: wie weit glaubt ihr im Interesse der Finanzen gehen zu können
DaS war das, was Herr Kollege Dr. Quaatz sagen wollte.
Wenn es nach dem Sparausschuß gegangen wäre, wäre für die armen vertriebenen Bauernsamilien schon früher etwas geschehen.
Im übrigen muß man sagen: es ist gar nicht möglich, die Anträge, die alle paar Minuten neu auftauchen, zu übersehen und dazu Stellung zu nehmen.
ES ist außerordentlich bedauerlich, daß wenige Minuten vor der endgültigen Verabschiedung des Haushalts von Mitgliedern aller Parteien weitgehende Anträge gestellt werden, ohne daß es möglich wäre, vom finanzpolitischen Standpunkt aus dazu Stellung zu nehmen.
Was den Mtlliardenantrag anlangt, von dem der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sprach, so stelle ich fest, daß dieser Antrag zweimal im Haushaltsausschuß beraten worden ist.
Er ist auch im Sparausschuß besprochen worden.
Der Vorwurf ist also nicht berechtigt, als ob bei dem Zwölfmilliardenantrag eine Überrumpelung des Plenums stattgefunden hätte.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Die Frage ist im Haushaltsausschuß verhandelt worden.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Auch noch über andere Summen ist gesprochen worden.
Sie haben ja selbst an den Beratungen teilgenommen.
(Zuruf von den Verewigten Sozialdemokraten.)
( »Der Vorwurf, daß bet dieser Position eine Überrumpelung des Plenums stattgefunden hätte, kann jedenfalls nicht aufrechterhalten werden.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Es bleibt noch ein kurzes Wort zu sagen.
Erstensmal, was die dritte Lesung betrifft, so ist es richtig und kann gar nicht vermieden werden, daß noch für die dritte Lesung Anträge vorbereitet werden.
Aber und das möchte ich Herrn Kollegen Müller (Franken) sagen darin sind wir doch einverstanden, daß die Vorberatung dieser Anträge auch für die dritte Lesung in jedem Falle durch den Haushaltsausschuß vorgenommen werden muß.
Bei den Anträgen, um die eS sich hier handelt und ich möchte hierzu noch beispielsweise den Antrag 5862 anführen —, hat und das stelle ich hier fest eine Vorbereitung durch den Haushaltsausschuß nicht stattgefunden.
Und nun, verehrter Herr Kollege Fleischer: Sie haben leider an den Verhandlungen nicht teilgenommen, und ich brauche Ihnen, nach der ritterlichen Verteidigung durch Herrn Kollegen Erfing, sachlich nichts mehr zu erwidern.
Sie brauchen mein stedlertscheS Herz durchaus nicht zu erwecken.
Ich habe absichtlich erst gesprochen, nachdem die Anträge angenommen waren.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist meine Pflicht und ich stimme darin durchaus überein mit den Kollegen Müller (Franken), Ersing, Leicht usw.
—, daß es nicht möglich ist, einen Etat aufzustellen und durchzuführen, wenn nicht auch für diedritteLesung derartige Anträge durch den Haushaltsausschuß laufen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
355.
Sitzung.
DtenStaa den 15.
Mai 1923.
11107 ») (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
Im übrigen handelt es fich nicht nur um solche Sachen.
Vor der dritten Lesung gehen zum Beispiel die Herren Beamtenvertreter herum, und es werden für die dritte Lesung an sich sehr schöne Resolutionen vorbereitet, (vereinzelter Widerspruch im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei) die alle natürlich Geld kosten.
Dann geht man zu dem Herrn Fraktionsführer, der in seinem guten Herzen natürlich unterschreibt, und nachher sitzen wir vom Haushaltsausschuß da und können die Verantwortung für diese Dinge tragen.
Also etwas weniger gutes Herz und etwas inehr finanzielles Gewissen!
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Beratung ist geschlossen.
Ich stelle fest, 1- (Abgeordneter Malzahn: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Sie haben dem Schriftführer erklärt, Herr Abgeordneter Malzahn, daß Sie das Wort haben wollen, nachdem ich den Etat für erledigt erklärt haben würde.
(Zustimmung des Abgeordneten Malzahn.)
Ich stelle fest, daß bis auf das zurückgestellte Kap.
4 Tit.
t der Etat des Reichsarbeitsministeriums auch in den nicht aufgerufenen Kapiteln und Titeln angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Der Herr Präsident erteilte mir tm Verlaufe der Abstimmung einen Ordnungsruf.
Da ich nun wirklich nichts ausgefressen habe (große Heiterkeit) und ruhig an meinem Platze saß und meine schriftlichen ich den Herrn Präsidenten um ch eigentlich den Ordnungsruf möchte warum Arbeiten machte, Auskunft bitten, erhallen habe.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ich das vielleicht so auffassen soll, daß ich den Ordnungsruf schon auf Vorschuß erhalten habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch dann den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß heute der Herr Kollege Beuermann erst erklärt hat, daß jedes gesprochene Wort hier 96, 50 Mark kostet; und da meine ich, daß es doch die Aufgabe des Präsidenten wäre, dafür zu sorgen, daß recht wenig Worte hier gesprochen werden.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist auch diese Geschästsordnungsbemerkung erledigt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich empfehle, den Haushalt des Reichspräsidenten, deS Reichskanzlers, der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amts heute nicht mehr zu beraten.
(Zurufe von den Kommunisten: Weshalb hat Malzahn den Ordnungsruf bekommen )
—Der Herr Abgeordnete Malzahn hat den Ordnungsruf bekommen, weil nach den Mitteilungen des Schriftführers er es gewesen ist, der ein Schimpfwort in bezug auf den Vorstand ausgerufen hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist ein Irrtum!
Malzahn hat in dem Augenblick bestimmt nichts gerufen!)
—Sie scheinen genau zu wissen, wer es gewesen ist.
Wenn Herr Malzahn eS nicht gewesen ist, wie jetzt mitgeteilt wird, so gilt der Ordnungsruf dem aus seiner Fraktion, der das Schimpfwort ausgerufen hat, der sich aber leider jetzt nicht meldet.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
—Das genügt ja!
Sie scheinen ja genau zu wissen, (0) wer es gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Wir lassen die Etats des Reichspräsidenten, des Reichskanzlers, der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amts heute aus der Beratung heraus und wenden uns jetzt zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und Mist »einigungsümter (Nr.
4185, 5632 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Sir.
5826 der Drucksachen.
Anträge: Nr.
5836, 5842, 5844.
(Präsident Löbe übernimmt wieder den Vorsitz.)
Prüfident r Die Beratung beginnt bei Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der dritten Lesung des Gesetzes über Mieterschutz und MieteinigungsSmter hält es die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartet für nötig, eine klare und deutliche Erklärung über ihre grundsätzliche Stellung zu dem Gesetz abzugeben.
Wir werden uns in der Einzelberatung auf das Allernötigste beschränken.
Es hat zunächst Verwunderung erregt, daß, nachdem die AuSschußarbetten seit Wochen erledigt waren und geflissentlich das Gerücht verbreitet wurde, daß die Beratung im Plenum erst nach den Ferien erfolgen solle, auf einmal ganz plötzlich auS der Versenkung heraus die Vornahme der zweiten und dritten Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Wir sind der Meinung, daß das Gesetz so bedeutungsvoll ist, daß man es nicht an einem Tage, an dem eine so große Fülle von Stoff zu erledigen ist, durchpeitschen darf; denn auf etwas anderes läuft eS nicht (i ) hinaus.
(Zuruf links: Soll es noch weiter verschleppt werden )
—Wollte man, Herr Kollege, das Gesetz unter Dach und Fach haben, so hätte man die Vergangenheit hat es ja gelehrt recht wohl Gelegenheit gehabt, an Tagen, an denen wir frühzeitig aufgehört haben, die Beratung vorzunehmen.
Es mögen aher Gründe oafür vorgelegen haben, das Gesetz damals noch nicht herauszubringen.
Nun meinen wir, wenn man schon gutachtliche Organe im Reiche einsetzt, dann sollte man ich denke dabei an den vorläufigen Reichswtrtschaftsrat, der sich ja in Wochen- und monatelanger Arbeit mit dem Gesetzentwurf beschäftigt hat diese Gutachten mindestens auch in den Kreis der Erwägungen ziehen.
Das ist nicht geschehen.
Die Wirkung, die von dem Gesetz ausgeht und ausgehen sollte, müßte nach drei Richtungen in Betracht gezogen werden: einmal die Wirkung auf die Kreise der Mieter, zum andern auf die Kreise der Vermieter und zum dritten auf die Kreise derjenigen, die Wohnung suchen.
Wie ist nun die Wirkung
Das sagt uns schon die Überschrift des Gesetzes: Mieterschutzgesetz.
Man will und wollte a n die Welt so eine ganz einseitige gesetzliche Maßnahme etzen.
Das Gesetz, das tm Ausschuß und n zweiter Lesung im Plenum fertig geworden ist, ist tatächlich auch eine gesetzliche Maßnahme einzig und allein m Interesse der Mieter.
Nicht berücksichtigt werden dabei die ebenso berechtigten Interessen der Vermieter.
Aber das Schwergewicht möchte ich darauf legen, daß das Gesetz völlig an dm berechtigten wichtigen Belangen derjenigen Kreise vorübergeht, die Wohnung suchen.
Wird das Gesetz so verabschiedet, wie es uns jetzt nach den Beschlüssen der zweiten Lesung vorliegt, so wird es 1518 11108 Reichstag 355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S23.
(Bierrer, Mgeordneter.)
(L.) nichts anderes bringen als eine Verewigung des Rechtes derjenigen, die fich im Besitze einer Wohnung befinden, eine Vererbung des Mietverhältnisses.
Wir sind der Meinung, damit wird man nichts anderes tun als eine zielbewußte Zerstörung des HauSbesitzeS und zahlreicher MittelstandSexistenzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der Verfassung ist die VertragSfretheit und die Sicherung des Eigentums gewährleistet.
Dieses Gesetz aber schiebt die verfassungsmäßigen Gewährleistungen einfach beiseite, und es ist daher die Frage auszuwerfen, ob das Gesetz nicht als ein verfassungänderndrs Gesetz anzusehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich stehe auf diesem Standpunkt.
Ich habe vorhin schon auf die Stellung des vorläufigen Rekchswirtschaftsrats hingewiesen.
Er hat sich nach monatelanger intensiver Arbeit, und nachdem der Gesetzentwurf von den beteiligten sachverständigen Kreisen beurteilt und bewertet worden ist, auf den Standpunkt gestellt, daß der Gesetzentwurf so erhebliche Mängel aufweist, daß der Reichswirtschaftsrat empfiehlt, von der Verabschiedung des Gesetzentwurfs abzusehen.
Er hat dann weiter Richtlinien gegeben, was als Ersatz dafür geschehen sollte, und vorgeschlagen, daß ein allgemeines Räumenotrecht geschaffen werden müßte in Anlehnung an die Mieteintgungsämter unter Einführung einer Sachbeschwerde gegen deren Entscheidung.
Aber nicht nur der vorläufige Reichswirtschaftsrat, sondern ein anderes sehr sachverständiges Organ hat sich in der gleichen Richtung geäußert.
Ich weise auf die Tagung der Mieteinigungsämter hin, die im Septeinber 1922, glaube ich, stattgefunden hat.
Auch dort wurde gesagt, daß das Mteterschutzgesetz nicht zur Verabschiedung kommen möchte.
Es wurde auf der Tagung gefordert eine (v) Zusammenziehung des Verfahrens vor einer Stelle, die schlichtet, richtet und über die Vollstreckung entscheidet, also die Zusammenlegung des ganzen prozessualen Ganges in einer Hand.
Die Mieteinigungkämter fordern weiter unbedingte Hinzuziehung von Laienbeisitzern in allen Instanzen, drittens ein beschleunigtes, vereinfachtes und auf Erforschung der Wahrheit abgestelltes Verfahren und viertens die Schaffung einer unabhängigen Beschwerdeinstanz mit Laienbeisitzern zwecks Sicherung eines gesetzmäßigen Verfahrens und zur Erreichung einer einheitlichen Entscheidungspraxis.
Das sagt die Tagung der MieteinigungSämter.
Sie bezeichnet auch das vorliegende Gesetz in seiner Handhabung einfach als undurchführbar.
Wenn das diese Leute sagen, so hat daS doch eine besondere Bedeutung.
Denn die MieteinigungSämter sollen ja auch nach dem neuen Gesetz die Vollzugsorgane sein, und wenn die sagen: diese Bestimmungen sind in alle Wege nicht durchführbar, so sollte daS auch dem gesetzgebenden Körper, dem Reichstag, doch einen Fingerzeig geben, daß man ein so unmögliches Gesetz einfach den schon vorhandenen undurchführbaren Gesetzen auf diesem Gebiet nicht noch an die Seite stellen darf.
Es bestehen also auch in denjenigen Kreisen, die sachverständig auf dem Gebiete sind, die allererheblichsten Bedenken gegen die Verabschiedung des Gesetzentwurfs in der gegenwärtigen Form.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß keineswegs etwa bet der Regelung des Verhältnisses zwischen Mieter und Vermieter etwa nur die Interessen der VerMieter geschützt werden sollen.
Es soll jeder Teil zu seinem Recht kommen.
Wir sind ganz selbstverständlich der Meinung, daß man, nachdem die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Wohnungswesens ungefähr sieben Jahre gewählt hat, nicht heute ohne weiteres den Schritt in die volle freie Wirtschaft vornehmen kann.
Wir meinen aber, daß, wenn neue gesetzliche Bestimmungen erlaffen c, werden, diese einen wirksamen Schritt nach dem Abba« dieser Zwangswirtschaft darstellen müssen.
Bei der Prüfung des Gesetzentwurfs, wie er heute vorliegt, ist keineswegs festzustellen, daß damit ein Schritt nach dem Abbau zu getan werden soll.
(Zuruf links.)
Sie rufen zu: trotz der Wohnungsnot!
Diese große Wohnungsnot haben wir gerade der ganz unverständlichen Wohnungspolittk zu danken, die wir iu den vergangenen Jahren getrieben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Fehler machen wir nicht mit.
Die Wohnungsnot kann nicht damit allein behoben werden, daß man sagt: wir wissen ja, wie viele Wohnungen wir haben: wir brauchen sie nur gerecht zu verteilen.
Dieses Won kennt man schon aus anderen Zweigen der Zwangswirtschaft.
Stur durch Förderung des Wohnungsneubaues ist die Wohnungsnot zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein Wohnungsneubau ist unter den heutigen Verhältnissen nur dann möglich, wenn wieder einmal das Recht werden wird, was vor dem Kriege bestanden hat, daß jeder Mieter einen genügenden Anteil seines Einkommens für seine Wohnung aufwendet.
Früher hat eine Mittelstands- oder eine Arbeiterfamilie mindestens den sechsten oder siebenten Teil ihres Einkommens für die Wohnung aufwenden müssen.
Legen Sie diesen Maßstab oder einen ähnlichen zugrunde, dann werden Sie den Wohnungsneubau auch den privaten wieder ermöglichen.
Das ist der Weg, auf dem wir aus der Wohnungsnot herauskommen.
Alles andere ist ohne Wirkung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Bodenreformer haben erkannt, daß im vorliegenden Gesetzentwurf keine Lösung im Sinne ihrer Bestrebungen zu erblicken ist.
Sie haben auf ihren ( ') Tagungen und in ihren Schriften das Folgende ausgeführt: Bringt das Mieterschutzgesetz schon der Titel verrät seine Einseitigkeit uns dem hohen Ziele, das Volk mit dem Boden zu verbinden, näher
Rein!
Wie die bisher auf diesem Gebiete erlassenen Gesetze, muß es vielmehr wie ein dauernder Hemmschuh, wie ein Damm gegen die wirklich aufbauenden, Volkskraft verleihenden Forderungen der Bodenreformer wirken und mit schnellem Schritte zur mechanischen Sozialisierung der Häuser führen.
Und nun vergleiche man mit diesen scharf umrtssenen Grundsätzen der Bodenreformer jenes unmögliche Gesetz über den Meterschutz!
Kann man nach ihm noch von einem steten Hausbesitz sprechen
Kann der Hausbesitzer noch an seinem sogenannten Eigentum Freude haben
Vertragliche Abmachungen sind für ihn wertlos.
Kündigen kann er nicht, nur gerichtlich klagen auf Aufhebung des Mietsverhältuiffes.
Man muß es als ein ungeheuerliches Gesetz mit kommunistischer Tendenz bezeichnen, das Schiebereien Tür und Tor öffnet und den in den Großstädten überzählig gewordenen Industriearbeiter geradezu festhält.
Das ist das Urteil der Bodenreformer über diesen Gesetzentwurf.
Unsere Fraktion wird sich an diesem Verbrechen an unserem Volke nicht beteiligen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir werden das Gesetz, und zwar geschloffen, ablehnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir find der Meinung, daß die Wohnungspolittk auf dem Wege, auf dein sie bisher geführt worden ist, Bankrott mos Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S23.
(« teuer »Abgeordneter.)
lti daß die Erstellung der Wohnungen wieder möglich gemacht wird, und die ist nur möglich, wenn sich der Wohnungsbau wieder rentiert.
Alles andere sind nur Palliativmittelchen, die uns nur weiter ins Verderben führen.
Das Gesetz muß insbesondere auch vom Stand »punkt der Mieter abgelehnt werden und noch viel mehr vom Standpunkt aller derjenigen, die Wohnung suchen, (sehr richtig!
rechts) derjenigen, die seit Jahren vor der Tür stehen und nicht in die Wohnung einziehen können, die vielleicht einziehen könnten, wenn nicht Metern, die im Besitze der Wohnung sind, heute der Schutz der Gesetzgebung und der Ver »waltungsbebörden in allzu hohem Maße zur Verfügung stünde.
Wir haben eine ganze Reihe Beispiele aus der Praxis, die uns lehren, wie Mieter aus den verschiedensten Kreisen der Abstellung der Wohnungsnot mit allem Nachdruck sich entgegenstellen, und diese Bestrebungen werden unterstützt, wenn dieses Gesetz verabschiedet wird.
Wir wollen nicht einen unvermittelten Schritt in die freie Wirtschaft; aber wir wollen einen wirksamen Abbau der Zwangswirtschaft, und dazu gehört insbesondere, daß die Kräfte freigemacht werden, die Wohnungen beschaffen; dazu gehört, daß man Abstand nimmt von solchen undurchführbaren gesetzlichen Bestimmungen.
Wir können uns an der Verabschiedung eines so einseitig wirkenden Gesetzes unmöglich beteiligen und lehnen deshalb das Gesetz einmütig ab.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
PrSstdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gegen die scharfen Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich einiges erwidern.
l » Erstens einmal stelle ich fest, daß von einer Durchpeitschnng des Gesetzes keine Rede sein kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Gesetzentwurf liegt seit einem Jahre deni Hause vor und ist seit langem eingehend im Wohnungsausschuß unter völliger Mitwirkung der Deutschnationalen beraten worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Fassung einer Reihe von Paragraphen ist auf Anträge der Freunde des Kollegen Biener zurückzuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn er dann vom Reichswirtfebaftsrat und dessen Ratschlägen gesprochen hat, so sind diese im allgemeinen in dem Gesetze berücksichtigt worden.
Der Weg des Gesetzes ist etwas anders.
Im Reichswirtschaftsrat hat aber gerade ein ausgesprochener Vertreter des Hausbesitzes, Herr Humar, ausgesprochen: Es ist meiner Ansicht nach nicht möglich, in der heutigen Zeit die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen ohne weiteres aufzuheben.
Es würde zu einem weiteren Zusammenbruch unseres gesamten Wohnungswesens führen.
(Abgeordneter Biener: Habe ich auch gesagt!)
Solange es nicht möglich ist, daß ein Mieter eine Wohnung wechseln kann, wie es ihm beliebt, solange es nicht möglich ist, dem Mieter eine Wohnung nachzuweisen, so lange wird es auch nicht möglich sein, die Zwangswirtschaft auf dem Wohnungsmarkt vollständig zu beseitigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber ein Abbau ist möglich und dann sagte er mit Bezugnahme auf diesen Gesetzentwurf Wetter —.



und in gewissen Grenzen bringt dieser Gesetzentwurf einen solchen Abbau.
Wenn man sagt, daß dieser Gesetzentwurf zur ziel- (o) bewußten Zerstörung des Hausbefi-e »führe, so ist das eine fürchterliche Übertreibung.
Ich und meine Freunde würden eine solche Zerstörung nicht mitmachen.
Der Hausbefitz kommt durch dieses Gesetz in eine weit bessere Lage als nach den bisherigen Verordnungen und Recht.
Ich verweise auf die U 2, 3, 4 und schließlich auf den § 17 des Gesetzes sowie auf das neue Rechtsverfahren.
Mit dem Wohnungsbau selbst hat diese Vorlage nichts zu tun.
Wenn von BersasfungsSnderung und Verletzung der VertragSfreiheit gesprochen wurde, so verweise ich darauf, daß die Verfassung doch ausdrücklich von VertragSfreiheit nach Maßgabe der Gesetze spricht.
Schon durch die Sozialgesetzgebung ist seit einem Menschenalter aus sozialen Gründen zum Schutze des Schwächeren die Verlragsfreiheit eingeschränkt worden.
Auch in anderen Dingen ist durch das bürgerliche Recht, durch die Kriegsgesrtze, durch die Gewerbeordnung und die Gesetze der Nachkriegszeit die Freiheit zur Verhinderung von Jnteressenkämpfen und zur Förderung des sozialen Ausgleichs beschränkt worden.
Dem sozialen Ausgleich soll auch dieses Gesetz dienen, und darum wollen wir ihm zustimmen und es verabschieden.
Es trägt den beiden Jnterrffententetlen Rechnung.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten eigentlich nicht die Absicht, zu dem Gesetz zu sprechen.
Nachdem aber Herr Kollege Biener das Gesetz geschildert hat als Ziele verfolgend und Wirkungen auslösend, die wahrscheinlich niemand von uns zu vertreten bereit sein würde, muffen wir doch auck noch einiges zum Verständnis dieses Gesetzes sagen.
Meine Freunde und wahrscheinlich auch ein Teil der Mitglieder der anderen Parteien, die trotz ihrer Bedenken bereit sind, dieses Gesetz anzunehmen, sind sich alle klar darüber, daß wir unter normalen Verhältnissen ein solches Gesetz nicht machen würden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In diesem Hause brauche ich aber kaum zu wiederholen, daß wohl auf keinem anderen Gebiet die Zustände von normalen Verhältnissen so weit entfernt sind wie auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn für mehr als eine Million Familien in Deutschland jetzt Wohnungen nicht vorhanden find, wenn nahezu der zehnte Teil unseres Volks heute keine Wohnungen bat, dann können wir uns gegenüber solchen Zuständen doch nickt einfach über Beschlüsse oder Ubelstände hinwegsetzen, die unbedingt Hilfe und anormale Mittel fordern.
Herr Kollege Biener spricht von einem kommunistischen Gesetz.
Nun, daß all die Parteien, die dieses Gesetz vertreten, von kommunistischen Ideen himmelweit entfernt sind, darüber dürfte doch kaum ein Wort zu verlieren sein.
Herr Kollege Schirmer hat Äußerungen verlesen, die Herr Stadtrat Humar aus München, der ja ein ausgesprochener Vertreter des Hausbesitzes ist, in bezug auf dieses Gesetz im Reichswirtschaftsrat gemacht hat.
Herr Kollege Biener ist der Meinung, daß mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft auf dem Wohnungsmarkt er hat nicht gesagt, innerhalb welcher Zeit eine Regelung sich vollziehen würde und daß wir aus dem Elend nach und nach herauskommen würden.
Man kann ja auch nur sagen: in absehbarer Zeit.
Ich beneide den Herrn Kollegen Biener um diesen Optimismus.
Ich verstehe nicht 11110 (Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
Dienstag den 15.
Mai 1 W.
l) recht, wie er sich davon auch nur eine merkliche Hilfe versprechen kann, datz man den privaten HauSbesitz wieder veranlassen könnte, durch Schaffung von Wohnungen dem Elend abzuhelfen.
Wir wissen alle: eine kleine, bescheidene Wohnung zu schaffen, kostet bet den allerbescheidensten Abmessungen, bei zwei mäßigen Zimmern und Küche etwa 15 bis 20 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und bei drei Zimmern und Küche etwa 25 bis 30 Millionen Mark.
Selbst wenn nun dazu aus öffentlichen Mitteln große Zuschüsse gegeben würden, die einem Privatmann nicht ohne weiteres gegeben werden, wenn er ballt, um eine erträgliche Verzinsung seines Kapitals zu finden, so würde sich doch.
wenn wir nur eine Verzinsung von 10 Prozent annehmen und unter l Prozent des Baukapitals kann heute kein Mensch wirtschaften, wahrscheinlich reichen die 10 Prozent noch nicht —, (sehr richtig!
links) ein Mietpreis von 1 Million Mark ergeben.
(Hört!
Hört!)
Welcher Teil der 1 bis 1 s Millionen Familien, die heute ohne Wohnung sind, könnte wohl eine Miete von I Million Mark ausbringen

(Sehr wahr!)
Es heißt doch wirklich beide Augen sich verbarrikodieren, wenn man sich solchen Eventualitäten gegenüber auf den Standpunkt stellen wollte, mit der Zeit werden diese übelstände durch die freie Tätigkeit beseitigt werden, wenn man nur den Zwang beseitigt.
Das ist absolut unmöglich und absolut undenkbar.
Nun behorchtet Kollege Btener, dieses Gesetz wirkte einseitig gegen den Hausbefitz.
In der Ausschutzberatung haben wir uns eigentlich dahin verständigt, datz, wenn der Mieter in diesem Gesetz einigermaßen ausreichend geschützt werden soll, auf der anderen Seite doch auch Übelstände beseitigt werden und auch dem Vermieter eilt Schutz gewährt wird, den er bisher nicht hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat in ihrem Entwurf, wie das mehr oder minder selbstverständliche Pflicht ist, versucht, eine Mittellinie zwischen den sich gegenüberstehenden Interessen zu finden.
Wir selbst haben im Ausschuß diesen Grundsatz, datz wir billige Rücksicht nach jeder Seite hin nehmen müßten, auch durchaus festgehalten und eine ganze Reihe von Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht, die zugunsten des Vermieters wirken.
Also der Vorwurf, datz wir hier lediglich nach halb kommunistischen Ideen- (Zuruf rechts.)
Sie haben sich doch das Verlesene damit zu eigen gemacht, verehrter Herr Kollege!
Sie haben es doch nicht verlesen, um dem zu widersprechen, sondem um sich darauf zu berufen, datz solche Vorwürfe gegen dieses Gesetz berechtigt sind.
Dieser Vorwurf kann absolut nicht aufrechterhalten werden.
Wir geben ohne weiteres zu und sind ganz darauf vorbereitet, wie es uns immer passiert ist, bei allen Gesetzen, die wir in bezug auf das Wohnungswesen gemacht haben, allerdings auch mit der gleichen Wirkung: 1 beim Wohnungsbau abgabegesetz, beim Reichsmietengesetz, immer ist uns der Vorwurf gemacht worden: da wird einseitig nur ein Teil berücksichtigt.
Jeder hat das natürlich vom andern behauptet.
Der Mieter hat behauptet: hier wird einseitig bloß das Interesse des Vermieters berücksichtigt, und der Vermieter hat umgekehrt gesagt: es wird einseitig nur das Interesse des Mieters berücksichtigt.
Nach einigen Monaten, nachdem diese Gesetze in Wirksamkeit getreten sind, haben doch manche mindestens so im Bertrauen anerkannt: na, es ist auch einiges in dem Gesetz enthalten, was für jede Partei als anerkennenswert und gut bezeichnet werden darf.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß auch dieses Gesetz diese Wirkung haben wird.
Schließlich werden bei der Anwendung beide Parteien heute schimpfen sie beide finden, daß auch für sie manches Gute darin ist.
Wollen und dürfen wir nun heute bei irgend einem Gesetz unsere Gesamtlage aus dem Auge lassen, lind dürfen wir namentlich bet einem Gesetz wie diesem, das einen der schwersten Mttzstände einigermatzen mildern will, den Blick aus unsere gesamten Zustände aus den Augen lassen
Was glauben Sie Wohl, was geschehen würde, wenn man den Mtetem, allerdings zugunsten -der Vermieter, den bescheidenen Schutz entziehen wollte, den dieses Gesetz ihnen geben will
Es sind ja in erster Linie die breiten, arbeitenden Schichten unseres Volkes, die unter diesem Elend zu leiden haben, bei diesem Gesetz hervorragend beteiligt.
Glauben Sie, unsere Arbeiterschaft würde es tragen, wenn wir ihr gegenüber den Opfern, die sie heute aus ehrlich vaterländischem Empfinden auf sich nimmt, diesen Schutz entziehen wollten
Auf diesen« Standpunkt können wir lins heute nicht stellen.
Wir müssen heute von allen Teilen unseres Volkes verlangen, daß sie Opfer bringen, wenn das allgenreine Wohl sie erfordert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen keinen Augenblick, daß kaum ein anderer Volksteil während des Krieges und nach dem Kriege so stark in Anspruch genommen ist wie die Hausbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre töricht, das verkennen zu wollen.
Auf der anderen Seite muß inan beachten, daß das Wohnungselend weit über das Nahrungselend hinausgeht.
Ist die Nahrungsversorgung auch teuer: wir können sie beschaffen.
Im Wohnungswesen ist es mit dem Teuren nicht gemacht, die Mieten sind niedriger gehalten als irgend etwas anderes; aber die Wohnungen sind nicht da, und das ist das Furchtbare.
Deswegen können wir heute nicht den Mieterschutz aufheben und große Teile der Gefahr aussetzen, aus der Wohnung entfernt zu werden.
Wir wissen ja, daß die, die heute eine Wohnung suchen, oft bereit sind, das Hundertfache der bisherigen Mieten zu zahlen.
Die Folge würde sein.
datz die, die nicht über den gleichen, großen Geldbeutel verfügen, namentlich die kinderreichen Familien, auf die Straße geworfen würden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen halten wir uns für verpflichtet, für dieses Gesetz einzutreten, in dein vollen Bewußtsein, daß beide Parteien über uns schimpfen werden, was wir schon öfter über uns haben ergehen lassen müssen.
Wir sind überzeugt, daß das überragende große Interesse unseres Volkes und Vaterlandes es fordert, diese Opfer den Beteiligten für eine bestimmte Zeit aufzuerlegen.
Wir werden uns darüber hinwegsetzen, wenn wir, statt Dank zu ernten, getadelt werden sollten.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behthien.
(Abgeordneter Behthien: Ich verzichte zunächst!)
Dann ist die Rednerliste zu § 1 erschöpft; wir müssen abstimmen.
Zu ß 1 liegt zunächst auf Nr.
5836 Ziffer 1 ei«« Antrag Bahr (Frankfurt), Esser, Schirmer (Franken), Winnefeld und Genossen vor: im § 1 Abs.
2 den ersten Satz „Eine Kündigung des Mietverhältnisses durch den Vermieter findet nicht statt ''zu streichen.
(6) 11111 Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923 (PrSstderrt.)
v) Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den so veränderten 8 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
8 3 ebenso.
Zu 8 4 liegt auf Nr.
5844 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den Abs.
7 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Strcichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den 8 4 annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 5.
Angenommen.
Zu 8 6 liegt auf Nr.
5844 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) vor, im Absatz 2 Satz 1 die Worte „wenn dies zur Vermeidung unbilliger Härten erforderlich erscheint ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten 8 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
0 Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 7, 8, 9, 9 », (neu), 10, 10 »(neu), 11, 11« (neu), 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu 8 17 liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5844 Ziffer 3 vor, die Worte „für sich allein ''im zweiten Absatz in der vorletzten Zeile zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den so veränderten 8 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ick) rufe auf 8 17a (neu).
Angenommen.
Zu 8 17 I (neu) liegt auf Nr.
5856 ein Antrag Müller (Franken), Silberschmidt, Sühnt, Dittmann vor, die Worte „Der Vermieter wie ''in Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 17 »(neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu 8 17 c liegt ein Antrag Nr.
5844 Ziffer 4 vor, im 8 17 e den Satz 2 zu streichen.
(Zuruf: Wird zurückgezogen!)
Der Antrag wird zurückgezogen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den unveränderten 8 17 c (neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 18.
18 »(neu), 19.
An- (0) genommen.
Zu § 20 liegt auf Nr.
5836 Ziffer 2 ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen vor, der dem ersten Halbsatz des Satzes 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Bahr diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem so veränderten ß 20 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 21, 22, 22 »(neu), 23.
Angenommen.
Zu § 24 liegt auf Nr.
5842 ein Antrag Bahr (Frankfurt).
KorthauS, Erkelenz nnd Genossen vor: im 8 24 Abs.
2 Satz 3 die Worte „vom Reiche ''zu ersetzen durch „vom Reich oder vom Lande ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
Zu § 24 Abs.
4 liegt auf Nr.
5858 ein Antrag Bahr (Frankfurt), Behrens, Or.
Fleischer, Schirmer (Franken), Winnefeld und Genossen vor: im 8 24 Abs.
4 Zeile 1 hinter den Worteil „Absätze 1 bis 3 ''einzufügen „sowie 8 17 e ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen.
(, ) Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herreil, die den so veränderten 8 24 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 24 ist in dieser Form allgenommen.
Ich rufe auf die 88 25, 25 »(neu), 25b (nau), 25e (neu), 26, —27, 28.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Angenommen.
Zu ß 39 liegen zwei Abänderungsanträge vor, zunächst ein Antrag Svenen und Genossen auf Nr.
5861: im 8 39 den Satz 1 wie folgt zu fassen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1923 in Kraft.
Zu demselben Paragraphen liegt ein Antrag Bahr (Frankfurt), Mer, Schirmer (Franken), Winnefeld lind Genossen auf Nr.
5836 Ziffer 3 vor: im 8 39 ») den Abs.
1 wie folgt zu fasseil: Dieses Gesetz tritt, unbeschadet des 8 41 »Abs.
2, am 1.
Oktober 1923 in Kraft.
Bis dahin bleiben die Bekanntmachungen zum Schutze der Mieter vom 23.
September 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 1140) 22.
Juni 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 591) in der Fassung von Nr.
ll des Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 11.
Mai 1920 (Reichsgesetzblatt Seite 949) und des Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 11.
Juli 1921 (Reichsgesetzblatt Seite 933) sowie die dazu erlassenen Anordnungen in Geltung; diese Vorschrift tritt mit der Verkündung in Kraft, b) den Abs.
3 zu streichen.
11112 Reichstag.
355.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1923.
(Präsident.)
(L) Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag Koenen und Genossen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Bahr (Frankfurt) und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den so veränderten 8 39 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 39 ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe auf 8 40.
Angenommen.
Zu 8 41 liegt auf Nr.
5844 Ziffer 5 ein Antrag Müller (Franken), Silberschmidt, Kuhnt und Genossen vor: im 8 l Abs.
l Satz 2 die Worte „wenn dies zur Vermeidung unbilliger Härten erforderlich erscheint ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 4!
annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 l ist angenommen.
Ich rufe ans 8 41« (neu).
Hierzu liegt auf 9 tr.
5830 Ziffer 4 ein Antrag Bahr (Frankfurt), Esser, Schirmer (Franken), Winnefeld und Genossen vor: im 8 41« ) in Zeile 7 8 die Worte „innerhalb ''bis „Gesetzes ''zu streichen, ') folgenden Abs.
2 anzufügen: Diese Vorschrift tritt mit der Verkündung in Kraft.
Die Anordnungen der obersten Landesbehörden müssen spätestens binnen dreier Monate erlassen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den so abgeänderten 8 l »annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zu dem Antrage auf Nr.
5869, Bahr (Frankfurt), Kniest, Tremmel, Silberschmidt, Dr. Petersen und Genossen, einen neuen 8 41 b einzufügen.
Zu diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete Beythien mit genügender Unterstützung einen Abänderungsantrag eingereicht, der noch nicht gedruckt ist und der folgendermaßen lautet: Pachtverhältnisse über gewerbliche Räume können nnr mit Zustimmung des mit Beisitzern besetzten Amtsgerichts (87) gekündigt werden.
Endet das Pachtverhältnis durch Zeitablaus, so kann es von dem bezeichneten Gericht auf die Dauer von längstens einem Jahre verlängert werden.
Bei der Entscheidung kann zugleich der Pachtpreis erhöht werden.
Das Verfahren und die Auswahl der Beisitzer wird von der Reichsregierung mit Zustimmung deS.
Reichsrats geregelt.
Diese beiden Anträge liegen also vor.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns mit dem Gegenstände den diese Anträge behandeln, daß also die gesetzlichen Bestimmungen über Mieterschutz und Mieteinigungsämter auch für Pachtverhältnisse bei gewerblichen Räumen gelten sollen, auch im Ausschuß beschäftigt.
Dieses Gebiet ist bisher gewissermaßen versehentlich nicht in den Kreis der Gesetzgebung gezogen worden Die sonstigen Pachtverträge sind in dem Pachtschutz, gesetz behandelt, die Mietverträge mit den eventuell dazugehörigen Handwerkerwerkstätten sind beim Mietrechk behandelt.
Es ist aber übersehen worden, daß PachtVerhältnisse über gewerbliche Räume, die nicht direkt mit der Wohnung verbunden sind, die aber auch von dem Pachtschutzgesetz nicht erfaßt werden, weil dieses mehr aus die ländlichen Verhältnisse eingestellt ist.
keinen gesetzlichen Schutz genießen.
Daraus haben sich ernstliche übelstände entwickelt.
Während der Ausschußverhandlungen hat uns die Regierung gesagt, daß sie mit der Vorbereitung eines Gesetzentwurfs beschäftigt sei, der auch diese Verhältnisse regeln soll.
Bei der zweiten Lesung ist der Antrag, der diesen Punkt betraf, von uns Antragstellern zurückgezogen worden, nachdem die Regierung den Einwand erhoben hatte, daß die Regelung, die das Mieterschutz, gesetz trifft, für diese Verhältnisse nicht recht passend sei und daß sich, wie gesagt, ein Gesetzentwurf über diese Dinge in Vorbereitung befinde.
Wir haben aber jetzt dauernd die alleremstesten Beschwerden aus den Kreisen erhalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nnd gerade heute sind wieder Klagen an uns herangekommen —, daß man zum Beispiel ein größeres Caf« .
welches 50 bis 60 Leute beschäftigt, einfach hinauswirft, weil ein Schutz nicht vorhanden ist, und damit diese Leute auf die Straße setzt.
((Hort!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns dem Bedenken nicht verschließen, daß diese Möglichkeit noch monatelang andauern kann Denn früher als zum Herbst ist ja nicht damit zu rechnen, daß ein Gesetzentwurf, welcher sich jetzt noch in der Bearbeitung befindet, welcher also durch den Reichsrat.
durch den Reichswirtschaftsrat, dann hier durch den Reichstag nnd seinen Ausschuß gehen muß wo wir doch in nächster Zeit auch noch eine Reihe von Ferien.
Wochen haben wollen —, fertig werden könnte.
Wir halten cs aber für untragbar, bis dahin alle diese Existenzen so schutzlos der Ausnutzung der entgegenstehenden Interessen preiszugeben.
Wir verkennest und verschließen uns nicht dem Empfinden, daß Wohl die Einfügung in das Mieter, schutzrecht hier und da zu Unstimmigkeiten führen könnte Wir halten aber die Gefahr, daß Hunderte und unter Umständen Tausende von Angestellten hart getroffen werden, doch für viel größer, so daß wir uns über diese mehr sormalen Bedenken glauben hinwegsetzen zu können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag, den der Herr Kollege Beythien hier eingebracht hat nnd den er ja begründen wird, zeigt doch, daß er auch diese Gefahr nicht unterschätzt und daß er mindestens mit seinem Antrag in einer gewissen Weise ebenfalls bemüht ist, die Gefahr zu mildern.
Ich glaube aber, daß die verhältnismäßig kurze Fassung den Vorzug verdient, weil sie einfach erklärt: der Mieterschutz, den dieses Gesetz schaffen will, soll auch für diese Verhältnisse Platz greifen, bis dieselben durch!
ein besonderes Gesetz endgültig geregelt worden sind.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
NI 13 Reichstag.
355.
Atzung.
Beythierr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Annahme des Antrags Bahr würde zu ganz unmöglichen und ganz untragbaren Zuständen führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bedenken Sie: es soll der Pächter eines gewerblichen Raumes oder einer gewerblichen Unternehmung ebenso unter den Mieterschutz gestellt werden wie jeder Mieter einer Wohnung!
Nun nehmen Sie an: es ist ein großes Hotel mit Einrichtung und Betrieb an einen Mann verpachtet worden, von dem sich herausstellt, daß er absolut nicht in der Lage ist, dieses kostbare Gut angemessen zu verwalten.
Man sieht, daß er es ruiniert; ihm wird gekündigt, und nun tritt der Mieterschutz ein.
Jetzt muß der Besitzer dieses Hotels, der es obendrein noch gegen gänzlich unzureichende Nutzung verpachtet hat, nach § 4 des Mieterschutzgesetzes zunächst ein überwiegendes Interesse an der Wiedererlangung des Objekts nachweisen.
Gelingt es ihm nun, was durchaus nicht sicher ist, nach großen Schwierigkeiten zu obsiegen, dann mutz er nach ß 6 dem Pächter genügenden Ersatzraum stellen, das heißt: er muß ihm ein Hotel von der gleichen Größe und Beschaffenheit als Ersatz geben, und ferner ist er eventuell gezwungen, ihm die Umzugskosten zu bezahlen.
Denken Sie an ähnliche Möglichkeiten bei der Verpachtung von Restaurants.
Sanatorien.
Apotheken, Theatern usw.
Das würde zu den tollsten Konsequenzen führen.
Nun gebe ich zu, daß ein gewisser Pächterschutz berechtigt ist.
Die Regelung, die durch den Antrag Bahr erstrebt wird, patzt aber gar nicht in das Gesetz hinein.
Um nun das drohende Unheil zu mildern, habe ich den Gegenantrag eingebracht, der immerhin noch diesen besonderen Verhältnissen Rechnung trägt.
Danach muß also, wenn ein solches Pachtverhältnis aufgelöst werden (W soll, eine Spruchkammer nach billigem Ermessen über die Berechtigung des Räumungsverlangens entscheiden, und beim Ablauf von Pachtverträgen soll der Pächter mindestens ein Jahr lang unbehelligt bleiben; das heißt also, er kann sich umstellen, kann einen neuen Erwerb finden usw.
Damit wird berechtigten Verlangen entsprochen.
Ich bitte also, falls nicht der Antragsteller mit seinen Freunden seinen Antrag zurückziehen sollte, meinem Antrage stattzugeben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir bereits in der zweiten Lesung gegenüber dem Antrage, der damals in derselben Gestalt wie jetzt der Antrag der Herren Abgeordneten Bahr und Genossen vorlag, gestattet, die Bitte auszusprechen, Sie möchten davon absehen, im Rahmen des Mieterschutzgesetzes über die Materie der gewerblichen Pachtverhältnisse sofort Beschluß zu fassen.
Ich hatte damals angeregt, diese Frage, deretwegen, wie ich dabei hervorgehoben habe, die Reichsregierung mit den Länderregierungen schon vor einiger Zeit in Verbindung ist und die, wie ich Wohl als bekannt annehmen darf, auch im Reichswirtschaftsrat zurzeit behandelt wird, vielleicht zum Gegenstand einer Resolution zu machen, damit die Möglichkeit bleibt, eine Lösung zu finden, die den besonders großen Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete für eine Zwangsregelung vorliegen, in befriedigender Weise gerecht werden könnte.
Damals schon habe ich auf die schweren Bedenken hingewiesen, zu denen der Vorschlag, einfach die hier für das Mtetsverhältnis vorgesehenen Reichstag.
I.
19201923.
3 bb.
Sitzung.
Dtmsiag den 18.
Mai 1923.
Bestimmungen auf die gewerblichen Pachtverhältnisse (o, anzuwenden, nach verschiedenen Richtungen hin Anlaß gibt.
Ich kann mich nur noch einmal auf das beziehen, was ich hierüber in der zweiten Lesung gesagt habe, und habe demgemäß die Bitte zu wiederholen, eine sachliche Beschlußfassung über die Materie in diesem Augenblick nicht vorzunehmen, vielmehr gegebenenfalls das, was gewünscht wird, zum Gegenstand einer Resolution zu machen.
Wenn Sie dem nicht folgen wollen und glauben, ungeachtet der Bedenken, die dagegen bestehen, eine sachliche Regelung hier treffen zu müssen, dann möchte ich meinen, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Beythten hier gestellt und begründet hat, wenigstens nicht dem Vorwurf ausgesetzt ist, daß einfach die MieterschutzVorschriften auf Rechtsverhältnisse übertragen werden, für die sie nur in ihrer allgemeinen Tendenz, nicht aber in der einzelnen Ausgestaltung passen.
Die gewerblichen Pachtverhältnisse würden nach jenem Vorschlage in die von Fall zu Fall eintretende Prüfung des mit sachverständigen Beisitzern besetzten Gerichts gestellt werden.
Die Kündigung würde nur möglich sein mit Zustimmung des Gerichts, und es würde bei solcher Regelung auch Raum dafür bleiben, bet Verlängerung der Vertragsdauer nach Billigkeit zu berücksichtigen, welche Änderungen in den Vertragsbestimmungen bei Abwägung der Interessen beider Teile geboten sind.
In erster Linie glaube ich hiernach auch heute bitten zu sollen, Sie möchten von Aufnahme einer bestimmten Vorschrift in diesem Augenblick überhaupt absehen und es der Reichsregierung überlassen, die im Gange befindlichen Verhandlungen zu Ende zu führen und Ihnen dann die Vorschläge zu machen, die geeignet erscheinen.
Wenn Sie aber glauben sollten, dieser Anregung, der Sie ja auch in der zweiten Lesung gefolgt sind, jetzt nicht mehr bettreten zu können, dann würde ich anheimstellen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beythien zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Antrag Bahr entweder abzulehnen, oder ich bitte den Herrn Kollegen Bahr, daß er seinen Antrag vorläufig zurückzieht und den Rat des Herrn Regierungsvertreters befolgt.
Die Frage ist so wenig geklärt, (sehr richtig!)
daß man einfach außerstande ist, jetzt aus dem Handgelenk heraus dem Antrage Bahr zuzustimmen.
Wenn die Frage noch einmal an den Ausschuß zurückverwiesen und dort eingehend behandelt wird, dann wird sich eine Lösung finden lassen.
Aber in diesem Stadium ist eine Lösung dieser Frage einfach unmöglich.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Bahr ohne weiteres recht, daß Mißstände auf dem Gebiete bestehen mögen und daß die gewerblichen Pachtverträge auch eines Schutzes bedürfen.
Aber das läßt sich jetzt in der Form seines Antrags nicht tun.
Darum ist es am besten, wenn Herr Kollege Bahr seinen Antrag zurückzieht, ihm die Form einer Resolution gibt, für die man stimmen kann.
Dann gehen die Fragen an den Ausschuß und lassen sich dort eingehend behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es unter allen Umständen für geboten, daß hier in irgendeiner Weise ein Schutz geschaffen wird.
Daß hier eine ganze Menge übel151 ', 11114 Reichstag.
35S.
Muna.
Dienstag dm LS.
Mai 1923.
(Vahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
(4) stände vorliegen, kann doch niemand verkennen.
Daß die formalen Bedenken, die hier von Regierungsseits geltend gemacht werden, ihre Berechtigung haben, will ich auch nicht leugnen.
Die Frage ist einfach die: auf eine verhältnismäßig kurze Zeit wird entweder durch meinen Antrag oder durch den Antrag des Kollegen Beythien ein Schutz geschaffen.
Wenn ich nun meinen Antrag zurückziehen würde, dann hätte Herr Beythien nur nötig, seinen Antrag zurückzuziehen, (sehr richtig!
links) und dann bleibt alles beim alten.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich stelle also anheim, vielleicht erst Wer den Antrag Beythien abzustimmen.
Wird er an« genommen, würde ich bereit sein, den von mir gestellten Antrag zurückzunehmen.
Aber ich möchte das nicht gern tun, wenn Herr Kollege Beythien hinterher seinen Antrag auch zurückzieht.
(Abgeordneter Beythien: Wenn Sie Ihren Antrag zurückziehen, ziehe ich meinen Antrag auch zurück!)
Dann bleibt also der Zustand bestehen, daß heute Betriebe und auch die Angestellten einfach auf die Straße geworfen werden.
Präsident: Ich bitte, meine Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Abstimmung wird die Sache schon klären.
Ich werde, wenn kein Einwand erfolgt, nach dem Wunsche des Herm Abgeordneten Bahr zuerst über den Antrag Beythien abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Bahr für den weitergehenden und bitte, ihn erst zur Abstimmung zu bringen.
(8) Präsident: Bloß weil der Herr Abgeordnete Bahr es selbst gewünscht hatte!
Zweifellos ist der Antrag des Abgeordneten Bahr der weitergehende, und wenn stch ein Mitglied darauf beruft, dann muß die Abstimmung zuerst darüber erfolgen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herrey, welche dem Gesetz einen neuen 8 41d einfügen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Bahr auf Nr.
5869 beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Beythien.
Wird gewünscht, daß ich ihn noch einmal verlese
(Abgeordneter Beythien: Ich ziehe meinen Antrag nunmehr zurück, Herr Präsident!)
Der Antrag ist zurückgezogen; es wird dein Gesetz ein neuer 8 41 b nicht eingefügt.
Ich rufe auf 8 42.
Das ist der Schlußparagraph, er lautet: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1926 außer Kraft.
Dazu ist auf Nr.
5844 Ziffer 6 ein Antrag Müller (Franken) gestellt, der diesem 8 42 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese andere Fassung wählen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die nach dieser Ablehnung dem 8 42 zustimmen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich (k bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß hatte beantragt, die damit zusammenhängenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt stch diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 16.
Mai, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hoch, Frau Teusch (Köln), Frau Beym, Thiel, Dr. Fick, Schwarzer (Oberbahern), Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abfindung von Witwen in der Unfallversicherung; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verminderung der Lasten des Reichs aus der Gesetzgebung über die Entschädigung und das Ausgleichsverfahren aus Anlaß des Friedensvertrags von Versailles (Reichsentlastungsgesetz), eines Gesetzes über Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags (Liquidationsschädengesetz) und eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsausgleichsgesetzes; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen, Edelsteinen und Perlen; 4.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, (U) und zwar: ») Reichsarbeitsministerium, das zurückgestellte Kapitel 4, i ) Reichsverkehrsministerium, Verwaltung der Deutschen Reichsbahn (lediglich Abstimmung über eine Entschließung), v) Reichspräsident, cl) Reichskanzler und Reichskanzlei, e) Auswärtiges Amt, k) Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltplans für das Rechnungsjahr 1923; 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), De.
Gildemeister, Stücklen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August 1919 (Flüchtlingssiedlungsgesetz) bezw.
Hergt und Genossen, betreffend Zuteilung von Siedlungsland an ostmärkische Flüchtlinge; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Brotversorgung im Jahre 19231924; 7.
1 Beratung über Petitionen.
Wettere Vorschläge werden nicht gemacht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.