Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die heutige Sitzung, die die 300. des gegenwärtigen Reichstags ist.
Ich muß sie leider mit einer traurigen Nachricht eröffnen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Gestern abend auf dem Nachhausewege ist das Mitglied des Reichstags der Abgeordnete Vogtherr plötzlich von einem Herzsckilage getroffen worden und wenige Schritte vor seiner Wohnung gestorben.
Ein Begleiter, der hinaufgegangen war, um in der Wohnung von dem Unfall Nachricht zu geben, traf ihn kurz darauf auf der Bank, auf der er sich niedergelassen hatte, tot an.
Herr Abgeordneter Voatherr hat dem Hause von 1893 bis 1898, dann von 1912 bis 1918 und jetzt seit 1920 angehört und war eines seiner rührigen Mitglieder.
Er hat auf kulturpolitischem und sozialpolitischem Gebiete mit Eifer den Aufgaben gedient, die er für seine Partei als richtig erkannt hat.
Gestern abend noch weilte er im Hause; er hat es frisch verlassen und über Nacht hat der Tod das an Entbehrungen und Arbeiten reiche Leben ausgelöscht.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zum Andenken für den Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben haben.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schirmer (Dresden) für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Anfrage Nr.
1963 haben sich die Herren Fragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.
Die Anfrage Nr.
1966 ist inzwischen schriftlich beantwortet worden.
Es bleibt nur noch die Anfrage Nr.
1967, vr.
Lauscher und Genossen, betreffend Erlaß von Aussührungsbestimmungen zum Personenschädengesktz.
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guerard, Abgeordneter: Der Reichstag hat am 17.
Juli vorigen Jahres das Gesetz über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden verabschiedet.
Nach § 14 dieses Gesetzes erläßt die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats die zur Ausführung dieses Gesetzes nötigen Bestimmungen.
Diese Ausführungsbestimmungen sind, obwohl nunmehr ein halbes Jahr seit Erlaß dieses Gesetzes 1318 6676 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(v. Gusrard, Abgeordneter.)
(Z-) 1 Verstrichen ist, noch nicht ergangen.
Die Folge ist, daß die durch die Besetzung an Leib und Leben Geschädigten trotz des Gesetzes immer noch keine Entschädigung erhalten können.
Erwägt man, daß das Gesetz erst erlassen worden ist.
nachdem die Bevölkerung des besetzten Gebiets mehrere Jahre hindurch ihre berechtigten Klagen an die Retchsregierung gerichtet hatte, so erscheint es schwer begreiflich, daß die praktische Durchführung des Gesetzes so lange auf sich warten läßt.
Wir fragen die Rcichsregierung.
ob sie in der Lage und bereit ist, die Ausführungsbrstimmungen nunmehr mit aller nur möglichen Beschleunigung zu erlassen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Mayer.
Mayer, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
1 Die Ausführungsbestimmungen zu dem Besatzuugspersonenschädengesetz vom 17.
Juli 1922 liegen dem Ausschuß des Reichsrals zur Beschlußfassung über seine gemäß § 14 B P. G. erforderliche Zustimmung vor.
Sie werden voraussichtlich in den nächsten Tagen zur Beratung kommen.
2.
1 In dem besetzten Reichsgebiet und zwar in den besetzten rheinischen Gebieten und in Oberschlesien ist die Durchführung des Besatzungspersonenschädengesetzes ohne Rücksicht auf die Ausführungsbestimmungen in die Wege geleitet worden.
Die beteiligten Länderregierungen haben alsbald die mit der Ausführung des Okkupationsleistungsgesetzes beauftragten Feststellungsbehörden auch zur Ausführung des Besatzungspersonenschädengesetzes bestimmt.
Mit Erlaß vom 3.
November 1922, der durch (g) Rundschreiben den Ländern mitgeteilt worden ist, habe ich dementsprechend die bisher schon tätigen Vertreter des Reichsinteresses zur Wahrnehmung der gleichen Aufgabe nach § 13 Abs.
2 B. P. G- bestellt.
Präsident: Wir komme »zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines elften Nachtrags zum Rekchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5542 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wird vorgeschlagen, diesen Nachtragsetat dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung des Postscheckgesetzes (Nr.
5541 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird von keiner Seite gestellt; wir können also auch die angekündigte zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf § 1, erkläre ihn für angenommen, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wird der sofortigen Beratung des Gesetzes in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht; dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sic mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1, 2, -3, -4, (o) Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gurard, Hergt, vi.
Stresemann, Erkelenz, Leicht, Koenen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr 5545 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe in derselben auf den Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2.
Hier wäre das Datum des Inkrafttretens des Gesetzes auszufüllen.
Ich würde, falls von den Antragstellern kein anderes Datum vorgeschlagen wird, die Einsetzung des 15.
Februar beantragen.
(Pause.)
Der Herr Regierungsvertreter bittet, den 19.
Februar als den Tag des Jntrasttretens des Gesetzes einzufügen.
Es bestehen wohl keine Bedenken dagegen
Dann ist Art.
2 in dem Wortlaut: Dieses Gesetz tritt am 19.
Februar 1923 in Kraft angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Es scheint, daß allgemeine Übereinstimmung über das M) Gesetz besteht.
Wir können es also auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf in der besonderen Beratung Art.
1, Art.
2 in der Fassung, die er eben durch die zweite Lesung erlangt hat, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Dieselben Antragsteller haben zwei Entschließungen zu diesem Gesetz vorgeschlagen, die auf Nr.
5545 mit abgedruckt sind.
Das Wort zu diesen Entschließungen hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat der Entschließung des fünften Ausschusses, die von allen Fraktionen unterzeichnet worden ist, ebenfalls ihre Zustimmung gegeben, damit es möglich ist, die Sätze für die Erwerbslosenfürsorge auf dem schnellsten Wege zu erhöhen, damit der außerordentlichen Notlage der Arbeitslosen Rechnung getragen werden kann.
Wir sind mit diesen Sätzen, die in dem Antrag niedergelegt worden sind, keineswegs einverstanden und betrachten sie nicht als ausreichend.
Aber es war gegenwärtig kein anderes Verfahren möglich, um eine schnelle Hilfe zu bringen.
Wir legen aber ganz besonderen Wert auf die Entschließung unter d: die Retchsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald ein Schlüffelverfahren vorzuschlagen, das als Grundlage für die automatische Erhöhung der Erwerbslosenunterstützungssätze dient.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Februar 1923.
W77 (Malzahn, Abgeordneter.)
Gerade dieser Entschließung legen wir den höchsten Wert bei, weil nach der bisherigen Praxis das Reichsarbeitsmtnisterium mit der Erhöhung der Unterstützungssätze sehr lange auf sich hat warten lassen.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, daß angesichts der ungeheuerlich fortschreitenden Teuerung ein Schlüsselverfahren gefunden wird, das sich an die gegenwärtigen Tarifverträge in den einzelnen Jndustriegruppen anlehnen muß.
Unsere Vorschläge gingen dahin, daß man mindestens als Höchstsatz für die Erwerbslosenunterstützung, also für diejenigen über LI Jahre, dir einen selbständigen Haushalt haben, 60 Prozent des Tarifvertrags als Grundlage nehmen muß.
Dazu kämen natürlich in ähnlichem Verhältnis zu den bisherigen Sätzen die sogenannten Familienzuschläge.
Wir haben weiter gefordert, daß man unter allen Umständen bei der Neuregelung der Unterstützungssätze nach dem Schlüsselverfahren die bisherige achttägige Karenzzeit beseiligt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die Lohnverhältnisse sind gegenwärtig so, daß nach den letzten statistischen Erhebungen der Berliner Gewerkschaftskommisston die Lebenshaltung für 36 Verbrauchsgegenstände des täglichen Bedarfs einschließlich Heizung, Licht, Lebensmittel, Kleidung usw.
um das 4441 fache gestiegen ist.
Nach den letzten tariflichen Abmachungen in der Metallindustrie für Groß-Berlin die augenblicklichen Verhandlungen sind noch im Gange —, also nach dem erstmaligen Abkommen für den Monat Februar, beträgt die Lohnsteigerungsziffer für die Arbeiter in Klasse I das 871 fache.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lohnsteigerungsziffer beträgt also nur ein Fünftel der Lebensmittelindexziffer.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß die Löhne in keiner Weise mit der bisherigen Teue (L) rung Schritt gehalten haben, sondern daß die Reallöhne der Arbeiter durch die Geldentwertung und die fortschreitende Teuerung ungeheuerlich gesunken sind.
Wir hoffen, daß durch die Maßnahmen der Gewerkschaften ganz energisch darauf gedrungen wird, daß die Löhne der Arbeiter ihreAnpassung andieLebensmittelindexziffer finden.
Aber ich muß schon sagen, daß die Arbeiter von ihren Wochenlöhnen, die Angestellten von ihren Monatsgehältern kaum ihre nackte Existenz fristen können, und daß, wenn nun, was sehr leicht möglich ist, die Arbeiterkategorien der einzelnen Industrien, der Textilindustrie, der Lederindustrie und der Metallindustrie arbeitslos werden oder erst eine Periode von Kurzarbeit durchmachen müssen, es dann einfach ganz undenkbar ist, daß diese Arbeiter, die während ihrer Beschäftigung kaum ihre nackte Existenz fristen können, nun noch eine achttägige Karenzzeit durchmachen sollen.
Wir ersuchen also das Reichsarbeitsministerium, dafür zu sorgen, daß diese Karenzzeit beseitigt wird.
Das entspricht einfach den gegenwärtigen Lebens- und Teuerungsverhältnissen der Arbeiter.
Ich möchte weiter ersuchen, daß man endlich auch den furchtbaren Umstand beseitigt, der bisher noch in der Notverordnung vorhanden war, nämlich den Unterschied zwischen den männlichen und den weiblichen Erwerbslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen eine Gleichstellung; denn die Sätze sind schon so minimal bemessen, daß man an eine Klassifizierung zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen nicht mehr denken kann.
Wir haben bisher in den Verordnungen sogar den Zustand gehabt, daß die weiblichen Erwerbslosen unter 21 Jahren einen niedrigeren Unterstützungssatz bekamen, als in der Familienhilfe die Kinder von 5 bis 12 Jahren erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand; denn solche (O) Arbeiterinnen, die irgendwie in Schlafstellen oder sonstwo wohnen, stehen glatt vor dem Verhungern und sind kaum in der Lage, sich lebensfähig zu halten.
Ich bitte also unter allen Umständen die Entschließung, die unter b steht, wonach so schnell wie möglich ein Schlüsselverfahren vorgelegt werden soll, das sich den Tarifverträgen anschließt, anzunehmen, und bitte darum, daß die Karenzzeit beseitigt wird und eine Gleichstellung der männlichen und weiblichen Erwerbslosen eintritt.
Das ist dringendes Gebot der Stunde.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: Nur ein paar Worte.
Mein Vorredner hat bereits zum Ausdruck gebracht, daß die Vorlage im 5.
Ausschuß einmütig akzeptiert wurde und daß seine Freunde sich ebenfalls dieser Beschlußfassung anschließen.
Ich kann nur unserem Bedauern Ausdruck geben, daß wir in der Kommission noch am gestrigen Tage die fleißige Mitarbeit meines Vorredners und seiner Fraktion entbehren mußten, weil niemand dabei war.
(Sehr richlig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ob das im Interesse der Arbeitslosen liegt, wage ich zu bezweifeln, aber darüber wollen wir nicht streiten, ich will es nur feststellen.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, daß diese Vorlage das Minimum von dem darstellt, was im Augenblick unbedingt geboten werden muß.
Auch uns sind die Sätze völlig ungenügend.
Im Augenblick war aber nicht mehr zu erreichen.
Die Vorlage muß auf schleunigstem Wege verabschiedet werden.
Das hat auch der Herr Vorredner eingesehen und hat dem deshalb zugestimmt.
Ein dringendes Ersuchen möchte ich auch an dieser Stelle an die Reichsreaierung richten, das dahin geht, den Absatz b zu berücksichtigen.
Es ist eine unbedingte Nolwendigkeit, ein Schlüffeloerfahren für die saufenden Regelungen der Erwerbslosenunterstützung zu suchen.
Die Schwierigkeiten, die hier etwa hervorgehoben werden könnten, sind nicht derart, daß man sie nicht überwinden könnte.
Lassen Sie mich dabei ganz offen eins aussprechen.
Wenn wir, nur als Beispiel gewählt, für das Haus hier ein Schlüsselverfahren bezüglich der Diäten finden konnten, so muß das schließlich auch bei den Ärmsten der Armen, bei den Arbeitslosen möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Dem hat sich auch die Kommission nicht verschlossen.
Der Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ist einmütig gefaßt.
Wir möchten dringend ersuchen, daß die Regierung dem Rechnung trägt und die Bedenken, die sie durch ihren Vertreter gestern noch vortrug, zurückstellt.
Denn den Arbeitslosen muß geholfen werden.
Die Ruhrbesetzung und die zweifellos eintretende gewaltige Arbeitslosigkeit, die heute gar nicht übersehen werden kann, zwingt uns dazu, auf dem schleunigsten Wege ein Schlüsselverfahren zur Erhöhung der Unterstützung bei weiterer Teuerung zu suchen; denn die Summen, die heute in der Vorlage stehen, werden in 8 bis 14 Tagen bereits überholt sein.
Das muß auch die Regierung einsehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Matzahn, Abgeordneter: Ich halte es doch für notwendig darauf hinzuweisen, daß die eingangs gemachten Ausführungen des Herrn Kollegen Dißmann vollständig überflüssig waren.
Das gehört wirklich nicht zur Sache.
Ich stelle fest, daß meine Fraktion in der ersten Sitzung, wo die grundsätzliche Beratung über die Erhöhung der 1318 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar MS. (Malzahn, Wgeordneter.)
() Arbeitslosenunterstützungssätze stattgefunden hat, vertreten war.
Es war mein Freund Eckardt da und später kam ich noch hinzu.
Wir waren also sogar durch zwei vertreten, trotzdem wir nur einen Vertreter haben.
(Heiterkeit.)
Dann wurde ein Unterausschuß eingesetzt und an dieser Sitzung des Unterausschusses, wo die Grundlage geschaffen wurde, hat mein Freund Eichhorn teilgenommen.
Als dann diese Vorlage an den Ausschuß zurückkam, war die Lage so, daß ein Teil meiner Fraktionsgenossen durch den Parteitag verhindert war und ich in den Sozialpolitischen Ausichuß, wo ebenfalls wichtige Dinge zur Beratung standen, gehen mußte.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dißmann sagen, daß er der allerletzte ist, der in dieser Richtung irgendwelche Vorwürfe erheben kann, denn die Sitzungen, an denen er teilnimmt, sind wahrhaftig an den fünf Fingern abzuzählen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf also annehmen, daß das Haus auch den Entschließungen, die von allen Parteien beantragt sind, beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsjustizministeriurns (Anlage IX), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5511 der Druckfachen, Berichterstatter: Abgeordneter v. Guörard, in Verbindung mit der ersten Beratung -es von den Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr 5528 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf zwei Punkte möchte ich bei der Beratung des diesjährigen Justizetats noch kurz zu sprechen kommen.
Einmal auf den Reichsbegnadigungsausschutz und dessen Tätigkeit, und zwar in meiner Eigenschaft als Vorsitzender dieses Ausschusses, und dann auf den Strafvollzug, namentlich im Anschluß an Ausführungen, die gestern und vorgestern hier im Hause gemacht worden sind.
Sie wissen, daß ini Anschluß an den RathenauMord ein Gesetz über Straffreiheit für politische Straftaten vom 21.
Juli 1922 geschaffen wurde, nach dem Personen, die im Jahre 1920 nach dem 4.
August und im Jahre 1921 an einem hochverräterischem Unternehmen gegen das Reich als Täter oder Teilnehmer mitgewirkt haben, Straffreiheit gewährt wird, daß das aber nicht gilt für Straftaten, die sich in das Jahr 1922 fortgesetzt haben.
Nach dem Gesetz wird ferner Straffreiheit de;: Personen gewährt, die von den auf Anordnung des Reichsministers der Justiz im Jahre 1921 errichteten außerordentlichen Gerichten wegen Handlungen verurteilt sind, die mit einem gegen das Reich gerichteten hochverräterischen Unternehmen im Zusammenhang stehen, sofern die Handlungen nicht lediglich auf Roheit, io) Eigennutz oder sonstigen nicht politischen Beweggründen beruhen.
Es ist nun in § 2 dieses Gesetzes bestimmt worden, daß, wenn die von den Beschuldigten oder Verurteilten auf Grund dieses Gesetzes in Anspruch genommene Straffreiheit durch eine gerichtliche Entscheidung verneint wird, die Akten auf Antrag einem Ausschuß vorzulegen sind, den der Reichsjustizminister beruft, dem sogenannten Reichsbegnadigungsausschutz, der seinerseits nun, wenn er die Voraussetzungen der Straffreiheit für gegeben erachtet, die Akten mit seinem Votum dein Reichsjustizministerium zur weiteren Entscheidung übergibt.
In diesen Reichsbegnadigungsausschuß sind nun von dem Herrn Minister Radbrüch, dem Vorgänger des Herrn Heinze, fünf Personen berufen worden, darunter vier Mitglieder dieses hohen Hauses aus den verschiedensten Parteieil, und unter diesen vier Mitgliedern auch eine weibliche Kollegin.
Der Ausschuß hat eine ganze Reihe von Sitzungen abgehalten, in denen 69 zusammenhängende Fälle mit 107 Verurteilten erledigt wurden.
Nur einige wenige Fälle stehen noch aus, darunter auch der Fall Hölz, dessen Verteidiger jetzt ebenfalls den Reichsbegnadigungsausschuß angerufen hat.
Wir werden uns also auch mit diesem Fall zu beschäftigen haben, sobald uns die umfangreichen Akten vorgelegt werden können.
Die Akten werden augenblicklich dringend zur Erledigung von Anträgen gebraucht, die Hölz selber beim Gericht gestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich einen Vorwurf aufs entschiedenste zurückweisen, der dem Reichsbegnadigungsausschuß vor wenigen Tagen im Preußischen Landtag bei der Beratung seines Justizetats im Hauptausschuß durch den kommunistischen Abgeordneten Kilian gemacht worden ist.
Nach dem Bericht der „Roten Fahne ''hat dieser.
Herr erklärt, daß die Begnadigungsausschüsse viel zu langsam gearbeitet hätten.
Dieser Vorwurf ist, was den Reichsbegnadigungsausschutz betrifft, durchaus ungerechtfertigt, und selbst der Offizialverteidiger, den die Kommunistische Partei für eine ganze Reihe von Verurteilten für den Reichsbegnadigungsausschuß gestellt hat, mußte anerkennen, daß der Ausschuß sehr eifrig und so schnell wie möglich gearbeitet hat.
Daß selbstverständlich die schnellste Arbeit des Ausschusses den Verurteilten selbst immer noch nicht schnell genug gewesen, ist natürlich psychologisch durchaus begreiflich.
Der Ausschuß aber hat tatsächlich hintereinander weg gearbeitet, auch in den Ferien, sobald ihm die Akten vorgelegt worden sind, und auch das geschah immer so schnell wie möglich.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ausdrücklich feststellen: wenn wir bei den Stößen von Men, die uns vorgelegt worden sind, dennoch so schnell und eingehend zu arbeiten in der Lage gewesen sind, so verdanken wir das nicht in letzter Reihe der großen Sorgfalt, mit der sich der Vertreter des Justizministeriums seiner Aufgabe unterzogen.
Ich glaube, hier im Sinne meiner Mitarbeiter im Ausschuß zu sprechen, wenn ich auch von dieser Stelle aus gerade diesem Herrn aus dem Reichsjustizministerium unseren besonderen Dank und unsere besondere Anerkennung ausspreche.
über das Ergebnis unserer Beratungen kann ich natürlich im einzelnen keine Mitteilungen machen.
Die Verhandlungen des Ausschusses sind ja vertraulicher Natur, ebenso seine Beschlüsse.
Wenn aber in der Begründung zu dem Antrage Nr.
5528, Bartz und Genossen.
der eine Abänderung des Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten fordert, gesagt wird: Die Amnestieausschüsse im Reich und in Preußen haben die tatsächlichen Feststellungen der SonderReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
9679 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
gerichtsurteile und der ordentlichen Gerichte ihren Entscheidungen zugrunde gelegt und jede tatsächlichen Nachprüfung abgelehnt nun, meine Damen und Herren, so lag das eben in dem Sinn und in dem Wortlaut des Gesetzes, und wir haben nns nicht, für befugt erachtet, unsere Tätigkeit außerhalb des Sinnes und des Wortlautes dieses Gesetzes auszuüben.
Ich glaube nicht, daß wir anders verfahren durften, sonst hätte sich ja der Ausschuß selber als Gericht etablieren müssen und wäre kein Begnadigungsousschuß, sondern eine Art von höherer Gerichtsinstanz, die den ganzen Fall wieder aufzurollen gehabt hätte mit Zeugenvernehmung und allem, was damit im Zusammenhang steht.
Der Vorwurf kann sich also nicht gegen den Ausschuß, gegen uns, richten, sondern gegen eine ganz andere Stelle, nämlich gegen den Gesetzgeber.
Es liegen ja nun auch fünf Anträge bereits vor.
Außer dem schon erwähnten Antrag Bartz (Hannover) und Genossen eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen, von der ja bereits gesprochen worden ist, und eine Entschließung Ledebour, Wegmann in einem ähnlichen Sinne.
Gestern hat der Herr Kollege Erkelenz einen Antrag eingebracht, und hierzu ist ein Abänderungsantrag Dr. Radbruch, vr.
Rosenfeld gestellt worden.
So viel oder richtiger gesagt so wenig über die Tätigkeit des Reichsbegnadigungsausschusses.
Ich habe nicht die Absicht, hier auf die sonstigen Ausführungen meiner Vorredner, insbesondere was die Reform unseres ganzen Strafrechts betrifft, näher einzugehen.
Das haben ja die Herren Juristen bereits gestern und vorgestern getan.
Nur zwei Bemerkungen möchte ich zu den Ausführungen des Herm Kollegen Kahl machen.
Er hat gemeint, daß jetzt die Zeit für eine Reform des Strafgesetzbuchs nicht geeignet sei.
Aber, Herr Kollege Kahl, für uns ist diese Reform eine überaus eilige Angelegenheit.
Wenn wir erst, wie Sie meinten, ruhigere Zeiten abwarten sollten, dann habe ich die Befürchtung, daß wir sehr lange auf diese Reform des Strafrechts werde »warte »müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls aber halten wir es für wünschenswert, daß der Entwurf zur Strafrechtsreform, der vom Vorgänger des Reichsjustizministers stammt, der Öffentlichkeit übergeben wird.
Nun noch eine zweite Bemerkung.
Der Herr Kollege Kahl bat bei Erwiderung auf Ausführungen unseres Parteisprechcrs über Klassenjustiz wieder den Standpunkt vertreten, es habe im eigentlichen Sinne des Wortes in Deutschland nie eine Klassenjustiz gegeben, und es gäbe auch heute keine Klassenjustiz.
(Widerspruch des Abgeordneten O.
Or.
Kahl.)
In dem Sinne ungefähr!
Da darf ick) vielleicht darauf hinweisen ich Habs das bereits bei früheren Verhandlungen des Etats für das Reichsjustizministerium getan —.
daß vor dem Kriege dem Reichstag ein nationalliberaler Abgeordneter von dieser Klassenjustiz einmal gesagt hat: Die Klagen über die Klassenjustiz sind bei objktiver Prüfung nicht als unberechtigt zu erklären.
(Hört!
Hört!
links.)
Es kann ohne weiteres anerkannt werden, daß unsere deutsche Juristenwelt sich aus gewissen sozialen Schichten zusammensetzt, denen es schwer fällt, sich in andere soziale Schichten mit ihrer Denk- und Anschauungsweise zu versetzen und daraus den einzelnen Fall richtig zu beurteilen (Hört!
Hört!
links.)
Er sagte weiter: Es ist doch ahne weiteres zuzugeben, daß bezüglich des Strafmaßes vielfach bei politischen Prozessen hart geurteilt wird, während, wenn die so- (ei genannten gebildeten Stände in Betracht kommen, außerordentlich milde Strafen verhängt werden.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Wer war das )
Ich werde Ihre Neugierde gleich befriedigen.
Der Herr, der diese durchaus zutreffenden Worte gesprochen hat, war der damalige nationalliberale Abgeordnete Heinze.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wäre doch sehr interessant zu erfahren, wie sich der jetzige Justizminister Heinze zu den damaligen Ausführungen des Abgeordneten Heinze heute stellt.
Nun weiter noch zum Kapitel des Schwurgerichts.
Nur drei Gegenüberstellungen, die doch zum mindesten sehr zum Denken Anlaß geben.
Drei Urteile.
Erstens: Wie schon gestern erwähnt, verhandelte, wie Sie wissen, das Berliner Schwurgericht gegen zwei völkische Verschworene, die in sorgsamer Vorbereitung und gegen Bezahlung einen Mordversuch an Harden unternahmen.
Beide wurden von der Anklage des Mordversuchs freigesprochen und nur wegen Beihilfe zur Körperverletzung verurteilt.
(Hört!
Hört!)
Zweitens: Die Geschworenen in Cassel sprachen seinerzeit jene Studenten aus Marburg, denen 17 Arbeiter aus dem Thüringer Dörfchen Thal zum Opfer gefallen sind, frei.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Geschworenen von Halle verurteilten einen Offizier, der einen solchen Arbeitermord befohlen hatte, zu einer ganz geringen Gefängnisstrafe, die er nicht einmal abzusitzen brauchte.
Und nun demgegenüber aus der allerjüngsten Zeit: Die Geschworenen in Essen saßen vor kurzem über einen 'Arbeiter zu Gericht, der in den blutigen Kämpfen zur Abwehr des Kapp-Putsches im Ruhrrevier dort war ja auch der Mittelpunkt der ») ) Abwehrkämpfe gegen den Kapp-Putsch ein Revolutionstribunal gebildet hatte und von diesem Revolutionstribunal zwei Personen zum Tode verurteilen ließ, in derselben Gegend, in der damals, wie ich bemerke: nach dem Kapp-Putsch, nach dem Einrücken der Watterschen Soldaten, Dutzende von Bergarbeitern glatt an die Wand gestellt worden sind.
Dieser Arbeiter, der also glaubte, im revolutionären Recht zu sein, als er ein solches Revolutionstribunal errichtet und von diesem einen Arbeiter zum Tode verurteilen ließ, wurde jetzt also zwei Jahre später von den Essener Geschworenen zum Tode verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Gegenüberstellung besagt, glaube ich.
genug über unsere heutigen Schwurgerichte und die Zusammensetzung darauf ist der Schwerpunkt zu legen bei den Geschworenengerichten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber noch einige Bemerkungen über den Strafvollzug, und zwar vom Standpunkt des Arztes aus.
Gewiß, meine Damen und Herren, der Strafvollzug an sich, also die Form und die Art des Strafvollzugs, ist Sache der Länder, aber die Strafvollzugsgesetzgebung liegt in der Hand des Reichsjustizministeriums, und wenn uns der Herr Minister hier erklärt hat.
daß die Reform des Strafvollzugs erst mit der gleichzeitigen großen Strafrechtsreform vorgenommen werden könne, nun, so heißt das eben nichts anderes, als daß wir mit dieser so dringenden und drängenden Reform unseres Strafvollzugs noch werden Jahre um Jahre warten müssen.
Das bedauere ich außerordentlich: denn wenn in weiten Kreisen unseres Volkes das Vertrauen in unsere Justiz geschwunden ist, so trägt einen großen Teil der Schuld daran die heutige Form und Art des Straf9680 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(l) r. Moses, Abgeordneter.)
() Vollzuges, dem leider immer noch etwas Mittelalterliches, ja geradezu Barbarisches anhaftet.
Es entspricht wahrhaftig nicht dem Geist der Gegenwart, Gefangene, mich politische Gefangene, körperlich und seelisch in den Gefängnissen zugrunde zu richten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere nur an das, was ich bei der Beratung des letzten Justizetats über die Tätigkeit mancher Gesängnisärzte zu berichten hatte, insbesondere an die charakteristische Äußerung eines Gefängnisarztes, der, als man an sein ärztliches Gewissen appellierte in der Behandlung von Kranken, als ihn die Gefangenen baten, sich doch eines besonders schwer erkrankten Mitgefangenen anzunehmen, höhnisch die Antwort gab: „Ich habe ein Kompromiß zu schließen zwischen meinem ärztlichen Gewissen und der Staatsnotwendigkeit.
(Hört!
Hört!
links.)
So etwas nennt sich Arzt, Helfer der leidenden Menschheit!
Gerade den Gefängnisärzten, deren Aufgabe ja nicht darin bestehen kann, sich im Gefängnis als Staatsretter im politischen Sinne aufzuspielen, sondern auch am Orte ihrer Tätigkeit sich der Kranken, auch der Gesunden anzunehmen, sie vor dem physischen und psychischen Untergang zu schützen, bietet sich bei der Reform des Strafvollzugs ein reiches Feld der Tätigkeit, und ich würde dem Herm Minister dankbar sein, wenn er in Übereinstimmung mit allen Psychiatern bei einer Reform der Strafvollzugsgesetzgebung Ärzte und Spezialisten auf diesem Gebiete in weitem Umfange zur Beratung dieser Reform heranziehen würde.
Denn, meine Damen und Herren, das Verbrecherproblem ist ja zu einem großen Teil im wahren Sinne des Wortes ein biologisches Problem oder meinetwegen, wenn Sie wollen, sogar ein erbbiologisches (u) Problem.
Denken Sie nur daran, wie erblich schwer belastet ein großer Teil des sogenannten Verbrechertums ist, Kinder von Trinkern, Epileptikern usw.
Betrachtet man das Verbrechertum von diesem Gesichtspunkt aus, nimmt man weiter hinzu, daß es sich bei einem anderen Teil um na, wie soll ich sagen asoziale Menschen handelt, dann wird man auch bei diesem Strafvollzug zu anderen Mitteln greifen müssen, um die Gesellschaft vor solchen Leuten zu schützen.
Wenn die soziologische Schule als Strafzweck die Besserung, die Sicherung und Unschädlichmachung als richtig erkennt.
dann wird sie auch die Forderung anerkennen, den Strafvollzug auf dem Boden des sogenannten Progresstvsystems aufzubauen, das davon ausgeht, durch Schaffung einer Reihe von Stufen im Strafvollzug, also von anfänglicher Strenge zu allmählich fortschreitenden Erleichterungen und schließlich Überführung in den Zustand der Freiheit, den Verbrecher so zu erziehen.
zu bestem, ihn wieder zu einem brauchbaren Mitglied unserer menschlichen Gesellschaft zu machen.
Dazu aber ist als Voraussetzung nötig, den Gefangenen zu schützen vor dem körperlichen und seelischen Zusammenbruch, (Zustimmung) und ich darf bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf einen Bericht lenken, den soeben eine Kommission zum Studium des englischen Gefängniswesens herausgegeben hat, eine Kommission, der auch der bekannte englische Dichter Bernhard Shaw angehört.
Der Bericht, der erst vor ganz kurzem erschienen ist, besonders in der medizinischen Presse, wendet sich gegen das System der Einzelhaft, gegen das, wie es heißt, entmenschlichende Sprechverbot, gegen gewisse rein mechanische Arbeitsmethoden im Gefängnis.
Dinge, die dahin führen, daß in den Gefängnissen fünfmal so viel Menschen geisteskrank und irrsinnig werden (0) als außerhalb des Gefängnisses, (hört!
hört!
links) selbst wenn man alle die Fälle abzieht, wo Gefangene gleich von vornherein als geistig minderwertig betrachtet werden.
Die Zahl der im Gefängnis Geisteserkrankten nimmt selbstverständlich mit der Länge der Strafzeit zu.
Der Bericht behauptet weiter, daß es einen sogenannten Verbrechertypus gar nicht gibt, sondern daß dieser erst durch die Strafe und vor allem durch mehrere Gefängnisstrafen geschaffen wird.
Es heißt in dem Bericht, daß Gefängnis könne Wohl gute Gefangene, nicht aber gute Bürger erziehen.
Auch abschreckend wirkt die Gefängnisstrafe nicht; denn, meine Damen und Herren, diese Zahlen sind außerordentlich charakteristisch —, es sind in diesem Bericht die Jahre 192021 zugrunde gelegt, und da waren 55 Prozent der männlichen und 74 Prozent der weiblichen Gefangenen mehr als fünfmal schon vorbestraft, 20 Prozent mehr als sechsmal.
13 Prozent mehr als elfmal und zweieinhalb Prozent mehr als einundzwanzigmal vorbestraft.
Der Bericht schließt mit -er Überzeugung, daß das Gefägnisshstem durchaus versagt hat.
und daß eine Verbesserung der Kriminalstatistik nicht durch kriminologische, sondern durch politische Maßnahmen zu erzielen sei.
Die Heilung des Verbrechertums ist dieselbe wie die Heilung der Armut oder der schlechten Erziehung und besteht im wesentlichen in seiner Verhütung.
Solange es aber Verbrecher gibt.
ist wenig genützt, wenn man sie den Gefängnissen überweist, die keinerlei abschreckende Wirkung ausüben; man soll deshalb die Strafen, besonders bei den.
ersten Vergehen und bei Jugendlichen, für eine längere Bewährungsfrist allgemein aussetzen; denn (v) so schließt der Bericht wer einmal Gefängnislnft geatmet hat, kehrt meist in diese zurück.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will auf dieses Problem hier nickt näher eingehen, nur noch an den Herrn Minister die Bitte aussprechen, seinen Einfluß nach zwei Richtungen hin insbesondere bei den Ländern geltend zu machen.
Das betrifft einmal die augenblickliche Ernährung der Gefangenen; es ist ja bereits gestern kurz davon die Rede gewesen.
Die Ernährung in den Gefängnissen war ja schon immer auch vor dem Kriege nicht immer glänzend, und wenn in den letzten Jahrzehnten in Deutschland vereinzelt wirklich Fälle von Hunaerödem und Skorbut eingetreten sein sollten, so nur in Gefängnissen.
Nun ist ja der Ernährungszustand eines großen Teiles, vielleicht sogar des größten Teiles der Bevölkerung, ohnehin schon heute geradezu trostlos zu nennen.
Wir werden ja bei der Beratung des Etats für das Innenministerium ausführlich auf die Dinge zu sprechen kommen und zeigen müssen, wie die Dinge nach dieser Richtung hin heute geradezu katastrophal liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz alledem darf auch für die Insassen der Strafanstalten eine kürzere oder längere Freiheitsstrafe nicht gleichbedeutend mit dem Todesurteil sein.
Wir verlangen also.
soweit das unter den gegebenen Verhältnissen möglich ist, eine bessere Ernährung auch für die Strafgefangenen.
Bei diesem Punkte muß ich doch mit einigen Worten auf den Vorgang zurückkommen, der sich vorgestern abend hier im Hause abgespielt hat und die lebhafteste Entrüstung in unseren Reihen hervorgerufen hat.
Der 9681 Reichstag, 300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(l r.
Moses, Abgeordneter.)
Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) hat, um zu beweisen, aus welch tiefem Niveau das gesamte Rechtswesen in dem sozialistisch verseuchten Thüringen stünde, folgenden Fall mit allem ihm zur Verfügung stehenden Pathos sittlicher Entrüstung vorgetragen.
In dem Gefängnis zu Weimar habe man die Strafgefangenen am Weihnachtsheiligabend zusammengeführt, und nachdem ein Seelsorger im sozialistischen Thüringen ein Seelsorger!
in einer Rede auf den Sinn und Inhalt des Festes hingewiesen habe, Habs auch der Staatsanwalt eine, wie berichtet wurde, „zeitgemäße ''Ansprache gehalten, die ebenfalls wieder nach dem von Herrn Graef zitierten Bericht auf die Gefangenen einen tiefen Eindruck gemacht habe, und dann habe die thüringische Staatsregierung sogar Weihnachtspakete als Festesgabe an die Gefangenen verteilen lassen.
So etwas sei doch nach der Auffassung des Herm Abgeordneten Graef (Thüringen) geradezu unerhört, Strafgefangenen, Verbrechern noch WeihnachtsPakete und das sogar von Staats wegen aushändigen zu lasse ».
Dagegen müsse er auf das allerschärfste Protest erheben.
Zunächst die eine Bemerkung.
Wenn anstatt des Staatsanwalts der Amtsrichter Graef (Thüringen) eine solche zeitgemäße Rede in der Strafanstalt zu halten gehabt hätte, so wäre diese zeitgemäße Rede wahrscheinlich sehr unzeitgemäß ausgefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Und diese unzeitgemäße Rede des Amtsrichters Graef (Thüringen) würde wahrscheinlich bei den Strafgefangenen genau denselben tiefen Eindruck hinterlassen haben wie seine Rede vorgestern im Reichstag bei uns.
Aber es ist doch charakteristisch für die Mentalität eines Mannes, eines Richters, eines Volksvertreters, der stramm auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, der in all seinen Reden übertrieft von christlicher Gesinnung und christlicher Gesittung, daß er sich hier im Hause darüber empört, daß man hungernden Strafgefangenen am Weihnachtsheiligabend Liebesgaben sogar von Staats wegen zuteil werden läßt.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Mann mit solchen Argumenten den Aschantinegern oder den Botokuden ein solches Christentum Predigen wollte, dann würden diese Leute dem Manne wahrscheinlich zurufen: Wir Wilden sind doch bessere Menschen!
(Sehr richtig!
links.)
In der Tat, wir, die Ungläubigen, wir haben eine viel höhere Auffassung von dem, was man als christliche Gesinnung, christliche Gesittung und christliche Liebestätigkeit bezeichnet, als dieser Patentierte Vertreter dieser Weltanschauung sie vorgestern hier im Hause zum besten gegeben hat.
Das nenne ich das Christentum auf den Lippen, aber nicht im Herzen tragen!
(Sehr wahr!
links.)
Es ist hoch an der Zeit, daß sich der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) einmal ein Privatissimum über die christliche Liebestätigkeit von seinem Fraktionskollegen Mumm halten läßt.
Er würde dann auch erfahren, daß die Gefangenenfürsorge schon seit langen Jahrzehnten zu den Ausgaben der sogenannten inneren Mission gehört und die Gesellschaft für Gefangenenfürsorge schon seit Jahrzehnten Liebesgaben an Strafanstalten austeilt.
Heute aber bei dieser traurigen Emährungslage in den Gefängnissen diesen Leuten, die vielfach ohne eigenes Verschulden oder, richtiger gesagt, durch Verschulden anderer aus ihrer Bahn gefchleudert sind, eine kleine Liebesgabe zu Weihnachten zu mißgönnen, ja sich darüber zu entrüsten, daß man diesen Armen, Hungernden, Frierenden, manchmal sogar an der Menfchheit Verzweifelnden solche Liebesgaben zu Weihnachten zukommen läßt, dazu gehört, ganz offen gesagt ich habe keinen milderen Ausdruck eine Gefühlsroheit, für die (o) mir jedes Verständnis abgeht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr Moses, dieser Ausdruck ist unparlamentarisch!
Dr. Moses, Abgeordneter: Ich freue mich übrigens, konstatieren zu können, daß gestern hier im Reichstag auch der Kollege Kahl ausdrücklich von solcher Auffassung der Nächstenliebe weit abgerückt ist.
Noch ein zweites, worauf ich ganz kurz zu sprecheil kommen möchte.
Das ist auch etwas, was ja schon ganz kurz am ersten Tage gestreift worden ist.
Wir haben heute hier, wie Sie gehört haben, noch die traurige Tatsache zu verzeichnen, -aß hochschwangere Frauen sich in Strafanstalten, in Untersuchungshaft im Gefängnis befinden oder dort zurückgehalten werden, so daß auch ihre Niederkunft innerhalb der Gesängnismauern stattfindet, (hört!
hört!
links) daß sie weiterhin auch während der Zeit des Stillens der Säuglinge in den Anstalten verweilen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind eines Kulturstaates unwürdige Zustände.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die heute geltenden Sonderbestimmungen für in Haft befindliche Schwangere, Wöchnerinnen und stillende Mütter sind durchaus unzureichend.
Sie sind nicht geeignet, diesen und den Kindern im Gefängnis die nötige hygienische Pflege und Fürsorge zu gewährleisten.
Solche Zustände sind ungerecht, verletzen das sittliche Empfinden und schädigen auch die Volksgesundheit aufs schwerste.
Meine Damen und Herren!
Wir konnten heute früh (i ) in den Zeitungen die Tragödie einer unehelichen Mutter lesen, die van der Anklage des Kindesmordes freigesprochen ist.
Die jetzt 23 jährige Angeklagte hatte in Schlesien ein Liebesverhältnis.
Als sich die Folgen desselben bemerkbar machten, ihr Freund aber Schwierigkeiten wegen der Unterstützung des Kindes machte, schenkte sie ihre Gunst einem anderen.
Der Vater des Kindes wurde zwar trotzdem nach der Geburt des Kindes zur Alimentation verurteilt, die junge Mutter jedoch erhielt wegen Verleitung zum Meineid ein Jahr Zuchthaus, da sie in einem Brief versucht hatte, ihren neuen Liebhaber zu einer falschen Aussage in dem Zivilprozeß zu bestimmen.
Eines Morgens um 4 Uhr machte sich Luise Mösch nun auf den Weg ins Saganer Zuchthaus.
Da wurde sie auf der Chaussee die Beute eines Unholds, und im folgenden Jahre schenkte die Gefangene im Zuchthause einem zweiten Kinde das Leben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will auf die weitere Tragödie hier nicht näher eingehen, wie sie nachher einlassen wird, nach Hause kommt, von.
Hause weggejagt wird, wie sie dann ihr Kind im Walde hingelegt hat, nachdem sie es vorher noch gestillt hatte, wie sie wieder von Hause weggejagt wird, in den Wald zurückkehrt, das Kind stillt und wie sie dann schließlich in einer Art von Zorn und Wahnsinn das Kind packt, es erschlägt, dann nachher wieder zurückkommt, das Kind wieder stillen will, das Kind aber tot war.
Ich will auf alle diese Einzelheiten nicht näher eingehen.
Was uns interessiert, ist eben die Tatsache, daß auch diese junge Mutter im Zuchthause einem Kinde das Leben schenke.
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den L Februar 1923.
S682 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
() Bevor ich eine Bemerkung daran anschließe, möchte ich doch bei dieser Gelegenheit die Anfrage an den Herrn Minister richten, ob denn der Gesetzentwurf über die unehelichen Kinder dem Reichsrat bereits vorgelegt worden ist.
Dies erscheint mir dringend notwendig, um so mehr, als die Frage nach der Regelung der alten Abfindungsverträge keinen Aufschub angesichts der heutigen Geldentwertung erleidet.
Aber dies nur nebenbei.
Ich meine, es ist Aufgabe der neuen Gefängnisverwaltung, das Vorkommen solcher Fälle, nämlich daß Frauen überhaupt in Gefängnissen oder Zuchthäusern niederkommen, ein für allemal unmöglich zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Bund für Mutterschutz hat eine Eingabe an die Reichsregierung und an die Landesverwaltungen gerichtet, in der er fordert: 1.
1 In Haft befindliche schwangere Frauenspersonen sind mindestens acht Wochen vor ihrer Niederkunft einer Entbindungsanstalt zuzuführen, 2.
1 nach erfolgter Entbindung ist in allen Fällen den Wöchnerinnen ein Strafaufschub von drei bis sechs Monaten, der nach ärztlichem Gutachten eventuell in angemessener Weise zu verlängern ist, zu gewähren, 3.
1 bei weniger als sechsmonatiger Dauer der Strafe von der Entbindung an ist in jedem einzelnen Falle zu erwägen, ob der Wöchnerin in Berücksichtigung der Erfüllung ihrer mütterlichen Pflicht die Strafe beziehungsweise der Rest der Strafe eventuell unter Ansetzung einer Bewährungsfrist erlassen werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist vielleicht in diesem Zusammenhang bei dieser Tragödie der schwangeren Mutter nicht ohne Interesse, darauf hin (s) zuweisen, daß Ernst Toller, der Dichter, der immer noch in Niederschönenfeld schmachtet, unter seinen „Liedern der Gefangenen ''auch ein Sonett veröffentlicht hat, das den erschütternden Titel trägt „Schwangeres Mädchen aus dem Gefängnishof ''und dessen beiden letzte Dreizeiler lauten: Wer wird die Hand dir halten am verheitznen Tag, Da Mutterwehen wimmern zitternde Spiralen
Ich seh dein Auge, das vom rohen Wort erschrak.
Ich seh hinwelken deine Hüften in den fahlen Jahren der Gefangenschaft.
Ich seh die Wärterin, die ohne Scham Das heimatlose Kind von deinen vollen Brüsten nahm.
Ergreifender braucht Wohl niemand die Tragödie einer schwangeren Frau im Gefängnis zu schildern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Eingabe des Bundes für Mutterschutz und dieses Lied von Toller sind eine Anklage gegen unsere heutige Ges ellschaftsordnung.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Allerdings Toller schmachtet immer noch im Gefängnis, nicht in der Festung, zu der er verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei ihm kann sich nicht wie beim Junker Oltwig v. Hirschfeld oder beim Grafen Arco, dem Mörder Eisners, eine haftunfähig machende Krankheit einstellen, so daß eine Haftbeurlaubung aus Gesundheitsrücksichten nötig erschiene.
(Hört!
Hört!
links.)
Solche Krankheit befällt auch in dem neuen Deutschland immer nur Leute aus sogenannten bevorzugten Familien.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn alles nichts mehr nützt, dann öffnet schließ- cv lich dem Bedrängten eine Heilanstalt weit ihre Pforten, und willig stellt der freundliche Psychiater das Freiheit versprechende Zeugnis aus.
Denken Sie.
um nur einen Fall aus der letzten Zeit zu erwähnen, neben dem Grafen Arco, neben Oltwig v. Hirschfeld und neben vielen anderen, auch an den Fall der Gräfin Schliessen!
Jene Gräfin hatte, um sich in den Besitz eines großen Vermögens und für ihren Sohn in den Besitz eines Majorats zu setzen, gar nichts weiter vor, als einen Verwandten um die Ecke zu bringen, und sie hatte sich Mörder gedungen und bezahlt und war dafür zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie brauchte aber die Haft zunächst einmal gar nicht anzutreten.
Warum auch
Sie ist ja „Gräfin ''Schliessen!
Erst als man nach so und so langer Zeit in der Presse Lärm schlug, wurde sie auf einmal eingezogen.
Allerdings wurde von der Behörde erklärt, sie sei ja haftunfähig wegen Hysterie.
(Hört!
Hört!
links.)
Ach Gott, wenn alle hysterischen Männer und Frauen wo anders hin gesperrt werden sollten.
so viele Kasernen gäbe es gar nicht in Deutschland, um sie alle aufzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Gerichtsärztlich festgestellt: hastunfähig wegen Hysterie!
Als seinerzeit der „Vorwärts ''in dem Junker Oltwig v. Hirschfeld kein geeignetes Objekt zur Heldenverehrung erkannte, ja nicht einmal vor einem Stück Papier mit der Unterschrift eines Arztes seine boshafte Ungläubigkeit zu überwinden vermochte, schrieb die „Kreuzzeitung ''dem „Vorwärts ''die Sätze: Geradezu niederträchtig ist die Art und Weise, wie der „Vorwärts ''einen Geisteskranken ver- l ») höhnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Während Hunderte von Mordbrennern und Plünderern begnadigt werden, nur weil sie internationale Sozialdemokraten und Kommunisten sind, (Lachen links) wird der deutsche Jüngling, der in Verworrenheit und Verblendung gehandelt, infolge sozialdemokratischer Hetze aufs neue eingekerkert.
Vom Arzt in die Irrenanstalt verwiesen, setzt jetzt eine neue rote Hetze ein, um einen Geisteskranken aufs neue ins Gefängnis und aus dem Leben zu bringen.
(Zurufe links.)
Oder will der „Vorwärts ''behaupten, der Fähnrich sei nicht krank
Nächstens werden die Roten fordern, kranke Nichtsozialisten seien nicht vom Arzt, sondern von sozialdemokratischen Parteifunktionären zu untersuchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Übermut der roten Hetzpresse steigt nachgerade ins Ungeheure.
Meine Damen und Herren!
Das Pharisäertum der „Kreuzzeitung '', das ja niemand treffender gekennzeichnet hat als Bismarck selbst, ist Wohl kaum zu übertreffen.
Die biedere „Kreuzzeitung ''weiß natürlich ganz genau, warum die sozialdemokratische Presse und ihre Leser jeden Respekt vor solchen ärztlichen Gutachten verloren haben.
Was wir verlangen, ist: gleiches Recht für alle!
Wir vermögen nun einmal keinen Zufall darin zu sehen, daß alle Milderungen und Wohltaten der Justiz immer nur Leuten vom Schlage des Junkers Oltwig v. HirschReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1 S23 9683 (Dr. Moses »Abgeordneter.)
() selb und des Grafen Areo zugute kommen, während einem Toller und anderen jede Milde, jedes Entgegenkommen, ja jedes Recht hartnäckig verweigert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Behandelt alle Strafgefangenen und in erster Reihe alle politischen Gefangenen mit gleichem Maße und mit gleicher Gerechtigkeit!
Solange das aber nicht geschieht, solange der Segen von oben immer nur gewisse Leute trifft, wird aus dem Volke das Mißtrauen in unsere Justiz so bald nicht schwinden.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn Sie, Herr Minister, hier Ihre starke Hand anlegen würden, auch mit den Ländern einmal ein ernstes Wort über die Form und die Art des Strafvollzuges reden würden, ängstlich darüber Wachen würden, daß die Göttin Justitia wirklich die Binde vor den Augen hält und nicht nach dem Angeklagten und Verurteilten darunter durchschielt, ob er aus diesem oder jenem Stande sei, ob er dieser oder jener politischen Partei angehört, mit einem Wort: wenn Sie dem Recht zu seinem Recht verhelfen würden und das ist hoch an der Zeit in Deutschland!
—, und wem: so allmählich wieder Vertrauen zu unserer Justiz einziehen würde, dann, Herr Minister, würden Sie sich wirklich ein Verdienst um das deutsche Volk erwerben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur einige Bemerkungen zu den vorgestrigen Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers mir zu machen erlauben.
Die erste Bemerkung betrifft die mündelsichere Antu) legung der Werte des Mündels durch den Vormund.
Sie wissen alle, daß der Vormund nach unserem Bürgerlichen Gesetzbuch verpflichtet ist, die Werte des Mündels in gewissen mündelficheren Werten anzulegen, und daß infolgedessen geradezu katastrophale Zustände dadurch entstanden sind, daß diese Werte nun fast alle der rapiden Geldentwertung ausgesetzt waren, während, wenn der Vormund freiere Hand gehabt hätte, naturgemäß vieles davon hätte vermieden werden können.
Nun ist der Herr Reichsjustizminister der Ansicht und ich Pflichte ihm darin durchaus bei —, daß an sich ja schon der § 1811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Abhilfe schaffe, da er sagt, daß aus besonderen Gründen das Vormundschaftsgericht dem Vormund eine andere Anlegung gestatten könne.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß zunächst einmal eine solche Entscheidung des Vormundschaftsgerichts oft sehr viel Zeit in Anspruch nimmt, und daß bei dem rapiden Gang der Geldentwertung dadurch die Schäden vielleicht noch sehr vermehrt werden könnten.
Der Herr Reichsjustizminister meinte aber auch, die etwa anderweite Auslegung, die man dem K 1811 geben könne, sei das nehme auch ich an unrichtig, und man könne sich Wohl darauf verlassen, daß Wissenschaft und Praxis genügen würden, um hier Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube das nicht.
Der oberste Gerichtshof für Bayern hat am 12.
Januar 1922 in einem in der Juristischen Wochenschrift (1922 S. 396) abgedruckten Urteil erklärt, daß die Geldentwertung nicht zu den „besonderen Gründen ''gehöre, aus denen dem Vormund eine andere Anlegung als die sonst vorgesehene gestattet ist.
(Hört!
Hört!)
Die Folge ist, daß sich nicht nur in Bayern alle Vormundschaftsgerichte nach dieser Auslegung des ß 1811 Reichstag.
I.
19201923.
300.
Sitzung.
j zu richten haben, sondem es werden auch in anderen (0) Ländern Gerichte diesem obersten bayerischen Gerichtshof beizutreten geneigt sein.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister dringend ersuchen, nochmals zu Prüfen, ob es sich angesichts dieser Tatsachen nicht empfiehlt, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten und den Z 1811 dadurch authentisch zu erläutem.
Der zweite Punkt, zu dem ich ein Paar Bemerkungen machen möchte und zwar mit Rücksicht auf unseren Geschäftsgang in aller Kürze —, betrifft das Reichsgericht: die Erhöhung der Rebisionssumme und die Präsentation der Reichsgerichtsräte.
Die Erhöhung der Revistonssumme ist ja an sich durch die Geldentwertung und durch die Notwendigkeit der Entlastung des Reichsgerichts durchaus gerechtfertigt.
Aber ich stimme Wohl mit dem Herrn Reichsjustizminister darin überein, daß man auch hier in der Summe, die man festsetzt, ungemein vorsichtig sein mutz.
Denn entweder ist die Erhöhung nur eine geringe, dann wird sie den gewünschten und notwendigen Erfolg nicht haben können, eine Ent-.
lastung des Reichsgerichts herbeizuführen, wozu ich bemerke, daß einzelne Zivilsenate nach den Mitteilungen, die ich bekommen habe, sogar schon bis zum Juni 1924, nicht nur bis zum März 1924, heute ihre Termine ansetzen; oder aber die Erhöhung ist sehr bedeutend, dann erschwert man natürlich Minderbemittelten die Beschreitung der letzten Instanz, und auch das ist nicht wünschenswert.
Aber das sind Erwägungen, die das Reichsjustizministerium von sich aus sicherlich angestellt hat und noch anstellen wird, und die uns bei dem besonderen Gesetz beschäftigen werden, das uns über diese Frage in Aussicht gestellt ist.
Nun die Frage der Ernennung der Reichsgerichtsräte und Senatspräsidenten am Reichsgericht.
Ich gebe zu.
daß es nickt unmöglich, aber schwer ist es stehen manche Bedenken, auch Rücksichten auf die Länder, ent- (v) gegen —, dem Reichsgericht das vielfach gewünschte Reckt zu geben, selbst diejenigen vorzuschlagen, die Mitglieder dieses höchsten Gerichtshofs sein sollen.
Aber anders steht nach meiner Ansicht die Sache binsicktlich der Ernennung der Senatspräsidenten beim Reicksaericht.
Denn ich bin davon durchdrungen, daß die Mitglieder des Reichsgerichts, die ibre Kollegen jeden Tag am Werke sehen, weitaus am besten imstande sind, zu beurteilen, ob gerade dieser und kein anderer aus dem Kollegium besonders würdia und geeignet ist, nach seinen Kenntnissen, nach seinem Takt, nach der Art seiner Leitung von Verbandlungen und nach seiner Energie und Festigkeit besonders geeianet ist.
Senatsbräüdent zu werden.
Ick verlange nicht, daß diesen Wünschen unter allen Umständen nachzugeben ist, sondem ich würde das Präsentationsrecht in der Weise begrenzen, daß gesagt wird: in der Regel sind die Senatsbräsidenten auf Vorschlag des Reichsgerichts zu ernennen.
Ich sage „in der Regel '', weil ich nicht völlig ausschließen will, obwobl ich diesen Weg im allgemeinen nicht sehr befürworten könnte, daß man wie das öfters aescheben ist.
auch einmal aus den Ministerien Kobe Beamte als Senatsbräsidenten ins Reichsgericht beruft.
Schließlich sollte man auf keiner Seite vergessen, daß es dem Reichsgericht nur nüken kann, wenn mehr als bisher tücktiae und erfabrene Rechtsanwälte, sofern sie dazu bereit sind, als Räte ins Reichsgericht berufen werden und daß es der Reicks- und Staatsverwaltung nur nützen kann, wenn in die hoben ReickSund Staatsstellungen in weitem Umfange auch Rechtsanwälte berufen werden.
Der dritte Punkt ist die AuWndiakeit des Amtsgerichts.
wo ja auch die ZuständiokeitSlumnie erheblich erhöht werden soll.
Nötig ist diese Erhöhung gewiß 1319 9684 Reichstag.
800.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
c) infolge der Geldentwertung, aber auch angesichts der hohen Prozeßkosten spricht manches dafür, daß man die Zahl der Sachen in vorsichtiger Weise erweitert, bei denen sich die Parteien nicht durch Anwälte vertreten lassen müssen.
Aber ich glaube, wenn man von einer Erhöhung gesprochen hat, die sich auf über 40 000 oder 50 000 Mark erstrecken soll, daß das doch schwere Bedenken auslösen würde.
Der Anwaltszwang, der damit für eine Reihe von Sachen ausscheiden würde, die bisher bei den Landgerichten entschieden wurden, ist ja nicht eingeführt worden der Anwälte wegen, sondern der Justiz wegen, weil man der Meinung war und auch mit Recht war —, daß in diesen größeren Sachen alles darauf ankommt, daß sie auch in richtiger, geschickter und angemessener Form dem Gerichte vorgetragen werden.
Der Anwaltszwang darf also nicht in einer zu großen Zahl von Sachen wegfallen.
Es kommt aber noch hinzu, daß eine große Zahl von Landgerichten ich habe darüber Zuschriften bekommen in Deutschland existiert, die, wenn man die Zuständigkeitssumme des Amtsgerichts etwa so hoch, wie ich sie eben vermutungsweise bezeichnete ich habe ja keinen festen Anhalt bemißt, fast vollständig ihre Tätigkeit verlieren würden, daß also in diesen Bezirken dis Anwälte.
die an den Landgerichten tätig sind, völlig oder fast völlig brotlos würden; und daß nicht dies das Ziel angesichts der Not der Anwälte sein kann, auf die ich gleich zu sprechen kommen werde, glaube ich auch beim Justizministerium und besonders bei dem heutigen Herm Reichsjustizminister als Überzeugung voraussetzen zu dürfen.
Und nun noch ein Wort mein Freund Kahl hat Sie gestern schon darauf vorbereitet, daß noch einer seiner Kollegen kommen werde, der etwas darüber sagen werde, ein Wort über die Not der Rechtsanwälte, die (2. in der Tat so furchtbar ist ebenso wie die Not der Arzte, für die ich neulich ja auch eine kurze Anfrage an die Regierung gerichtet habe —, daß man helfen muß.
Helfen muß nicht nur wegen der Not allein unter einer solchen Not leidet ja eine ganze Reihe von Schichten des deutschen Volkes —, sondern weil hier die Dinge so liegen, daß erstens der Staat leichter abhelfen kann als in anderen Fällen der Not der sogenannten freien Berufe, zum Beispiel in der Form der Gebührenerhöhung.
und daß zweitens der Staat auch ein Interesse und eine Pflicht hat.
zu helfen, weil ein guter Stand des Rschtsanwaltsberufs im wesentlichen Interesse des Staates und der Rechtsordnung selbst liegt.
Wenn solche Verhältnisse eingerissen sind, daß bis zu 75 Prozent der Bruttoeinnahmen der Rechtsanwälte durch die Bureaukosten aufgezehrt werden, ohne daß die Gebührensätze bis jetzt haben nachfolgen und Abhilfe haben schaffen können, daß jungen Juristen die Niederlassung infolge der hohen Bureaumieten, der Gehälter der Bureauangestellten und der Einrichtungskosten fast unmöglich ist.
so ist allerdings ein Eingreifen am Platze, namentlich.
wo wir sehen, daß, wie die Arzte, so auch die Rechtsanwälte in sehr großem Umfange zu den untersten Nebenstellungen genötigt sind, nur um ihr Leben fristen zu können.
Gebührenerhöhungen allein, so wünschenswert sie sind und der Herr Reichsjustizminister hat ja auch solche in Aussicht gestellt können aber hier nicht ausreichend helfen.
Ich will dazu bemerken, daß die Frage der Honorierung der Anwälte auch ganz verschieden ausgebaut werden kann.
Der Herr Reichsjustizminister hat erklärt, daß er die Anwälte selbst gefragt habe und daß er wegen Verschiedenheit der Ansichten der Anwälte noch keine Antwort auf seine Frage erhallen hätte.
DaS liegt in der Natur der Sache; denn entweder baut man die ganze Sache auf dem Grundsatz der freien Vereinbarung angemessener Honorare auf oder man hält sich (cp an feste Gebührenordnungen.
So ist ein Teil der Anwälte für das letztere, ein anderer Teil für das erstere Da ist eine Einigung natürlich schwer möglich, und ich glaube, daß es vielleicht noch etwas lange dauern kann, bis eine Einigung erzielt werden kann.
Das ist ja auch viel Sache der Grundanschauungen und Gewohnheiten Meiner Ansicht nach ist das Wichtigste, wenn mau nur helfen will und diesen Willen setze ich bei allen Fraktionen dieses Hauses voraus —, eine Erweiterung der Arbeitsgebiete, das heißt besser ausgedrückt, eine Beseitigung der Beschränkung der Arbeitsgebiete der Anwälte, denen sie jetzt auf verschiedenen Gebieten ausgesetzt sind.
Es liegt kein zureichender Grund vor, daß die Anwälte bis jetzt von den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten ausgeschlossen wurden.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister, wenn er nicht Anhaltspunkte hat, daß die Arbeitsgerichte sehr rasch kommen ich bezweifle das einstweilen —, doch bitten, zunächst einmal die Anwälte durch eine Novelle bei den Gewerbeund Kaufmannsgerichten zuzulassen.
Wenn sie sich dort bewährt haben, wie sie sich nach meiner Überzeugung bewähren werden, dürften die Stimmen von selbst geringer werden, die sie von den Arbeitsgerichten meiner Ansicht nach unberechtigterweise ausschließen wollen.
Eine solche Ausschließung, auch bei den Schlichtungsausschüssen, ist an sich ungerechtfertigt.
Bei den Schlichtungsausschüssen bin ich überdies zweifelhaft, ob sie nach der Tarifverordnung überhaupt gerechtfertigt ist.
Hier ist nicht die Fassung der ausdrücklichen Ausschließung, wie bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten gewählt, sondern eine andere Fassung, die meines Erachtens die Zulassung der Anwälte durchaus nicht ausschließt.
Die Praxis hat sie aber vielfach, ja meist, wenn auch nicht überall, ausgeschlossen.
Das ist um so unbilliger, als ja doch die Parteien, zum Beispiel.
die Gewerkschaften, in der Person ihrer rechts- oder sozialrechtskundigen Syndici, auch Vertreter haben, die ihnen zur Seite stehen.
Wamm soll man dann dem anderen Teil verwehren, sich einen Vertreter zu leisten
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der hat sie weit besser!)
Wenn sie besser sind, dann würde dem nichts entgegenstehen, daß auch die Gewerkschaften sich Rechtsanwälte nehmen.
Das kann also immer ausgeglichen werden.
Ich glaube jedenfalls nicht, daß die zweifellos rein Politischen Gegengründe so wesentlich sind, daß man angesichts des Notstands nicht alles tun sollte, um sie zu beseitigen.
Mir ist allerdings von einer Seite, aber auch nur von einer, vorgehalten worden, mit der Not der Anwälte sei es gar nicht so schlimm, das würde vielfach nur so gemacht.
Das erinnert mich angesichts des furchtbaren Notstands der Rechtsanwaltschaft lebhaft an die bekannte Geschichte, wo ein Unteroffizier zum Stabsarzt kommt und meldet: „Herr Stabsarzt, der Simulant von Nr.
44 ist heute Nacht gestorben.
Wollen wir es zur völligen Proletarisierung des Rechtsanwaltsstandes kommen lassen und erst helfen, wenn es zu spät ist
Meine Damen und Herren!
Wir wollen alle hier sein Anwälte des Rechts, wir müssen es auch sein, denn unsere ganze Berechtigung, Abgeordnete zu sein, ist nur so lange vorhanden, als wir Anwälte des Rechts sind.
Seien wir also auch Anwälte des Rechts der Rechtsanwälte!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte auf die gestrige Rede des Herrn ReichsReichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
9685 (Giebel, Abgeordneter.)
f) justizministers zurückkommen, in der er sich mit der Notlage der Anwälte beschäftigt hat- Er hat in recht warmer Art sich dieser Notlage angenommen.
Inzwischen scheint aber die Mehrzahl der Anwaltschaft doch mehr der Selbsthilfe zu vertrauen.
Die Rechtsanwaltschaft ist heute zu einem erheblichen Teile dazu übergegangen, mit den Vertretung suchenden Parteien Private Abkommen zu treffen, durch die sie sich einen beträchtlichen Zuschlag zu den Gebühren sichern.
Man darf annehmen, daß dieses Vorgehen nicht der Initiative der einzelnen Herren entspringt, sondern daß es auf bestimmte Abreden in den örtlichen Anwaltsvereinen zurückzuführen ist.
Mir scheint ein solches Vorgehen, das also darauf hinausläuft, die Vertretungskosten auch in Zivilprozessen in Strafsachen sind ja diese Honorare von jeher gang und gäbe gewesen hinauszusetzen, rechtlich nicht einwandfrei zu sein.
Es verstößt meines Erachtens gegen den Art.
iv des Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher vom 8.
Juli 1921.
Aber ganz abgesehen von dieser rechtlichen Seite der Frage erachte ich diese Maßnahme für außerordentlich bedenklich; denn selbst im Obsiegungsfalle sind ja diese besonderen Teuerungszuschläge durch den Gegner nicht erstattungspflichtig.
Das aber liegt meines Erachtens nicht irn Interesse der Anwaltschaft.
Einsichtige Anwälte warnen jetzt vor einer allzu hohen Hinaufsetzung der Gebühren.
Wenn die Prozeßvertretung so teuer wird, muß das und wird das notwendigerweise die Inanspruchnahme der Rechtsanwaltschaft schmälern und ihre Notlage demzufolge nur noch vermehren.
Ich möchte deshalb zu dieser Frage gern die Ansicht des Herrn Justizministers hören, namentlich ob er beabsichtigt, durch ein rechtzeitiges Eingreifen diesem Zustand so schnell wie möglich abzuhelfen.
Auch ich verkenne keineswegs die Notlage, in der sich ein Teil der deutschen Anwälte befindet.
Es wäre falsch, annehmen zu wollen, daß die Anwaltschaft in ihrer Gesamtheit einer ernsten wirtschaftlichen Notlage ausgesetzt wäre.
Auch hier scheint mir eine gewisse Parallele mit der Lage der deutschen Ärzteschaft zu bestehen.
Es ist ein Zurückgehen der Inanspruchnahme zu beobachten, weil letzten Endes das Prozessieren kostspieliger wird, als die Prozetzobjekte wert sind.
Was mich an dieser Frage insonderheit interessiert, ist, den Herrn Justizminister zu bitten, bei seinem Wohlwollen für die Anwaltschaft auch Rücksicht nehmen zu wollen auf das schlimme Elend, in welchem sich fast restlos die gesamten Angestellten der Anwälte befinden.
Die Notlage, in der sich selbst die qualifizierten Arbeitskräfte der deutschen Rechtsanwaltschaft, Bureauvorsteher, Buchhalter und andere befinden, schreit geradezu zum Himmel.
In einer Zeit, in der die Friedensgehälter ungefähr um das 800- bis 1000 fache für jeden Arbeitnehmer gestiegen sind, ohne damit die Geldentwertung auszugleichen, stehen die Gehälter der Anwaltsangestellten im günstigsten Falle auf dem 200- bis 250 fachen.
Also selbst hochqualifizierte Arbeitskräfte, erste Bureauborsteher, beziehen heute noch monatliche Gehälter von 30 000, 35 000 und 40 000 Mark.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist leider die regelmäßige Besoldung.
Es gibt einige Rechtsanwälte, namentlich diejenigen, die ein größeres Bureau gemeinsam unterhalten und dadurch zu einer rationelleren Gestaltung ihrer sonst in dem zwerghaftesten Kleinbetriebe dahinsiechenden Bureaus gelangen, die etwas bessere Gehälter zahlen.
Das Justizministerium ist des öfteren angegangen worden, zwischen den Angestellten und ihren Arbeitgebern zu vermitteln, um endlich zu einer Regelung der Anstellungsbedingungen durch Tarifverträge zu kommen Das ist geschehen.
Aber die deutsche Rechtsanwaltschaft (0) hat sich bisher in ihrer großen Mehrheit nicht dazu entschließen wollen, eine Verständigungsbasts für eine Verhandlung zu finden.
Mein Herr Vorredner, Herr Abgeordneter vr.
Rießer, sprach davon, daß eine wirksamere Hilfe von einer Erweiterung der Arbeitsgebiete zu erhoffen wäre.
Er verwies insbesondere auf die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Er ging sogar so weit, die Zulassung des Anwalts als Parteienvertreter auch für das Verfahren vor Schlichtungsausschüssen anzuregen.
Herr Kollege vr.
Rießer, solange die deutsche Anwaltschaft sich so feindselig gegen den Tarifvertragsgedanken verhält, wie sie es als Arbeitgeber ihren etlichen 10 000 Angestellten gegenüber bis zur Stunde noch tut, so lange wird man mag sich sonst zu dieser Anregung stellen, wie man wolle keine Rede davon sein können, daß man den Anwälten die Vertretungsmöglichkeit vor Schlichtungsausschüssen einräumt.
Bis zu welchen ungewöhnlichen Auffassungen sich einige prominente Vertreter der Anwälte in ihrer Tariffeindlichkeit verstiegen haben, dafür nur ein Beispiel.
Ein Schiedsspruch des Demobilmachungskommissars in Sangerhausen vom 28.
Oktober 1922 stellt folgendes fest: Hierzu kommt eine Erwägung grundsätzlicher Art.
Die beiden Arbeitgeber sind weder zu den Verhandlungen vor dem Schlichtungsausschuß noch vor dem Demobilmachungskommissar erschienen.
Die Entschuldigungen des Herrn Justizrats Kuhn zu den einzelnen Terminen können nicht als ausreichend erachtet werden, da ihm die Möglichkeit blieb, einen Vertreter zu entsenden.
Die gezeigte Mißachtung der staatlichen Schiedsstelle ist indessen geeignet, in weiten Kreisen der Arbeitnehmer Erbitterung zu erregen und den Wirtschaftsfrieden zu gefährden.
Der Schiedsspruch stellt also fest, daß es sogar zur (v) Mißachtung der vom Reiche errichteten staatlichen Schiedsstelle kommt.
Ich ziehe nur diesen einen Fall an, weil er typisch dafür ist, daß bei der Mehrheit der örtlichen Anwaltsvereine überhaupt nicht der geringste Wille obwaltet, von sich aus dem Tarifvertragsgedanken irgendeine Konzession zu machen.
Die örtlichen Anwaltsvereine haben bisher alles getan, um das Zustandekommen vor: Tarifverträgen zu hintertreiben.
Darunter leidet die Angestelltenschaft dieser Arbeitgeber so ungeheuerlich, daß es nicht zuviel behauptet ist, wenn ich ausspreche, daß sehr viele nur dadurch die kümmerlichste Existenz aufrechtzuerhalten in der Lage sind, weil sie fast den letzten halbwegs entbehrlichen Gegenstand bereits in die Pfandkammern getragen haben.
Ich will nicht nachprüfen, ob die Annahme des Vorredners, daß 75 Prozent der Einnahmen für Bureaukosten verbraucht werden, zutrifft.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Bis zu 75 Prozent!)
Das klingt wesentlich vorsichtiger als der bei mir entstandene Eindruck, daß 75 Prozent der Einnahmen davon verschlungen werden.
Ich möchte feststellen, daß die zur Deckung der Bureaukosten bestimmten Pauschbeträge vielfach beträchtlich höher sind als die Gebühren selbst und daß mit der Steigerung der Gebühren und Pauschsätze eine Summe zusammenkommt, die breiteste Schichten der deutschen Rechtsanwaltschaft in den Stand setzt, auch ihren Angestellten gegenüber dasselbe Entgegenkommen an den Tag zu legen, das sie in ihrer finanziellen Notlage von der Regierung erwarten.
Aber solange diese Unnachgiebigkeit, solange vor allem diese tarifvertragsfeindliche Einstellung der deutschen Rechtsanwaltschaft besteht, wird das Elend, fürchte ich, das unter den Anwaltsangestellten besteht, fortbestehen.
Denn mit besonderen gewerkschaftlichen Kampfmaß1319 9686 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Giebel, Abgeordneter.)
(1 nahmen wird man angesichts der zwerghaften Kleinbetriebe der Rechtsanwaltsbureaus nur langsam zu einer genügenden Verbesserung gelangen.
Auch in der gegenwärtigen Zeit ist das Ansetzen der gewerkschaftlichen ultima rstio nach meinem Dafürhalten unzweckmäßig, weil ja unter Umständen der Ausfall an Gehältern zu sehr fühlbar wird; denn das Gehalt reicht ja ohnehin nur zu Wassersuppen und trockenem Brot.
(Zuruf bei den Kommunisten: Geht den Anwälten gerade so!)
Wenn es dem einzelnen Anwalt so geht, Herr Kollege Or.
Herzfeld, dann mag sich endlich auch die Anwaltschaft volkswirtschaftlich vernünftig einstellen.
Die Aufrechterhaltung der einzelnen Praxen ist natürlich bei der wirtschaftlichen Katastrophe, in die wir mit jedem Tage scheinbar stärker hineinkommen, nicht mehr möglich.
Auch der anwaltliche Kleinbetrieb ist meines Erachtens genau so durch den Gang der Entwicklung dem Untergang geweiht, wie wir sehen, daß heute durch das Großkapital die kleineren Betriebe vollständig erdrückt und wirtschaftlich ruiniert werden.
Auch hier muß an die Anwaltschaft appelliert werden, sich endlich zeitgemäßer aus die Erfordernisse der Gegenwart einzustellen.
Wo sich die Anwälte assoziieren und gemeinsame Bureaus schaffen, haben sie die Möglichkeit, weil das eine rationelle Betriebsweise bedeutet, auch ihre Angestellten menschenwürdig zu bezahlen.
Das muß aus allgemeinen Gründen, abgesehen von der Rücksicht auf die Interessen der Angestellten, unbedingt verlangt werden.
Nun richte ich die Frage an den Herrn Reichsjustizminister: möchte er nicht bei all seinem bekundeten Wohlwollen und seiner Einsicht von der Notlage der deutschen Anwaltschaft bei der Bearbeitung dieser Materie auch Rücksicht nehmen auf die meines Erachtens noch schlimmere Elendslage der Anwaltsangestellten
Es müßte aller Einfluß aufgeboten werden, um den aktiven Widerstand der Anwaltschaft zu brechen, der sich gegen Tarifvertragsverhandlungen wehrt.
Mit allen möglichen juristischen Spitzfindigkeiten wird gearbeitet.
Mir ist bekannt geworden, daß am letzten Sonntag der deutsche Not-Anwaltstag sich auch mit der Frage befaßt hat, ob er sich in eine Arbeitgeberorganisation umwandeln soll, die den Voraussetzungen der Tarifvertragsverordnungen vom Dezember 1918 entspricht.
Es liegen noch keine offiziellen Berichte vor; aber nach dem, was mir berichtet worden ist, hat man auch diesmal wiederum diese Frage, getrieben von der tarifvertragsfeindlichen Haltung der örtlichen Anwaltsvereine, verneint.
Man will das nicht, man lehnt die Pflichten als Arbeitgeber ab, obwohl selbst der rückständigste Krautjunker sich dazu bereitfinden mußte, dem Tarifvertragsgedanken seine Konzessionen zu machen.
Der angeblich so sozial gesinnte Anwaltstand verweigert also seinen eigenen Angestellten das Recht, das jedem anderen deutschen Arbeitnehmer, soweit man beobachten kann, nicht mehr verweigert wird, und zwar nicht bloß aus Rücksichtnahme auf sogenannte Standesinteressen der Anwaltschaft, nein, aus purer arbeitnehmerfeindlicher reaktionärer Einstellung und Gesinnung.
Einer solchen Anwaltschaft, Herr Kollege vr.
Rietzer, werden wir nicht das Recht einräumen, an Laiengerichten und auch an Schiedsgerichten mitzuwirken.
Die Anwaltschaft mag in sich gehen, sie mag die sozialen notwendigen Verpflichtungen, die heute jedem einsichtigen Arbeitgeber als selbstverständlich erscheinen, für sich erfüllen, und dann Werden wir über eine weitere Behebung der Notlage der Anwälte mit uns sprechen lassen.
(Bravo!
link ».)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustiz- (o) minister.
vn Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren, es sind in der Debatte verschiedene Punkte zur Sprache gekommen, über die ich noch kurz Auskunft geben möchte.
Es ist wiederholt der deutsche Strafvollzug als besonders reformbedürftig hingestellt worden.
Reformbedürftig sind natürlich alle Dinge auf dieser Welt, aber daß dieser Strafvollzug in Deutschland nun hinter dem Strafvollzug in den anderen Staaten zurückstünde oder gar wesentlich zurückstünde, davon kann gar keine Rede sein.
Innerhalb des deutschen Strafvollzugs befinden sich doch zum größten Teile Beamte, die es mit ihrer Aufgabe ganz außerordentlich ernst nehmen.
Mir sind persönlich als Direktoren von Strafanstalten Männer bekannt geworden, die mit allergrößtem Eifer, mit der vollsten Hingabe ihrer Persönlichkeit an die schwere und verantwortungsvolle Aufgabe herangegangen sind.
Ich kann auch darauf Hinweisen, daß die deutschen Strafanstalten vom Auslande heute noch vielfach als Musteranstalten betrachtet und vom Auslande studienhalber besucht werden.
Außerdem weise ich jetzt auf die Vorgänge im Westen hin, wo deutsche Männer rechtswidrig von der Fremdherrschaft aufgegriffen und in die französischen und belgischen Gefängnisse gesteckt werden.
Sie bitten dringend, daß sie die Haft in deutschen Gefängnissen verbringen dürften, weil der Unterschied zwischen den deutschen einerseits und den französischen und belgischen Gefängnissen andererseits allzu gewaltig ist.
Im Vergleich zu den deutschen Gefängnissen sind die französischen und belgischen geradezu eine Hölle.
Ein Strafvollzugsgesetz kann erst in Angriff genommen werden in Verbindung mit der neuen Strafgesetzgebung.
Darauf ist ja gestern vollkommen richtig (, ) hingewiesen worden.
Wir sind aber dabei, mit den Ländem eine Vereinbarung über den Strafvollzug zu treffen, die den modernen Anschauungen möglichst gerecht werden soll.
Diese Vereinbarung steht dicht vor ihrem Abschluß, und da die Stellung der Ärzte in den Strafanstalten berührt worden ist, erlaube ich mir, hier den 8 11 dieser Vereinbarung vorzutragen.
Er lautet: Für jede größere Strafanstalt soll ein Arzt im Hauptamt bestellt werden.
Bei kleineren Anstalten ist, sofem nicht auch dort ein Arzt im Hauptamt bestellt ist, regelmäßige ärztliche Versorgung durch einen Vertrag mit einem Arzte sicherzustellen.
Zu Anstaltsärzten sollen vorzugsweise Ärzte bestellt werden, die psychiatrisch besonders ausgebildet sind.
Gegen diesen Paragraphen ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden.
Ich glaube, er kommt Anregungen entgegen, die von diesem Hause ausgegangen sind.
Ein anderer Punkt, der berührt worden ist, betrifft den ß 1811 des Bürgerlichen Gesetzbuches, auf den ich gestern bereits zu sprechen gekommen bin.
Es handelt sich um die Anlegung von Mündelgeldern.
Die 88 1807 und 1808 des Bürgerlichen Gesetzbuches begrenzen die Anlegung der Mündelgelder in einer Weise, die bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches angezeigt erschien.
Seitdem sind die Werte, in denen Mündelgelder angelegt werden sollten, wie Staatspapiere und dergleichen, wertlos geworden, und es macht sich eine andere Anlegung der Mündelgelder dringend nötig.
Ich habe gestern erklärt, daß meines Erachtens der 8 1811, der den Gerichten die Möglichkeit gibt, die Mündelgelder in besonderen Fällen auch anders anlegen zu lassen, eine Hilfe hätte sein können, Kelchstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch bett 14.
Februar 1923.
1 968
(Di.
Hemze, Reichsjustizminister.)
und ich habe weiter erklärt, daß die Gerichte zu meinem Bedauern den § 1811 enger ausgelegt haben, als ich es tun würde.
Aber das Reichsjustizministerium hat mit der Tatsache, die nun einmal vorliegt, der engen Auslegung des K 1811 durch die Gerichte gerechnet und ist dabei, ein Gesetz auszuarbeiten, wonach der § 1811 in dem Sinne, wie es gewünscht worden ist, erweitert werden soll.
Von besonderer Bedeutung ist die Frage der Anwaltschaft, und sie hat auch heute wieder einen Platz innerhalb der Debatte eingenommen.
Ich kann nur versichern, daß mir das Wohl der Anwaltschaft wirklich am Herzen liegt, und daß ich bestrebt bin, auch den Wirkungskreis der Anwälte zu erweitern.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich der Ansicht, daß es wünschenswert wäre, wenn den Anwälten eine weitere Wirdingsmöglichkeit auch an den Sondergerichten, den Gewerbegerichten, Kaufmannsgerichten und den später zu schaffenden Arbeitsgerichten gewährt wird.
Ich halte es doch gewissermaßen für eine Anomalie, daß der Stand, der ex prokssso berufen ist, das Recht in freiester Weise in Deutschland zu vertreten, von wichtigen Gebieten des Rechtes denn das Sozialrecht ist mit eines der wichtigsten Gebiete ausgeschlossen sein soll.
(Sehr richtig!)
Aber den Herrn Kollegen Rießer, der gerade in dieser Beziehung für die Wünsche der Anwaltschaft eintrat und mich aufforderte, jetzt schon durch eine Novelle die Anwaltschaft bei den Arbeitsgerichten und Kaufmannsgerichten zuzulassen, kann ich nur darauf hinweisen, daß eben politische Widerstände vorhanden sind, die ja soeben zu Tage getreten sind, und daß es bei der ganzen Frage darauf ankommt, die politischen,,, Widerstände zu überwinden.
Ob dies möglich sein wird, lasse ich dahingestellt.
Es ist die Frage an mich gerichtet worden, wie ich mich zu der Erhöhung der Anwaltsgebühren auf Anregung der Anwaltsvereine stellte- Meine Herren, 8 93 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte sieht vor, daß der Anwalt in einzelnen Fällen sich ein höheres Honorar versprechen lassen kann, als in der Gebührenordnung vorgesehen ist.
Das Reichsjustizministerium hat diesen Paragraphen immer dahin ausgelegt, daß das nur für den einzelnen Fall gilt und nicht für Korporativaktionen.
Da aber die Frage streitig geworden ist, ist durch Art IV des Gesetzes vom 8.
Juli 1921 folgendes bestimmt worden: Durch die Vorschrift des Art.
n wird der 8 93 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte nicht berührt.
Jedoch sind Übereinkünfte von Anwälten untereinander, durch die sie einander zur Pflicht machen oder empfehlen, regelmäßig höhere als die gesetzlichen Gebühren zu vereinbaren, unzulässig.
Dieser Artikel IV besteht heute noch, und es kann meines Erachtens nicht zweifelhaft sein, daß allgemeine Vereinbarungen unzulässig sindWas dann schließlich das Verhältnis der Rechtsanwälte zu ihren Angestellten angeht, so hat das Reichsjustizministerium dauernd auf die Erzielung eines Vertrauensverhältnisses zwischen den beiden Teilen und auf eine vertragliche Einigung über die Lohnverhältnisse der Bureauangestellten hingewirkt.
Ebenso wie wir überzeugt sind, daß der Anwaltsstand für Deutschland notwendig ist, ebenso glauben wir, daß der Anwaltsstand letzten Endes fruchtbringend nur arbeiten kann, wenn er seinerseits in einem vertrauensvollen Verhältnis zu den Bureauangestellten steht.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Ab- (o geordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat vorhin einige abfällige Bemerkungen über meine Ausführungen von vorgestem vorgebracht.
Es drohte sich da um die Weihnachtsfeier im Landgerichtsgefängnis zu Weimar.
Ich habe mir erlaubt auszuführen, daß nach einer amtlichen Pressemeldung des thüringischen Justizministeriums eine Weihnachtsfeier im Weimarer Gefängnis stattgefunden hat, bei der zunächst ein Geistlicher, sodann der Staatsanwalt eine Ansprache gehalten hat.
Die Aufregung des Herrn vr.
Moses und der anderen Herren, die an meinen Ausführungen Anstoß genommen haben, ist mir nicht recht verständlich.
(Zuruf links.)
Ich will nichts korrigieren.
Ich führe es darauf zurück, daß die Herren sich während meiner Rede so aufgeregt gebärdet haben, daß sie wahrscheinlich nicht verstanden haben, woraus es mir ankam.
Es gibt auch noch eine andere Möglichkeit, daß sie es richtig verstanden, aber agitatorisch ausschlachten wollen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der springende Punkt bei der Sache ist folgender: Wir haben selbstverständlich nichts dagegen, daß in Strafanstalten Weihnachtsfeiern stattfinden, und selbstverständlich nichts gegen eine allgemeine Bescherung.
Wogegen ich mich habe wenden wollen und was mir auf dem Gebiete des Strafvollzugs in der Tat als eine wenig erfreuliche Neuerung erschienen ist, ist, daß die thüringische Staatsregierung es als ihre Aufgabe betrachtet, auf Kosten der Steuerzahler, auf allgemeine Kosten Weihnachtsgaben zu verteilen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darauf kam es mir an, und darüber können die Ansichten sehr verschieden sein, ob es Aufgabe des Staates ist, an Strafgefangene Weihnachtsgaben verteilen zu lassen, oder ob das nicht richtiger der freiwilligen Liebestätigkeit überlassen wird.
Darum dreht sich der Stroit; ich verstehe die mehr oder weniger künstliche Aufregung der Herren nicht.
Herr vr.
Moses hat weiter gesagt, diese meine Ausführungen ließen einen Mangel an christlicher Gesinnung erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigien Sozialdemokraten.)
überlassen Sie das ruhig meinem Gewissen!
(Zurufe und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Moses, Sie als Sachverständigen auf dem Gebiete christlicher Gesinnung lehne ich jedenfalls ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Schmargendorf).
Hoffman« (Schmargendorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat gestern gesagt, daß das Reichsgericht zweckmäßig entlastet werden müsse.
Ich möchte vorschlagen, daß die 2.
Instanz der Nichtigkeitsabteilung, die heute beim Reichsgericht liegt, nach dem Patentamt verlegt wird.
Diese Forderung ist meines Wissens seinerzeit auch von Kreisen der Industrie bereits erhoben worden.
Das Gleichgewicht des Etats des Patentamts ist nicht nur eine finanzielle, sondern auch eine hervorragende öffentliche Angelegenheit.
Das Patentamt darf nicht zu einem Zuschußamt des Reiches werden.
Der Gedanke der Selbsterhaltung ist unbedingt festzuhaltenUnsere Befürchtungen sind eingetroffen.
Im letzten 9688 Reichstag.
300 Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter.)
() Jahr sind die Anmeldungen gegen das Jahr 1913 um 28000 zurückgegangen.
Wir Haben wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiesen, beim Patentamt Reformen durchzuführen.
Es ist unverständlich, daß die Leitung des Patentamts trotz der wiederholten Vorschläge der Beamtenvertretung und Beamtenorganisationen notwendige Reformen nicht eingeführt hat.
Mit Patentgebührenerhöhungen allein ist dem Patentamt nicht zu helfen.
Durch diese Gebührenerhöhungen werden ganz besonders die kleinen Erfinder getroffen, Handwerker, Arbeiter und Techniker, die gerade jetzt unter den hohen Beiträgen besonders zu leiden haben.
Die Presse hat sich mit dieser Frage auch wiederholt beschäftigt, so in letzter Zeit die „Berliner Morgenpost ''am 21.
Januar unter dem Titel „Winke für Erfinder ''und in einem Artikel „Das Ende des kleinen Erfinders ''.
Ich habe aus diesem Grunde schon im November vorigen Jahres eine kleine Anregung gegeben und am 9.
Januar dieses Jahres dem Ministerium eine Denkschrift eingereicht.
Wie ich aber erfahren habe, werden den Bestrebungen zur Einführung zeitgemäßer und zweckmäßiger Reformen von allen Seiten die denkbar größten Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Ich habe den Eindruck, daß man nicht unvoreingenommen an die Dinge herangeht, sondern aus einer ganz bestimmten Tendenz handelt.
Ich werde in meinen Ausführungen noch näher darauf zurückkommen.
Wie alle Erfindungen, so entspringen auch Reformen den Köpfen einzelner.
Das müßte auch die Leitung des Patentamts wissen.
Reformen können nur von einzelnen Beamten kommen und sind nur mit dem guten Willen der Beamten durchzuführen.
Dieser Wille scheint im Patentamt nicht vorhanden zu sein, namentlich aber von der Amtsleitung nicht genügend gefördert zu werden.
So soll zum Beispiel von iS) der Amtsleitung geflissentlich verbreitet worden sein, daß bei der Durchführung einer Reform die Nichtangestellten Beamten auf.
die Straße gesetzt würden.
Auf diese Weise kam dann bei einer Abstimmung eine Mehrheit gegen eine Reform zustande, worauf sich heute eigentümlicherweise der Präsident des Patentamts beruft.
Neulich sprach der Präsident v. Specht im Hauptausschuß davon, daß nur eine Minorität für eine Reform sei.
Ich frage: wo in aller Welt hat je eine Mehrheit eine Reform zustande gebracht
Haben nicht immer einzelne die Reform vertreten, bis sich dann eine Mehrheit fand und die Notwendigkeit der Reform einsah
Es ist bezeichnend, daß der Herr Direktor Wilhelm mir sagte, daß man mit Rücksicht auf die Beförderung der Beamten nicht so schnell zu Reformen kommen könne.
Diese sozialen Rücksichten verstehe ich; aber das kann nicht so weit gehen, daß auf Kosten der Steuerzahler der Dienst des Amts in der bisherigen Weise fortgeführt wird.
Ich habe den Eindruck, daß von gewissen Kreisen des Patentamts eine Sabotage gegen Bestrebungen im Gange ist, soweit diese von Beamten kommen, die gewissen Herren nicht ganz angenehm sind.
So hat auch der 74 jährige Direktor Wilhelm gemeint, daß die Reform mit Rücksicht darauf, daß dafür nur eine Minderheit im Amte sei, nicht durchzuführen sei.
Seit wann richtet sich ein kaiserlicher ich komme auf das Wort kaiserlich noch zurück höherer Verwaltungsbeamter nach der Mehrheit
Regt sich etwa bei Hm ein demokratisches Empfinden nur dann, wenn es zum Schaden der Reichskasse und der Volkswirtschaft ausschlägt
Neulich hörte ich von einem höheren Beamten sagen: „in die innere Verwaltung lassen wir uns vom Parlament nicht hineinreden ''.
Ich habe das Empfinden, daß im Patentamt eine Art Passiver Widerstand gegen eine zeitgemäße Reorganisation geleistet wird, weil sie von unserer Seite gekommen ist.
Herr Minister, ich mache Sie darauf auf- (0) merksam, daß wir die größte Partei des Hauses und die Vertreter des arbeitenden Volkes sind.
Das arbeitende Volk zahlt gegenwärtig über 80 Prozent Steuern.
Sollen etwa von dem Geld des darbenden Volkes weitere Millionen geopfert werden, um die Unfähigkeit im Amte zu halten
Beamte, die ihre Dienststellung künstlich aufblähen wie beim Patentamt, die der Volkswirtschaft linder Reichskasse schaden, die ihr Amt mißbrauchen, werden wir anzufassen wissen.
Sabotage gegen notwendige Reformen werden wir nicht dulden.
Anläßlich einer Besichtigung des Amts durch Vertreter des Reichsjustizministeriums Anfang Januar entstand zwischen der Amtsleitung und den Verwaltungsbeamten ein Streit über den Dienstinhalt.
Der Direktor Wilhelm hat den Dienst der Verwaltungsbeamten in einer Weise charakterisiert, daß die Beamten das Gefühl hatten, ihr Dienst würde dadurch entwertet.
In dem Bemühen, die Differenzen zu schlichten, ging die Beamtenvertretung zu dem Leiter des Amts.
Aber der Leiter des Amts hielt es nicht für nötig, auf den Sachverhalt in genügender Weise einzugehen, sondern erjagte nur, er könne nicht dulden, daß die dienstlichen Handlungen eines Direktors von der Beamtenschaft kritisiert würden.
Sind das zeitgemäße Zustände in einer Republik, in einer Demokratie, wo wir verlangen müssen, daß alle Kräfte des Volkes am Aufbau mitarbeiten und alle Beamten sich an der Verantwortung beteiligen
Wir müssen fordern, daß der Präsident schleunigst belehrt und sich bewußt wird, daß er mit seinen Beamten und nicht gegen seine Beamten zu arbeiten hat.
Der Präsident scheint auch nicht zu wissen, daß nach Art.
118 der Reichsverfassung alle Staatsbürger das Recht haben, ihre Meinung in Wort und Schrift frei zu äußern.
Herr Minister, wir werden uns die Herren genau ansehen, die mit der Reorganisation des Patentamts M betraut werden.
Wir verlangen eine Reorganisation in betriebstechnischer und Personeller Hinsicht.
Wir fordern die Hinzuziehung von wirklich fähigen Beamten, ganz gleich, welcher Gruppe und welcher Partei sie angehören.
Im Patentamt sind zu viele höhere Beamte, und deshalb leidet das Patentamt an überbureaukratie.
In einer Prüfungsstelle zum Beispiel ist der Leiter ein Oberregierungsrat, der der Gruppe XII angehört; ferner ist in dieser Prüfungsstelle ein akademisch vorgebildeter Hilfsarbeiter, ein Regierungsrat der Gruppe x oder xi, also höhere Beamte.
Und was bearbeiten diese Herren
Sie bearbeiten Kämme, Schuhknöpfe, Bartbinden, Blumenvasen, Schirme, Stöcke, Bilderrahmen, Spucknäpfe, Löffel, Butterdosen, Käseglocken!
(Hört!
Hört!
links.)
Was bearbeitet eine andere Prüfungsstelle, der auch ein Oberregierungsrat in Gruppe xn und femer ein nicht akademisch vorgebildeter Hilfsarbeiter ein Regierungsinspektor, ein mittlerer Beamter der Gruppe vm angehören
Sie bearbeitet autogene Schweißungen, schwere Werkzeugmaschinen, Webereimaschinen, elektrische Bahnen, elektrische Zugförderungen, Kältemaschinen, Motorsteuerungen, Steuerungen von Explostons- und Verbrennungskraftmaschinen.
Jeder Laie wird sofort erkennen, daß hier mit der Verwendung der Kräfte geradezu ein Frevel getrieben wird.
Die Arbeit, die ich zuerst genannt habe, gehört zweifellos minder vorgebildeten Kräften, aber nicht hochqualifizierten akademischen Beamten.
Die letztgenannte Stelle, in der ein Regierungsinspektor arbeitet, ist zweifellos eine höherqualifizierte Tätigkeit.
Es ist unverständlich, wie die Leitung des Amts sich den Reichstag 300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
9689 (Hoffmatm (Schmargendorf), Abgeordneter.)
Wünschen der Beamten nach einer zweckmäßigeren Arbeitsgliederung entgegenstellen kann.
Hieraus geht deutlich hervor, daß nicht nur zu viele höhere Beamte vorhanden sind, sondern daß auch eine falsche Organisation im Amte besteht.
Trotz dieser Tatsachen hat der Präsident dem Herrn Minister berichtet, daß die technischen Regierungsinspektoren, das heißt nicht akademisch vorgebildete Beamte der Gruppe VII bis IX, nur mit Arbeiten der mechanischen Technik beschäftigt würden.
Herr Minister, ich bitte, daß der Dienstinhalt in den einzelnen Stellen des Patentamts gewissenhaft von wirklichen Sachverständigen festgestellt wird und daß Sie sich nicht wie bisher nur aus den Bericht des Präsidenten verlassen.
Die Personalbasis des Patentamts mutz erweitert werden, und der große Wasserkopf, den die höhere Beamtenschaft bildet, muß abgebaut werden; denn so wie bisher kann es nicht weitergehen.
Es kann nicht gebilligt werden, daß auf Kosten der Steuerzahler ein Apparat von höheren Beamten in einem Amte belassen wird, wo er nicht mehr unbedingt notwendig ist.
Die Aufstiegsmöglichkeit der Beamten der Besoldungsgruppe II nach den Gruppen III bis VI, desgleichen der Besoldungsgruppe VII nach VIII und IX muß mehr als bisher geschaffen werden.
Die Abgabe minderwichtiger Arbeiten an Beamte der nächstniederen Gruppe ist notwendig und möglich.
Die Kassengeschäfte, die noch in der alten schwerfälligen kameralistischen Weise geführt werden, sind kaufmännisch beweglich zu gestalten.
Es ist unerhört, daß Beamte der Gruppen Vlii und IX, also hochqualifizierte mittlere Beamte, uoch jetzt einfache Gebührenberechnungen und Registraturarbeiten vornehmen müssen, die ebenso gut von Beamten der Gruppen V bis VII verrichtet werden könnten.
(L) Auch der Bureaudienst ist nicht richtig organisiert.
Im letzten Jahre erfolgten, wie ich schon erwähnte, 28000 Rückgänge.
Die Akten, die aufkommen jährlich über 100 000 werden von hochqualifizierten Beamten der Gruppen VII, VIII und IX verwaltet, während bei allen anderen großen Behörden die Akten in besonderen Abteilungsregistraturen untergebracht sind.
Es ist nicht einzusehen, warum nicht beim Patentamt eine ähnliche Organisation, eine Entlastung der hochqualifizierten und eine Belastung der minderqualifizierten Beamten, durchgeführt werden könnte.
Ich sagte schon, daß die Vorschläge der Beamtenvertretung wiederholt unberücksichtigt geblieben seien.
Anstatt den Beamten, die tatsächlich brauchbare Vorschläge gemacht haben, entgegenzukommen und ihnen die Möglichkeit zu geben, praktisch die Durchführbarkeit zu beweisen, werden die Beamten, weil sie Sozialisten sind, aus kleinlichen Ursachen gemaßregelt.
Beim Patentamt ist eine offensichtliche Unterdrückung der Republikaner zu beobachten, während die monarchistischen Beamten, die noch dem alten wilhelminischen System huldigen, sich einer besonderen Unterstützung erfreuen.
So wurde im vorigen Jahre ein Oberregierungsrat, ein überzeugter Republikaner, nach Leipzig versetzt; er wäre nämlich der nächste Anwärter bei der Beförderung zum Direktor des Amtes gewesen.
An seiner Stelle war ein Beamter vorgesehen, der Monarchist ist und der, wenn ich recht unterrichtet bin, dem Präsidenten verwandtschaftlich nahe steht.
Dieser Beamte, der schon überaltert ist, sollte noch in letzter Stunde befördert werden, um mit einer möglichst hohen Pension in den Ruhestand zu treten Wir hören so oft von der „objektiven Pflichterfüllung ''unserer höheren Beamten.
Dabei muß es doch merkwürdig berühren, wenn wir bei näherer Betrachtung beobachten, wie diese Beamten doch von ihrem Gefühl nicht loskommen und (0) sehr nach ihren persönlichen Empfindungen handeln.
Der Präsident des Amtes glaubt mit kleinlichen Schikanen die mangelnde Autorität, die er selbst durch sein Nichtverstehen der neuzeitlichen Bestrebungen in seinem Amt erzeugt Hat, künstlich wieder aufrichten zu können.
Neulich wurde von der Beamtenvertretung vorgeschlagen, eine gemeinsame Sammelliste für die „Ruhrspende ''durch das Amt zirkulieren zu lassen.
Welchen Betrag zeichnete nun der Präsident, als der erste, als das Vorbild des Amtes
Sage und schreibe: 3000 Mark!
Was zeichneten die Beamten, die Amtsgehilfen, die Kanzleiasststenten und -sekretäre und Oberinspektoren
2000, 3000, 4000 und 5000 Mark!
Darob große Erregung im Amt.
Als dann der Präsident auf dieses erbitternde Mißverhältnis hingewiesen wurde, sagte er ganz kalt: was geht es mich an, welchen Betrag ein Kanzleisekretär zeichnet!
Ich meine, wenn der Präsident so wenig Verständnis für die Psychologie der Beamten hat und die Zeitumstände so wenig zu berücksichtigen versteht, dann darf er sich als Amtsleiter nicht Wundern, daß die Autorität sichtlich dahinschwindet.
Ich habe vorhin schon von den kaiserlichen Beamten gesprochen.
Mir liegt ein Schreiben des Präsidenten des Reichspatentamts vom 3.
Februar vor.
Da teilt er mit, daß zwei Oberregierungsräte zu Direktoren befördert seien, und nimmt bezug auf die „kaiserliche ''Verordnung vom 11.
Juli 1891.
Ich frage: ist es nötig, daß ein Mann, der den Eid auf die republikanische Verfassung geleistet hat, noch heute das Wort kaiserlich hier erwähnt
Würde es nicht genügen, zu sagen: nach der Verordnung vom Soundsovielten
Ich glaube, damit würde der Amtsleiter der Sache genügen; er darf aber nicht durchaus die Erinnerung an das alte System künstlich wach halten wollen.
1 Die ganze Amtsleitung ist überaltert.
Ich habe mir im November vorigen Jahres nach der Dienst« altersliste eine Zusammenstellung gemacht und gesunden.
daß der Präsident mit seinen sieben Direktoren zusammen 535 Jahre alt waren.
Die Herren waren also im Durchschnitt 67 Jahre alt.
Es ist zwar inzwischen eine kleine Veränderung eingetreten: aber man mutz sich doch fragen: ist diese überalterte Amtsleitung noch in der Lage, ihrer Beamtenschaft genügend jugendliches Leben einzuflößen, einzuhauchen
Ist dieses Präsidium in der Lage, den neuzeitigen Bedürfnissen genügend Verständnis entgegenzubringen
Nach meinen Erfahrungen ist diese Amtsleitung heute nicht genügend dazu in der Lage.
Die gegenwärtige Leitung des Amtes erscheint mir auch nicht geeignet genug, das Amt auf der Höhe feiner früheren erstklassigen Leistungen zu halten und den alten Weltruf des deutschen Patentamts zurückzugewinnen.
Dazu gehört ein zufriedener Personalkörper, den der gegenwärtige Präsident nicht zu schaffen vermag.
Der Präsident verletzt durch kleinliche Maßnahmen und überhebliches Verhalten das Ehrgefühl seiner Beamten.
Die Wünsche und Anregungen der Beamtenvertreter und Organisationen werden nicht gewissenhaft und entgegenkommend geprüft.
So ist ein Schreiben der technisch vorgebildeten Regierungsinspektoren des Reichspatentamts vom 11.
Dezember bis heute noch nicht beantwortet.
Dieses Schreiben betrifft eine Eingabe, die ich im September an den Herrn Justizminister weitergegeben habe.
Daraufhin habe ich am 20.
Oktober eine Antwort bekommen, eine Antwort, die sich auf einen Bericht des Patentamts stützte.
Der Bericht traf objektiv nicht zu.
die genannte Beamtenorganisation hat den Bericht widerlegt, und der Präsident hat es bis heute nicht 9690 Reichstag 300.
Sitzung Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Hoffmann sSchmargendori), Wgeordneter.)
für nötig gehalten, den Beamten einen mündlichen oder schriftlichen Bescheid zu geben.
Andere Beamtengruppen, die Amtsgehilfen, Kanzleiassistenten und Sekretäre, haben mir ebenfalls Beschwerden vorgelegt, die ich demnächst mit dem Herrn Minister besprechen werde.
Die Beseitigung des Defizits des Patentamts mutz versucht werden.
Die Hauptaufgabe der Behörde neben der Gebührenerhöhung sind Reformen nicht nur nach der Zahl, sondern durch Veredelung der Arbeitsmethode, Verselbständigung der mittleren und unteren Beamter:, Beseitigung überflüssiger Kontrollen, sachgemäße Verwendung der Beamten nach ihrer Vorbildung.
Das Amt kannte bisher nur die Methode der Gebührenerhöhung; es hat nicht einmal einen Versuch gemacht, Verbesserungen einzuführen.
Es ist leicht, dem Publikum höhere Gebühren aufzuerlegen.
Wen trifft aber die Gebührenerhöhung
Etwa die Großindustrie
Gewiß nicht!
Den kleinen Erfinder, den Mann aus dem Volke!
Beweis ist der Rückgang der Patentanmeldungen um 5000 im letzten Jahr, der Gebrauchsmuster um 10000 und der Warenzeichen um 6000.
Die Beseitigung der geschilderten Mißstände ist nur durch einen Mann möglich, der seiner Aufgabe gewachsen ist, einen Mann, der den Blick für das Notwendige und Mögliche hat, vor allem auch seine Beamten richtig zu behandeln versteht.
Das Reichspatenamt hatte vor dem Kriege in der ganzen Welt einen großen Ruf.
Es ist vielleicht die einzige Behörde, deren Tätigkeit gegenwärtig noch im Ausland restlos anerkannt wird.
Das Amt ist in seiner besonderen Aufgabe unter den gegenwärtigen traurigen Verhältnissen für die deutsche Industrie und Wirtschaft, für Handel und Verkehr notwendiger als früher.
Deswegen brauchen wir eine erstklassige Besetzung des (o) Amts.
Eine erstklassige Besetzung ist aber nur möglich, wenn die richtige Bewertung der Aufgaben des Patentamts durch bessere und zweckmäßigere Eingliederung in den Behördenorganismus erfolgt.
Die Stellung des Patentamts in den heftigen Wirtschaftskämpfen der Gegenwart ist also eine Rüstkammer des erfinderischen Volksgeistes, eine Art geistiger Devisen, mit denen wir in den gegenwärtigen Wirtschaftskämpfen uns behaupten müssen.
Damm fordern wir schnellstens eine Reorganisation des Amts von Grund auf.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Der Präsident des Patentamts ist ein Mann, der (0) geradezu ausgesucht qualifiziert für das Amt ist, das er bekleidet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Seit Jahrzehnten arbeitet er im Patentwesen und Patentrecht.
Er ist im Patentamt groß geworden, von dort als Referent für Patentsachen ins Reichsamt des Innern und später ins Reichsjustizamt gekommen und vor etwa zwei Jahren Präsident des Patentamts geworden.
Wenn behauptet wird, daß der Präsident des Patentamts offenbar nicht genügend den Betrieb übersehe, dann möckte ich wissen, wer in Deutschland den Betrieb bester übersieht als der Präsident des Patentamts.
Wenn gesagt wird, er arbeite mit kleinlichen Schikanen, so kann ich aus den Besprechungen, die ich selbst mit ihm gehabt habe, mitteilen, daß gerade er seiner Beamtenschaft mit besonderem Interesse begegnet.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings ist er auch der Mann, der im gegebenen Fall mit der gebotenen Energie aufzutreten weiß.
(Bravo!
rechts.)
Aber ein großer Beamtenkörper läßt sich nicht ohne Energie leiten.
Gerade für seine Energie bin ich dem Präsidenten dankbar.
Wenn schließlich gesagt wird, er habe einen Beamte« des Patentamts als Direktor befördern wollen, mit dem er verwandt sei, so kann ich nur feststellen, daß von der Verwandtschaft keine Rede ist, (hört!
hört!
im Zentrum) daß es sich um einen Herrn gehandelt hat, der nach übereinstimmender Ansicht der kompetenten Beurteiler als Direktor des Patentamts besonders qualifiziert war und den ich lediglich deswegen dem Herrn Reichspräsidenten zur Beförderung nicht habe vorschlagen können, weil er das zulässige Alter überschritten halte.
Ich habe sehr gegen meinen eigenen inneren Wunsch die Beförderung ablehnen müssen.
Meine Herren, der Präsident des Patentamts ist mir persönlich seit langer Zeit bekannt.
Ich kenne seinen Eifer, seine Sachkenntnis, seine Tatkraft, seine Lauterkeit.
Deshalb muß ich die Angriffe, die gegen einen hochstehenden, verdienten Beamten unberechtigterweise erhoben sind, auf das entschiedenste zurückweisen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Brodauf hat das Wort.
Dr. Heinze, ReichSminisier der Justiz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine scharfe Kritik an daS Patentamt angeleat.
Er hat eine Anzahl von Einzelheiten vorgebracht, die sich zur Erörterung in diesem Pl-num nicht eignen.
Ich kann nur versichern, daß die Reformfreudiakeit im Patentamt durchaus auf der Höhe ist- Der Präsident des Patentamts hat eine Kommission eingesetzt und einen Kommissar bestellt, der ganz besonders alles prüfen soll, was auf Verbilligung.
Vereinfachung, Verbesserung, Verminderung der Arbeitslast hingeht.
Wir sind selbst damit beschäftigt, die Gebührenordnung des Patentamts auf eine andere Basis zu stellen, um dem Bedürfnis entgegenzukommen und um die Belastung der Reiche kaffe durch das Patentamt zu vermeiden.
Diese sachlichen Ausführungen stelle ich den sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners entgegen.
Aber der Herr Vorredner ist dann dazu übergegangen, den Präsidenten des Patentamts persönlich anzugreifen und seine Qualifikation zu bemängeln.
Meine Herren, ich muß gegen diese Angriffe Widerspruch erheben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Brodauf, Abgeordneter: Ich sehe mich veranlaßt, mit einigen wenigen Worten noch einmal auf eine Forderung zurückzukommen, die ich gestern namens meiner politischen Freunde stellte.
Ich sehe mich deshalb dazu veranlaßt, weil die Erklärung, die der Herr Reichsjustizminister gab, uns in dem Punkte nicht voll befriedigte.
Wir hatten verlangt, daß die Gesetzgebung mehr als bisher ihre Aufmerksamkeit auf den Prozeß der fortschreitenden Geldentwertung richtet und daraus die nötigen Konsequenzen zieht.
Wir hatten da verlangt, daß man die Bestimmungen über die Mündelsicherheit abändert.
Insoweit ist durch die Regierung erfreulicherweise die Zusage gegeben worden, daß eine Novelle kommen soll.
Aber in einem anderen Punkte, den ich hier erwähnte, ist eine solche Zusage nicht gekommen.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß ein Gläubiger, der eine Geldsumme einklagt, schwer geschädigt wird, um so mehr, je länger sich der Prozeß hinzieht: was ihm zugesprochen wird, ist der Summe nach das Geforderte, aber, wenn der Prozeß ein Jahr gedauert hat.
infolge der Geldentwertung unter Umständen nur ein Zehntel oder noch weniger von dem, was Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
9691 (Brodauf, Abgeordneter.)
() er eingeklagt hat.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß böswillige Schuldner sich gerade diesen Umstand zu nutze machen.
Sie wissen genau, daß, wenn sie in einem Jahr bezahlen, sie auch zuzüglich der Kosten eines Prozesses für beide Parteien doch viel weniger entrichten, als wenn sie die Forderung sofort beglichen hätten.
Dem darf die Reichsgesetzgebung nicht länger untätig zusehen.
Der Herr Minister verwies auf den zweiten Absatz des Z 288 B. G. B., der da lautet, daß die Geltendmachung noch weiteren Schadens neben den Verzugszinsen nicht ausgeschlossen ist.
Er war auch in der Lage, auf ein Urteil des Kammergerichts zu verweisen, das bereits auf Grund dieser Bestimmung dem Gläubiger Schäden aus der Geldentwertung zugesprochen hat.
Wir meinen, daß dieser Hinweis auf die Möglichkeiten, die der § 288 bietet, wohl allein noch nicht ausreichen wird.
Es ist nicht zu erwarten, daß die Praxis der Gerichte sich allgemein dieser Auffassung so bald anschließen wird.
Gerade das Urteil, aus das vorhin Herr Dr. Rießer hinwies es war ein bayerisches Urteil —, zur Frage der Mündelsicherheit der Gelder, läßt erkennen, daß man vielleicht auch in dem Punkte nicht eine einheitliche Auffassung der Gerichte erwarten darf.
Ganz schlimm wäre es, wenn ein Teil der Gerichte dazu käme, auf Grund dieses Paragraphen weitgehende Forderungen zuzubilligen, und ein anderer Teil dies wieder ablehnte.
Das wäre unerträgliche Rechtsungleichheit.
Wir sind der Ansicht, daß hier nur durch eine Novelle geholfen werden kann und geholfen werden muß, und wir bitten dringend, daß eine solche kommt.
Wir behalten die Angelegenheit im Auge, indem wir demnächst einen Initiativantrag in dieser Richtung einbringen werden.
Da ich einmal das Wort habe, nur noch ganz wenig zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giebel.
Er hat, nachdem wir gestern und heute so viel von der (o) Notlage der Anwälte gesprochen haben, auch einen Blick auf die Notlage des Bureaupersonals der Anwälte gerichtet, eine Notlage, die zweifellos vorhanden ist und an der wir nicht vorübergehen können.
Aber ich glaube, Herr Giebel betrachtet diese Notlage doch nicht ganz richtig, wenn er sie im wesentlichen zurückführt auf eine rückständige Haltung des Anwaltstzandes in der Frage der Tarifverträge, auf einen grundsätzlich arbeitnehmerfeindlichen Standpunkt der Anwälte.
Es mag sein, daß lokal solche Feindlichkeit vorliegt.
Aber man geht ganz gewiß nicht fehl, wenn man den tatsächlich vorhandenen Widerstand gegen Tarifvertragsverhandlungen hauptsächlich auf die drückende Notlage der Anwälte selbst zurückführt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man muß hier auch einzelne Fälle kennen.
Mir sind Fälle genug bekannt, wo der Bureauvorsteher eines Anwalts weit weniger bekommt, als er nach den Tarifverträgen zu erhalten hätte, und doch mehr bezieht, als der Anwalt selbst an Einkommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Viele der Bureauvorsteher, die ja über die Einkommensverhältnisse und über die eigene Lage ihres Anwalts genau orientiert sind, bescheiden sich damit, daß sie das, was sie tarifmäßig zu bekommen hätten, nicht erhalten.
Mir sind Fälle bekannt, wo Anwälte ihr ganzes Personal entlassen haben und mit ihren Familienangehörigen, mit Frauen und Töchtern oder mit Söhnen arbeiten, weil sie einfach nicht in der Lage sind, Personal noch bezahlen zu können, geschweige denn in derHöhe derSätze, die dieTarise vorsehen.
So liegen die Verhältnisse in der Tat, und wollen wir der Notlage des Bureaupersonals abhelfen, so kommen wir darauf zurück, daß wir uns zunächst mal bemühen, der Notlage der Anwälte, der Arbeitgeber selbst, zu steuern, indem wir von der Hand des Gesetzgebers aus alles das tun, was wir hier tun und verantworten können.
Reichstag.
I.
19201923.
300.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (O) Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Neichsminister der Justiz: Ich wollte auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Brodauf nur erklären, daß wir die Frage der Verzugsschäden, inwieweit sie sich durch die Rechtsprechung oder im Wege der Gesetzgebung regeln läßt, im Auge behalten und eventuell gesetzgeberisch vorgehen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
So reizvoll es auch für mich wäre, noch einmal aus die Ausführungen des Abgeordneten Graes (Thüringen) zurückzukommen, glaube ich es mir doch versagen zu können angesichts der furchtbaren Abfuhr, die der Abgeordnete Graef durch den thüringischen Staatsminister vorgestern und gestern hier im Hause erfahren hat.
Der thüringische Staatsminister hat vorgestern hier im Hause den Beweis erbracht, daß auch jemand, der nicht den akademischen Kreisen angehört, ganz prachtvoll die Klinge auf der Mensur zu führen weiß.
Die Hiebe oder um mich rein fachgemäß auszudrücken die Durchzieher bei Herrn Abgeordneten Graef saßen; und wenn solche politischen Mensuren, wie sie hier alle Tage ausgetragen werden, die politischen Durchzieher, Terzen und Quarten, solche Spuren wie bei den studentischen Mensuren hinterlassen würden, dann würde wahrscheinlich die linke Backe des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) der reinste Hackepeter sein.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Jedenfalls muß ich als Paukarzt in diesem Hause konstatieren: glatte Abfuhr; Ihre politische Temporalis, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) er ist leider nicht hier, aber vielleicht erzählt man es ihm —, war bei der M) Mensur neulich glatt durchgeschlagen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Dann darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, daß Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben nach den Ausschußanträgen angenommen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2 bis 21, stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest, und zwar dort, wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 4, gleichfalls angenommen.
Zu Kap.
2 Tit.
5 liegt der Antrag Nr.
5543, v. Gusrard, Dr. Rießer, Brodauf, Schmidt (Stettin) vor, über den Rahmen der Ausichußbeschlüsse hinaus 1813 000 Mark einzusetzen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine besondere Abstimmung verlangt wird, die Annahme dieses Antrages feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Tit.
6 bis 15 gleichfalls angenommen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 15.
auch hier stelle ich die Annahme fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, stelle auch hier die Annahme fest.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt, Kap.
1 Tit.
1, Kap.
2 Tit.
1, 2, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, stelle überall die Annahme fest.
Nun liegen eine Reihe von Entschließungen vor.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, sämtliche Entschließungen und den Antrag Bartz und Genossen auf 1320 9692 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Nr.
5528 über Straffreiheit für politische Straftaten dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Dann stelle ich fest, daß sämtliche vorgeschlagenen Entschließungen und der Antrag Nr.
5528 dem Rechtsausschuß überwiesen sind.
Damit ist der Etat des Reichsjustizministeriums beendet.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5539 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Die Beratung beginnt mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter O. Dr. Schreiber: Ich Verzichtei) Der Herr Berichterstatter verzichtet; als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen, sind meine Herren!
Der Etat des Neichsministeriums des Innern ist ein merkwürdiges Nebeneinander der unter '''schicklichsten Etatstitel, eine Art Mosaik, ein bunt zusammengewürfeltes Vielfaches von Einnahme- und Ausgabetiteln.
Wenn Sie diesen Etat durchblättern, dann lesen Sie von Verwaltung und Polizei, von Kunst und Wissenschaft, von Bildung und Schule, von Gesundheitspflege und Seuchenbekämpfung, von Forschungsunternehmungen und Pensionsanstalteu, von Noistandsmaßnahmen, von Kriegsschäden und technischer Noihilfe, und gleichzeitig finden Sie manche Erbschaft des Reichswchrministeriums vor.
Der Versuch liegt nun nahe, sich einer Reihe von Einzelheiten kritisch zuzuwenden: aber (L) der Ernst der Zeit, die große Abwicklung der Dinge im Westen, gibt uns doch Veranlassung, von einer Behandlung in Einzelheiten Abstand zu nehmen.
Es würde auch der Gesamtausgabe dieses Ministeriums nicht gerecht werden, wenn wir nicht die große Linie herausstellren, die gerade über diesem Ministerium liegt.
Ich lege Wert auf die Feststellung, daß das Reichsministerium des Innern wie kaum ein anderes berufen ist, Grundfragen der deutschen Politik mitentscheidend zu lösen.
Wenn ich die Quintessenz der ganzen politischen Arbeit dieses Ministeriums in einen Satz zusammendrängen könnte, so wäre es der, daß das Reichsministerium des Innern die Aufgabe auf sich genommen hat, den Reichsgedanken zu stärken und zu vertiefen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es gibt hier und da in Deutschland eine Geschichtsauffassung, als sei mit der Schaffung des Bismarckschen Einheitsstaates gewissermaßen die Unversehrtheit des Reichsgedankens für alle Zeiten gewährleistet.
Diese Auffassung würde einseitig sein.
Es liegt mir fern, die Bedeutung Bismarcks für die Schaffung des Einheitsstaates zu verkleinern.
Ich weiß Wohl, was es bedeutet, als am Morgen nach Unterzeichnung des Friedensvertrags von Versailles der „Matin ''schrieb, Frankreich habe mit der Unterzeichnung dieses Vertrags sein Hauptziel nicht erreicht, und dieses Hauptziel sei eben die Niederwerfung des Bismarckschen Einheitsstaates im Sinne einer Auflösung gewesen.
So will ich gern die Bedeutung des Bismarckschen Werkes anerkennen und unterstreichen.
Dennoch spreche ich gleichzeitig mit allem Nachdruck den Gedanken hier aus, daß für die Entwicklung und für die Vertiefung des Reichsgedankens noch unendlich viel zu tun bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn in unserem Nationalgefühl ist doch außerordentlich viel unentwickelt.
Wir haben noch viel Suchendes, Tastendes und auch viel Gefühlsmäßiges.
Wir haben (0) eine ungeheuere Summe von Spannungen, die sich durch das deutsche Volk als ebensoviel Hemmungen der deutschen Politik hinziehen.
1 Um auf einige Einzelheiten einzugehen: wir wissen alle, wir haben die Mainlinie.
Sie bezeichnet den Gegensatz zwischen süddeutschem und norddeutschem Wesen.
1 Wir haben dazu die Elblinie als Gegensatz von westdeutscher und ostdeutscher Auffassung.
Wir wissen ja alle, daß es im Westen vielfach verstimmt hat, als die junge Kolonialkultur des Ostens die Führerstellung auf politischem Gebiet errang.
Wir sehen ferner Rheinland, Pfalz und Rheinheffen in eine politische Sonderstellung gedrängt.
Wir haben in der Tat eine rechtliche, wirtschaftliche, politische und kulturelle Sonderstellung dieses Gebietes, des besetzten Gebietes.
Dazu tritt die Abschnürung von Ostpreußen.
Wohin Sie blicken, sehen Sie heute in der politischen Konstellation des Volkes Wunden und Dissonanzen und auch Spannungen.
Das alles sind ebenso viele Lockerungsmöglichkeiten des Neichsgedankens.
Und wenn wir heute bei den großen, ereignisschweren Vorgängen im Westen einmal die Parallele ziehen zu den anderen Völkern Westeuropas, so wissen wir: es ist kein Volk politisch so kompliziert in seiner Anlage, in seinen Meinungen so geteilt, in seinen inneren Spannungsmöglichkeiten so unterschiedlich gestaltet, wie eben das deutsche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Gegensatz zwischen Süd- und Nordfranzosen ist vorhanden, doch ist er bescheiden gegenüber den Gegensätzen zwischen Nord und Süd bei uns.
Der Gegensatz zwischen Sizilianern und Süditalienern und den Industriellen Mailands und Norditaliens ist ebenso vorhanden, und doch ist der nationale Wille dort rassiger, entschiedener und geschloffener in diesen romanischen Staaten entwickelt als auf deutschem Boden.
Gewiß kennt auch England das irische Problem.
Aber es hat dieses Problem im (v wesentlichen gelöst.
So kennt auch dieses Irland nicht jene Spannungen der inneren Politik, wie sie heute über unserem Reich liegen.
Man hat in den letzten Wochen vielfach das Postulat von der Einheitsfront aufgestellt.
Es ist viel, sehr viel darüber geschrieben.
Man übersieht aber dabei jene Tatsache, daß diese Einheitsfront, die wir erstreben, nicht in 14 Tagen, auch nicht in Monaten gemacht werden kann.
Eine Einheitsfront kann nur organisch aus dem Volk erwachsen, (sehr gut!
im Zentrum) in jahrelangem Zusammenhalten, in der Mehrung der staatsbürgerlichen Einsicht, in der politischen Achtung des Gegners, in der Kunst des politischen Lebens und auch des Lebenlaffens.
Eine Einheitsfront kann auch nur erwachsen in der Achtung vor geschichtlich überkommenen Werten.
Es hat einmal der schwedische Volkswirt und Staatsrechtslehrer Kielten ausgesprochen, daß ein Volk nicht bloß aus den Lebenden, sondern ebenso sehr aus den Toten und auch aus den Ungeborenen besteht, und daß erst diese Folge der Generationen in ihrer Gesamtheit dieses Volk ergibr.
So wird die Einheitsfront auch nur dann erwachsen, wenn eine gewisse Achtung vor der deutschen Vergangenheit statthat.
Gleichzeitig wird sie aus dem Gemeinschaftsgefühl und dem gesamten Lebenswillen des Volkes geboren und entwickelt.
Aber lassen Sie mich ein anderes auch noch aussprechen, da so vieles an kulturpolitischen Titeln durch unseren Etat läuft.
An der Bildung einer Einheitsfront sind nicht bloß die Presse und die Parteien beteiligt, sondern ebensosehr Scholle und Haus und Hof und ebensosehr Schule und Familie.
Auch die kulturellen Kräfte des Volkes müssen zusammenwirken, um den Gedanken des Bolksstaats zu Pflegen, zu fördern und zu vertiefen, und Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(-r) erst dieser Volksstaat ist die Voraussetzung einer Einheitsfront.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind Postulate unserer inneren deutschen Politik, die alle in die eine Richtung weisen, daß es Aufgabe, vornehmste Aufgabe dieses Reichsministeriums ist und bleibt, Kräftiger und Mehrer des Reichsgedankens zu sein.
Gerade in dieser Richtung fließen auch viele Beziehungen nach den Ländern herüber, und ein fruchtbares Verhältnis zu den Länderregierungen zu finden, wird stets eine der weiteren großen Aufgaben des Reichsministeriums des Innern sein.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Beziehungen zu den Ländern sind vielfach mißverstanden und immer wieder in Interpellationen an dieser Stelle behandelt worden.
Es muß ausgesprochen werden, daß wir unsererseits einen Zentralismus und Unitarismus zurückweisen, der die Länderregierungen als überflüssig abschieben möchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer eine gewisse politische Selbständigkeit und ein gewisses politisches Eigenleben der Länder für überflüssig hält, verkennt einen Grundzug deutschen Wesens und deutscher Kultur, (sehr wahr!)
denn in der deutschen Geschichte sind immer wieder die Stämme und die Stammeseigenart der fruchtbare Quellgrund politischer und kultureller Gestaltung gewesen.
(Erneute Zustimmung.)
München, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe und Darmstadt sind in der Vergangenheit mehr als Dependancen und als Ableger der Berliner Kultur gewesen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
Es würde schlecht um die deutsche Kultur, aber auch uni (ly die deutsche Politik aussehen, wenn diese Städte je auf das Niveau französischer Provinzialstädte herabsinken würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wäre eine Uniformierung, eine graue Einerleiheit und eine öde Nivellierung des Stammesgedankens, und damit würde einer der Wesenszüge des deutschen Volkes ausgelöscht werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist von dieser Tribüne wiederholt das Thema vom Wiederaufbau behandelt worden.
Für die Zwecke dieses Wiederaufbaus können wir die Kräfte des Stammes und der Landschaft nicht entbehren.
Diese Kräfte sind keineswegs unbedeutend.
In den letzten Jahrzehnten haben wir eine blühende Heimaiskultur und eine Heimatskunst entwickelt in Dichtung und Volkstum und in der Volkskunde, an der Wilhelm Raabe und Claus Groth und die Worpsweder und viele andere beteiligt waren.
Diese aus der Landschaft und aus dem Stamm quellende Kunst und Kraft war eine Ablehnung des Internationalismus, der deutscher Wesensart innerlich fremd ist, der aber in unserem Volke eingebrochen war.
Mit diesen großen Leistungen auf dem Tiebiete der künstlerischen Stammeskultur hat auch der politische Föderalismus seine Lebenskraft und seine Lebensberechligung erneut unterstrichen, und Frankreich irrt sich über das Wesen des deutschen Föderalismus, wenn es Baden das Angebot und das Zustvnen zugestellt hat, Kohle dem badischen Staat vorab liefern zu dürfen.
Frankreich irrt sich im deutschen Föderalismus, wenn es etwa meint, mit der Besetzung badischen Gebietes eine Neckarltnie aufrichten zu können.
Deutscher Föderalismus ist in deutsche Wesensart zu tief eingebettet, um heute noch einmal den Lockungen des Auslandes unterliegen zu können.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
tz69S Meine verehrten Damen und Herren!
Freilich müssen (0) die Gliedstaaten sich davor hüten, daß eine Überspannung des föderalistischen Prinzips statthat.
Ich spreche das offen aus.
Die Gliedstaaten müssen sich vielmehr dessen bewußt sein, daß der gewaltige außenpolitische Atmosphärendruck, der über dem Reiche liegt, auch eine starke Konzentration der Kräfte und einen großen Brennpunkt benötigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das äußert sich in manchen Einzelheiten.
So haben wir bereits in den letzten Jahren in den Debatten des Haushaltsausschusses immer wieder darauf hingewiesen, daß die Wohlfahrtsfonds für sittliche und gesundheitliche Schäden unseres Volkes von Reichs wegen auch über das rheinisch-westfälische Montangebiet ausgeschüttet werden müssen, denn es handelt sich hier um einen Herzpunkt des Reiches.
Man darf nicht meinen, die Interessen dieses Gebiets seien lediglich eine Angelegenheit des preußischen Wohlfahrtsministeriums.
Daß Wohlfahrts- und Säuglingspflege in diesem schwer betroffenen Gebiet gefördert werden, dabei kann auch von Reichs wegen mit geholfen werden bei aller Wahrung der Rechte der preußischen Verwaltungsstellen.
Aber ein weiteres noch.
Ebenso müssen sich die Gliedstaaten dagegen wehren, wenn der föderalistische Gedanke zum Deckmantel nationalistischer Bestrebungen mißbraucht wird.
So ist die Wirksamkeit des Herrn Hitler und seiner Bewegung in München eine Schädigung des Föderativgedankens.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Die bayerische Regierung würde dem Föderativgedankeu den besten Dienst und den besten Selbstschutz erweisen, wenn sie den Trennungsstrich zu Herrn Hitler, den sie zu ziehen versucht, möglichst deutlich und scharf zieht.
Es gibt kaum größere Schädlinge des Föderalismus als die Arbeit dieser Kreise.
Mögen sie sich theoretisch zum Zentralismus bekennen, ihre praktische Wirksamkeit ist (v) geeignet, den Föderativgedankeu zu schädigen.
Andererseits darf der Föderativstaat nicht für kulturpolitische Rückständigkeiten mißbraucht werden.
Das gilt für Sachsen wie für Thüringen wie für Braunschweig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volksprrtei.)
Bestimmungen, wie sie in Sachen der Feiertage und des Schulbesuchs erfolgt sind, bedeuten einen Rückfall in die Kleinstaaterei.
Solche Bestimmungen lassen jeden Zug staatsmännischer Größe vermissen, der im Jahre 1 v22 mit seinen Konferenzen von Cannes und Genua und Paris angezeigt war.
Was in diesen Bundesstaaten kulturpolitisch vor sich gegangen ist, war Anachronismus, war Atavismus, war Rückfall in den Absolutismus der Allongeperücke und des Rokoko, bloß daß Herrn Meißner trotz des Rokokozwangs in Dresden die graziöse Form des Rokoko abging.
Verfassungsrechtlich gesehen kompromittieren solche Rückständigkeiten den Föderativgedanken.
Die Bundesstaaten hätten alles Interesse daran, jede Herabmtnderung ihres Dasetnsrechts zu vermeiden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das betrifft nicht etwa bloß das Gebiet der Kultmpolitik.
Wir haben uns im Ausschuß auch über Polizeisragen unterhalten.
Wir haben vorteilhaft zwischen preußischen Maximen und sächsischen Maximen unterschieden und zum Vorteil der ersteren.
Wir haben der Auffassung Raum gegeben, daß die Reichsregierung, wenn sie vier Fünftel der Polizei subventioniert, nicht etwa bloß eine Auszahlungskasse und ein Auszahlungsbureau ist, sondern daß wir von Reichs wegen darauf halten müssen, daß manche Zustände, wie sie in Sachsen sind, vermieden werden.
Wir sind gewiß der Meinung, daß Regiernngskommiffare in der Polizei in schwierigen Zeiten außerordentlich nützlich wirken 1320 M Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar (0.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
können, um bessere Fühlung mit der Arbeiterschaft zu halten.
Aber wenn wir in Preußen nur sechs Regierungskommissare haben, im kleinen Sachsen dagegen elf, so schmeckt das etwas nach Versorgung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist wirklich nicht nötig, daß diese hohe Zahl von Regierungskommissaren besoldet wird.
Wir sind auch einverstanden, daß die Offiziere sich aus allen Bevölkerungsschichten rekrutieren; wir verlangen dabei, daß sie sich rückhaltlos auf den Boden -er Verfassung zu stellen haben.
Aber wir wünschen dann auch, daß dieser Offizier Autorität hat, (sehr richtig!)
wir wünschen darum, daß dieser Offizier Disziplinargewalt hat.
Wir wünschen, daß die sächsische Polizei aus Rückständigkeiten, die das Ausbildungsniveau betreffen, herauskommt, auf dem sie zurzeit steht.
Ein Vergleich mit der preußischen Polizei fällt in diesen Fragen sehr zuungunsten von Sachsen aus.
In dieser Hinsicht scheint Sachsen in der Ausbildung seiner Polizei leider in Deutschland heute an letzter Stelle zu stehen.
Möge das Land sich bemühen, aus dieser Rückständigkeit vorteilhaft herauszutreten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es wird Aufgabe des Reichsministeriums des Innern sein, in allen diesen Fragen vermittelnd einzugreifen und jenes Maß von Überlegenheit und Weitsichtigkeit der Auffassung zu bekunden, das dem weltpolitischen Ernst der Gegenwart entspricht.
Möge das Neichsministerium des Innern sich dabei jenes Satzes von Leopold v. Ranke bewußt sein, daß alle Innenpolitik eines Landes außenpolitisch bedingt sein muß und daß umgekehrt die Außenpolitik des Landes im engsten Kontakt mit der Innenpolitik zu stehen hat.
Viel zu sehr haben wir Deutsche in früheren Zeiten bei (L) innenpolitischen Gesetzen die außenpolitische Tragweite und Fernwtrkung übersehen.
Das galt ehedem für den Kulturkampf und das Sozialistengesetz, aber auch für das Enteignungsgesetz, und gilt heute genau so gut für das Verantwortungsgefühl in kulturpolitischen Fragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So viel über die Beziehungen des Reiches zu den Ländern!
Es ist in diesen Ausführungen bereits zum Ausdruck gekommen, welche zentrale Bedeutung dem Reichsministerium des Innern für die Regelung dieser Beziehungen zufällt.
In der Tat sehen wir in diesem Ministerium den Zentralnerv der deutschen Verwaltung überhaupt.
Es liegt nahe, die Berwallungsreform, an der es federführend für die gesamte Reichsverwaltung beteiligt sein muß, zu streifen.
Nur kurz!
Denn es ist schwer, von einer Verwaltungsreform zu sprechen, solange nicht eine Reform der Markwährung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Theoretisch lassen sich von den Verwaltungspraktikern und -theoretikern sehr hübsche Maximen aufstellen.
Ich verweise auf eine lehrreiche Arbeit des Ministerialdirektors Dr. Ritter und auf verwandte Arbeiten.
Aber wenn Sie diese Verwaltungsreform praktisch in die Hand nehmen und Umlegungen und Zusammenlegungen von Reichsbelrieben vornehmen wollen, dann benötigen Sie für den ersten Anfang Geld und immer wieder Geld.
Demnach gestaltet sich die Situation so: Man kann von Verwaltungsreform ernstlich nicht reden, wenn nicht gleichzeitig eine Gesundung der Wirtschaftsverhältnisse vorangegangen ist.
Wie die Lage unseres Etats ist, kann man vor allem von Verwaltungsreform nicht sprechen trotz aller Sparkommissionen und Sparkommissare, wenn nickt eine Sanierung der Verkehrsanstalten eingetreten ist.
Denn dort liegt der finanzielle Schwerpunkt unseres Enats.
Es muß also erst Wieder eine gewisse Stetigkeit der Wirtschaftsverhältnisse eingekehrt sein, um zu einer wirklich durchdringenden Ver- (O) waltungsreform zu kommen.
In diesem Etat besitzen wir nun zahlreiche Wissenschaftstitel.
Wir haben bereits an dieser Stelle ein Wort über die deutscheKultur undWiffevschaftskrisis verloren.
Inzwischen sind weitere Wochen in das Land gegangen, und mancher könnte dabei auf den Pessimismus eines Oswald Spengler Hinweisen unter Bezug darauf, daß die Dinge grau in grau verlaufen und immer schlimmer sich anlassen.
In der Tat, es ist mit das Erschütterndste, was die deutsche Wissenschaft je erlebt hat, daß einer ihrer Führer, vor allen Dingen ein Wissenschaftsorganisator, wie er in den Plänen der Kaiser Wilhelm Gesellschaft in dem Gelehrten v. Harnack vor uns hintritt, neulich in einer Kontroverse mit dem englischen Viscount Haldane schwermütig fast darauf hingewiesen hat, daß die deutsche Wissenschaft sich jetzt im Symptom der Paralyse befindet.
Es muß diesem Gelehrten mit seiner Lebensarbeit schmerzlich geworden sein, dieses Wort auszusprechen.
Dieses Wort ist leider, wie auch die Beratungen im Haushaltsausschuß gezeigt haben, nahe daran, Wirklichkeit zu werden.
Denn als in der Nachkriegszeit die Entwertung der Mark einsetzte, hat mancher übersehen, daß unsere gesamte deutsche Wissenschaftskultur nicht bloß auf kühnem forscherischen Idealismus beruht, sondern ebenso sehr auf dem festen Quaderbau der Goldwährung und der Goldmark.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Was aber in Goldmark gebaut ist, kann mit Papiermark nicht erhalten und weitergebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Denn es ist einmal so: in der Wissenschaft gibt es keinen Stillstand, keine ledigliche Konservierung, sondern in der Wissenschaft gibt es nur Fortschritt, weil der Fortschritt Lebensinhalt und Lebenssteigerung der Wissenschaft überhaupt bedeutet.
Also das Zeitalter der Papiermark bedeutet nicht mehr und nicht minder als Wissenschastsnot, (D) und wenn die Währungskrankheit noch längere Zeit andauert, dann besagt das nicht bloß Wissenschaftsnot, sondern auch den Wissenschaftstod.
Nicht alle Kreise unseres Volkes sind sich darüber klar, daß das dahin führen würde, daß eine Kultur zweiten Ranges über unser Volk läuft und daß das Stadium der Halbkultur für das deutsche Volk eingeleitet würde, wenn die Währungskrankheit noch längere Zeit dauert.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben im Etat des Innern zu allem noch neben den Wissenschaftstiteln einen Titel, der besonders scharf und ernst hcrausragt und dem wir heute mit einer gewissen innerlichen Bewegung gegenüberstehen.
Das ist der Titel des Etats vom besetzten Gebiet.
Im Moment fällt ja der Akzent des Interesses stärker auf das Ruhrgebiet, und doch muß in Deutschland das Bewußtsein vorhanden sein, daß es nicht bloß eine Ruhrhilfe, sondern eine Rhein- und eine Ruhrhilfe geben muß, daß das altbesetzte Gebiet in vieler Hinsicht noch schwerer leidet als das Ruhrgebtet, auf dem jetzt der Hammerschlag des französischen Imperialismus niedergefallen ist.
Es ist in Norddeutschland und Mitteldeutschland längst noch nicht das psychologische Verständnis genügend vertieft und verbreitet, um all das seelisch und innerlich zu begreifen und zu erfassen, was eigentlich an Schwerem in den letzten acht Jahren über dem Rheinland gelegen hat.
Das Rheinland hat 1914 den Aufmarsch gesehen.
Es war immer wieder das Aufmarschgelände nach Westen mit den Einquartierungen der Truppen.
1918 hat es das Rückströmen der Truppen und dann den Einbruch der Besatzungsarmee erlebt.
Acht Jahre lang also hat das Rheinland außerordentliche Lasten getragen.
Ostpreußen hat auch schwer die Faust des Russen gefühlt; aber es wurde wieder aufgebaut und blieb dann frei.
Aber im Gegensatz zu Ostpreußen hat 969ö Reichstag.
30V.
Sitzung.
Rittivoch den 14.
Februar 19§3.
(1).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
Wie angedeutet das Rheinland einen achtjährigen schweren Passionsgang hinter sich.
Dennoch ist es nicht in Lethargie versunken, sondern es hat diese Belastungsprobe und Besatzungsprobe mit stärkster Elastizität und mit vorbildlicher Kraft über sich ergehen lassen.
Wir haben gerade in den letzten Wochen erlebt, daß das Rheinland nicht schläft, sondern daß cs lebt und nach wie vor die Wacht im Westen hält.
(Bravo!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Es wäre leicht, nun im einzelnen die Zuspitzung der Dinge, die sich im Jahre 1922 beim Etat des besetzten Gebiets ergeben haben, im einzelnen hier aufzuführen.
Wir erwarten, daß der Herr Minister sich zu dieser Frage gelegentlich in diesen Tagen äußern wird: über die Eingriffe in das Rechtsleben, über die Ordonnanzen 132 bis 140, die den brutalsten Angriff aus die Hoheit, die Souveränität unseres Landes bedeuten, die das Nheinlandabkommen innerlich erschüttern und aushöhlen.
Wir erwarten auch, daß der Herr Minister sich verbreiten wird über die Eingriffe ins Wirtschaftsleben, die im letzten Monat mit brutaler Hand im Rheinland zum Ausdruck gekommen sind.
Wir erwarten auch Mitteilungen über die Zerschlagung der Verwaltung, die jetzt planvoll im Rheinland unternommen wird.
Der Historiker Alois Schulte hat neulich in einer geistvollen Parallele darauf hingewiesen, wie das französische Vorgehen jetzt am Rhein mit der Zerschlagung der Verwaltung genau in Parallele steht mit französischen Vorgängen im Elsaß.
Man hat damals im 18.
Jahrhundert im Elsaß noch eine ganze Reihe von deutschen Fürsten- und Hoheitsrechten angetroffen.
Frankreich ging planmäßig an den Anbau.
Man nahm damals den deutschen Territorien des Elsaß die Forstverwaltung und setzte französische Forestiers hinein.
Man hat ihnen damals die höhere und die niedere (;) Gerichtsbarkeit genommen, man mischte sich in Polizeifragen ein, man schuf kleine französische Verwaltungsposten im Lande, und allmählich überspann ein ganzes Netz französischer Einrichtungen das Elsaß So ist dicseLandschaft allmählich französisch kolonisiert worden.
Derselbe Prozeß wird heute im Westen versucht.
Dort versucht man, die Führer zu schlagen, weil es nach französischer Auffassung nachher leichter sein müsse, die Herde einzufangen.
Ich will von allen Einzelheiten in diesen Dingen absehen.
Aber auf eines möchte ich doch noch Hinweisen, nämlich auf den furchtbaren Mißbrauch der deutschen Not, der zurzeit im Rheiulande betrieben wird.
Wenn wir lesen, daß in Boppard heute eine französische Kleinrentnerliste existiert, die 300 deutsche Kleinrentner, sozial Mühselige und Beladene, enthält, wenn wir hören, daß diesen Kleinrentnern Unterstützungen gegeben werden, so ist es ein Mißbrauch der deutschen Not, weil man versucht, mit dieser Maßnahme Stimmung für die Annexion zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man heute im Rheinland französischerseits Kohlenbezugscheine den Armen gibt, denjenigen, für die der Kampf des Lebens heute schwer ist, wenn man glaubt, dadurch eine politische Stimmung auslösen zu können, so sage ich wiederum: das ist ein Mißbrauch der deutschen Not.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts) Wenn man Suppenküchen aufmacht und Speisungen veranstaltet, so steht das äußerlich wie eine vornehme charitative Geste aus, wenn man aber heraushört und herausfühlt, daß bei alledem ein sozialegoistischer und politischer Zweck das stärkste Motiv ist, so ist das ein Mißbrauch der deutschen Not.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich gehe einen Schritt weiter.
Wenn man nicht bloß die Vermutung hat, sondern wenn die Wahrscheinlichkeit besteht, daß die Gelder, die für deutsche Kleinrentner und für die Linderung der deutschen Not aufgewendet werden, (ci) nicht aus Frankreichs Taschen stammen, sondern schließlich vom deutschen Reichsschatzministerium gezahlt werden müssen, (Zustimmung in der Mitte und rechts) so ist das ein doppelter Mißbrauch der deutschen Not.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage, daß das Frankreich von heute gerade im altbesetzten Gebiet in den letzten Wochen zu Methoden der Vergewaltigung gegriffen hat, vor denen es in früherer Zeit noch zurückschreckte.
Die Mitteilungen, die wir aus Trier empfangen haben, sind authentisch.
Diese Mitteilungen besagen, daß nordafrikanische Truppen, Spahis, durch Trier geritten sind, daß man sie betrunken gemacht und auf die arme und wehrlose Bevölkerung losgelassen hat.
Die „Germania ''hat in einer einläßlichen und wahren Darstellung berichtet, wie Kriegskrüppel, Frauen und Kinder auf der Straße sich nicht zu retten vermochten und wie sie durch Säbelhiebe der Spahis verletzt worden sind.
In blinder Wut sind die Pferde über die Bürgersteige gerast.
Die Spahis haben die Schaufenster zerschlagen, sie haben sich an jedem, den sie überhaupt auf der Straße fanden, vergriffen.
Sie haben auch zwei katholische Geistliche verletzt.
Ich erwähne das absichtlich; denn in diesem Falle sind Imponderabilien vorhanden, und ich danke dem westdeutschen Katholizismus dafür, daß er einen Appell an die Katholiken des Auslandes gerichtet hat, um sich gegen diese Brutalitäten zu wehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mahnend möchte ich der französischen Politik mit Rücksicht auf diese Imponderabilien sagen: tzni raangs pg-xv, nisurt.
Vor 30 Jahren war die Situation so, daß ein französischer Kirchenfürst die Initiative auf dem Gebiete der Antisklavereibewegung ergriffen hat.
Es war (v) der Kardinal Lavigerie.
Er ist in den achtziger Jahren auf der Katholikenversammlung in Köln gewesen und hat ich spreche das offen aus auch Deutschen einen großen Ansporn gegeben, mit dieser Antisklavereidewegung mitzugehen; er hat große Gefühle der Menschlichkeit und große Ziele ausgelöst.
Aber in diesem Augenblick fragt man sich, ob Frankreich nicht viel von seiner früheren Rolle vergessen und eingebüßt hat, ob nicht am Ende im Rheinland eine neue Form von Sklaverei geschaffen werden soll, die im Kulturbewußtsein der Menschheit schmerzlich ist, mag man nun Deutscher, Engländer oder Amerikaner sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Denn eine neue Sklaverei bricht an, eine neue Sklavenfessel für die Arbeiter wird geschaffen, unter der die Arbeiter zu Lohnskaven des französischen industriellen Chauvinismus werden, eine Sklavenfessel für die deutschen Kleinrentner in ihrer bitteren Not, eine Skavenfessel für die öffentliche Meinung.
Frankreich hat am Ausgange des 18.
Jahrhunderts die Menschenrechte proklamiert und hat die Aussprache der öffentlichen Meinung als köstliches Gut und Errungenschaft der Revolution in allem vertreten.
Heute stehen die Dinge so, daß im Westen die öffentliche Meinung geknebelt ist.
daß der Deutsche nicht mehr sagen darf, was er empfindet, daß er nicht mehr klagen darf über das Joch, das ihm aufgelegt worden ist.
Frankreich hat damit Traditionen edelster Art zerrissen, wenn es heute im Westen so vorgeht, wie es tatsächlich der Fall ist.
Es legt sich nahe, hier noch einige Worte über das neubesetzle Gebiet anzufügen.
Gewiß, es ist nicht beim Retchsmtnisterium des Innern etatisiert, und doch wünschten wir, daß der provisorische Zustand, der in der Reichskanzlei eingerichtet ist, wo die das Ruhrgebiet betreffenden S696 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar IW.
(v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
() Angelegenheiten zunächst behandelt werden, sich mehr ressortmäßig gestalten möge, daß jedenfalls das Reichsministertum des Innern dabei in etwa federführend sein sollte.
Was das neubesetzte Gebiet betrifft, so hat eigentlich die schärfste Kritik für diesen Einbruch der englische Staatsmann Lloyd George gegeben, als er diese Besetzung, bevor sie Tatsache wurde, als ein Verbrechen ansprach, und Sie wissen: dieses Verbrechen ist nicht verhindert worden.
Ich will bei einer Etatrede nicht in die Einzelheiten eindringen; ich will nur eben andeuten: die Tatsache des besetzten Gebietes ist auch eine schwere kulturelle Schädigung Gesamteuropas und des gesamten Geisteslebens der Welt.
Denn es steht doch so: die deutsche Kultur wird eigentlich nie die stärksten und tiefsten Wurzeln ihres Wesens im Osten haben.
Wir wissen wohl, daß wir dem Osten viel verdanken.
Wir wissen, daß Tolstoi und Turgenjew, Gogol und Mox m Gorki, und wie sie alle heißen, in der Literatur der Menschheit viel und wertvolles bedeuten.
Wir wissen auch die köstliche Naivität und manches Wurzelhafte zu schätzen, das in der russischen Volkskultur liegt.
Aber das andere ist auch gewiß: daß sich das Antlitz Deutschlands in der ganzen Linie unserer historischen Beziehungen schließlich nach dem Mittelmeer und nach Westeuropa wendet.
Dort liegen die großen Verbindungskanäle unserer Kultur.
Deshalb ist es nur bedauerlich, daß das Land zwischen Rhein, Maas und Schelde, dieses große Durchgangsgebiet der europäischen Kultur, heute von Frankreich verwüstet wird, das dort heute eine Zone nicht der Völkerverständigung, sondern des Völkerhasses einrichtet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das ist nicht bloß ein Defizit und ein Minus für die deutsche Kultur, es ist ein Defizit für die Geisteskultur (M Europas.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn die Kultur eines jeden Volkes lebt nicht bloß in der Isolierung, sondern über aller Kultur der einzelnen Nationalitäten und der Volkspersönlichkeiten wölbt sich die hohe Kuppel der Menschheitskultur.
Gerade im Zeichen dieses Gedankens ist die Aufmachung einer Zone kultureller Verwüstung und des Bölkerhasses im Westen heute mehr als ein Rückgang in der europäischen Kultmentwicklung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir empfinden dann noch ein zweites schmerzlich, auch ein Moment der kulturellen, ich möchte sagen: der sozialhygienischen Verwüstung im Westen.
Bedenkt denn die Kulturwell nicht, was es heißt, wenn man jahrelang ein solches Gebiet.
wie das rheinisch-westfälische Industriegebiet, in Unterernährung bringt, wenn man die Volksseuchen dort aufkommen läßt, wenn man wie in Essen und anderswo 250 Betten in Krankenhäusern räumen läßt, wenn man Jsolieranstalten freimacht und die Geschlechtskranken und Diphtheriekranken wieder in die Stadt hineinjagt!
Versteht man es in der europäischen medizinischen und sozialmedizinischen Kulturwelt nicht, was es heißt, einen solchen Fieberherd aufzurichten, eine solche Miasmenquelle dort ihren Verwesungsprozeß anheben zu lassen!
Ungestraft wird die hygienische Kultur Europas es nicht lange erleben dürfen, daß das größte Industriegebiet der Welt dem sozialhygienischen Verfall ausgeliefert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ja so viel, was gerade nach der kulturellen Seite hin heute im Westen so schmerzlich berührt.
Nur eins sei noch hervorgehoben: Ich kenne kaum ein Vorkommnis, was nach der psychologischen Seite hin, wenn ich die Völkerbeziehungen nehme und sie miteinander verknüpfe, einen so schmerzlichen Eindruck hinterläßt wie die Vor- (6) gänge, die sich neulich in Recklinghausen abgespielt haben.
Es ist doch ein eigentümliches Erlebnis, daß sich französische Offiziere und Mannschaften gerade eine Vorstellung von Shakespeares „König Lear ''aussuchten, um die Theaterbesucher es waren, wie festgestellt ist, etwa vier Fünftel Damen mit Reitpeitschen aus dem Theater auszuweisen.
(Rufe: Pfui!
und Bewegung.)
Das ist ein Stück Kulturschande!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir in Deutschland sind es doch gewesen, die Jahr für Jahr das Shakespeare-Buch herausgebracht haben, das Jahrbuch deutschen Fleißes und deutscher Gründlichkeit.
Es mag manchmal ein Smck deutscher Philologie gewesen sein; aber es war schließlich Hochachtung vor einem der größten Genies der Menschheitskultur, die auch nationale Grenzbrücken und Grenzpfähle überwindet.
Und hier, wo wir von Deutschland aus ehrliche Anerkennung einer fremden Nationalität bewiesen haben, wird jetzt die Interpretation Shakespeares von Franzosen auf deutschem Boden mit der Reitpeitsche geschrieben.
Wir verwahren uns gegen solche Übergriffe!
Das sind Kulturexzesse, und wir erheben vor der ganzen Menschheit Einspruch dagegen, daß solche Kulturexzesse in Deutschland, als im Lande einer hohen Geistigkeit, statthaben dürfen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt uns nicht daran, irgendwelche Greuelberichte zu bringen.
So nicht!
Wir lehnen jeden verstiegenen Nationalismus ab, der die Dinge im Westen so behandeln könnte, daß er irgendwelches politische Geschäft daraus macht.
Das wollen wir nicht.
Ja, wir wünschen vielmehr, daß das Reichsministerium des Innern öfter vor das Haus hintritt und auch vor den Haushaltsausschuß hintritt und uns eine klare, authentische Mitteilung von Fällen und bestimmten Vor- (D) kommnissen gibt, die sich im Westen ereigneten.
Wir wollen die reinliche Scheidung zwischen dem, was als Gerücht in den aufgeregten Zeiten vor sich geht, und dem bitteren und harten Tatbestand, der heute im Westen nicht abzuleugnen ist.
Wir wollen, daß das Reichsministerium des Innern öfter hier vor das Haus in dieser Hinsicht hintritt und auch einmal den Vergleich zieht zwischen dem, was der „Temps ''und die französische Presse schreibt, und dem, was heute im Westen bittere Wahrheit ist.
Wenn ich den „Temps ''vom 28.
Januar 1923 vor mir habe, da lese ich ausgesprochen: Llus cts clsux sourgiirss „Mehr als zwei Wochen nach dem Einmarsch in Essen '', seit der Zeit, da die Deutschen sich bemühten, verzweifelte Anstrengungen zu machen, um Frankreich zu isolieren, „da trat in aller Deutlichkeit hervor '', qus lg, jnstios t lg rgisoir xsi'sistoiit ä trioruplrsr „daß nach wie vor die Gerechtigkeit und die Vernunft fortfahren zu triumphieren.
(Lachen und Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Durch Tanks und Maschinengewehre!)
Jawohl!
Es ist an der Zeit, daß wir diese Parallele ziehen zwischen dem, was von Frankreich hier herausgeworfen wird, und dem, was die Wahrheit ist.
Wir wünschen, daß die deutsche Regierung ihrerseits in aller Bestimmtheit, Ruhe und Sachlichkeit die Fälle im Westen begrenzt und scheidet zwischen dem, was wahr ist, und dem, was Gerücht ist, aber nicht darauf verzichtet, dem Auslande gegenüber das mitzuteilen, was schwer im Westen am deutschen Volke gesündigt wird.
Wir wollen auch kein Stillschweigen über die Dinge, die vorgekommen find!
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
9697 (v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(ä) Wir wollen kein künstliches Aufmachen und Zustutzen dieser Begebnisse, wir wollen aber auch, daß nichts verschwiegen wird I (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es gehört auch mit zur passiven Resistenz in dem furchtbaren Abwehrkampf, der uns aufgenötigt ist, daß wir dem Ausland die Wahrheit ins Gesicht sagen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
So hat das Neichsministertum des Innern heute eine schwere und verantwortungsvolle Aufgabe, mitzuringen um Sein oder Nichtsein unseres Volkes und Führer und Hüter zu sein eines heiligen Feuers der Besonnenheit und auch der Entschlossenheit.
Vieles vom Besten im Deutschtum und im deutschen Volkswillen ist heute in die Hut und in die Obhut des Reichsministeriums des Innern gegeben.
Wir wünschen, daß der große Ernst der Stunde Verwaltung
rechtlich und unter zahlreichen anderen Rücksichten dort die Aufmerksamkeit und die Obsorge findet, die er verdient!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Meinen Vortrag möchte ich beginnen über die Grenzen der Fraktionen hinüber mit einem Wort herzlichen, auch persönlichen Danks für das, was der Herr Kollege Schreiber soeben in einem wundervollen Geiste über die besetzten Gebiete gesprochen hat.
Ich glaube, ihm fast in jedem Wort folgen zu können.
Der Reichstag wird sich ein Denkmal an deutscher und menschlicher Kultur setzen, wenn wir in diesem Geiste den Kampf um den deutschen Rhein gegen Frankreichs Gewalttaten führen.
l«) 1 (Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und meine Herren!
Ich bin einverstanden mit dem Herrn Kollegen Dr. Schreiber auch in dem, was er gesagt hat über das Unzeitgemäße einer Derwaltungsreform im jetzigen Augenblick.
Ehe nicht eine Gesundung unserer Wirtschaft vorhanden ist, ehe wir nicht eine Stabilisierung unserer Währung haben, ehe wir nicht eine gewisse Stetigkeit in unserer inneren Politik vor uns haben, ehe wir nicht eine stärkere Sicherung des Reichs nach außen haben, ehe nicht die Grenzen des Reichs vollkommen gesichert sind, che wir nicht einen Überblick nicht nur über alles das haben, was wir leisten wollen, sondern was wir noch leisten können, ehe wir das nicht alles wissen, kann nicht eine Verwaltungsresorm gemacht werden, die weit und sicher in die Zukunft unseres Landes hinausreichen soll.
Inzwischen werden wir aufmerksam verfolgen, was Praxis und Literatur auf diesem Gebiete zutage fördern, um das große Werk geeignet vorzubereiten.
Nicht kann ich dem Herrn Kollegen I) v. Schreiber in dem zustimmen, was er über gewisse Verhältnisse in der sächsischen Polizei gesagt hat.
So wenig wie der Herr Kollege Dr. Schreiber habe ich ja Gelegenheit, aus eigenem Erleben zu schauen, was in Sachsen geleistet wird.
Aber was ich davon erfahren habe und was mir Mitglieder meiner Fraktion darüber sagen, ist dies, daß Herr Kollege Dr. Schreiber die Aufgaben der sächsischen Ztvilkommissare wohl nicht richtig betrachtet.
Diese elf Zivilkommissare bei der sächsischen Polizei haben die Aufgabe, vermittelnd überall dort einzuwirken, wo Konflikte schwieriger Natur sich auftun, und ich glaube, wenn das in einem Staatswesen versucht wird, so ist das kein Rückschritt, sondern ein Fortschritt, der durchaus begrüßt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In den kulturpolitischen Fragen möchte ich mich in- (6) sofern beschränken, als ich auf die Verhältnisse in Braunschweig und Sachsen nicht mehr eingehen will.
Diese Fragen werden demnächst in einer Jnterpellationsdebatte vor diesem Hause erörtert.
Es wird dann Gelegenheit sein, in Einzelheiten diese Dinge zu betrachten.
Ganz allgemein darf ich vielleicht folgendes dazu sagen, auch für die Politik des Reichsministeriums des Innern.
Meine Fraktion und meine Partei wünschenDuldsamkeit, Achtung auch vor den religiösen Überlieferungen, in denen Millionen unserer Volksgenossen wurzeln, an denen sie mit ihrem tiefsten Erleben hängen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir meinen, diese religiösen Überzeugungen müssen von jedem gesitteten Menschen geachtet werden.
Auch der Staat, das Reich werden sich in Formen der Achtung mit den großen religiösen Körperschafren auseinanderzusetzen haben.
Aber, meine Damen und meine Herren, wir wünschen allerdings genau dieselbe Achtung, genau dieselbe Duldsamkeit auch den Schichten und den Organisationen gegenüber, die sich abseits von der Kirche und von ihrer überlieferten Religion gestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
An dieser Duldsamkeit fehlt es oftmals an manchen Setten.
Wir haben nach der Verfassung keine Staatskirche mehr.
Das darf nicht vergessen werden.
Wir wünschen Duldsamkeit auf allen Gebieten, wir wollen Rechte geben, wo Rechte vorhanden sein müssen.
Rechte aber keine Vorrechte; Toleranz.
Duldsamkeit aber keine Unterdrückung, auch keine Unterdrückung moderner Geistesrichtung!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine persönliche Auffassung und ich glaube, ich spreche da durchaus im Sinne meiner Fraktion ist die, daß wir Religionskriege in dem jetzigen Zustand Deutsch- (v) lands keinesfalls brauchen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Die große geschichtliche Tragödie „Deutschland ''würde um einen furchtbaren Akt reicher, wenn wir auch noch in schwere Kulturkämpfe uns Hineinreißen ließen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das vermieden werden soll, muß allerdings auf allen Seiten dieses Hauses in den verschiedensten Geistesrichtungen Duldsamkeit und Verständnis herrschen.
Wir wünschen also, daß das Reichsministerium in diesem Geiste an diese Fragen, die immer in einem kulturell und konfessionell zerklüfteten Lande sehr schwer zu behandeln sein werden, herantritt.
Gerechtigkeit, Duldsamkeit und Freiheit sollen die Tugenden sein, mit denen die Republik regiert wird.
Ich unterschreibe fast alles, was Herr Kollege vr.
Schreiber über die Wichtigkeit der Kulturzentren in der deutschen Provinz gesagt hat.
Wir brauchen ja nur das Wort „Weimar ''auszusprechen, um diese Saite in uns anklingen zu lassen.
Es müssen ja schließlich das gebe ich zu auch in Berlin Menschen wohnen, (Heiterkeit) aber die Zentralsonne braucht Berlin durchaus nicht zu werden.
Wir billigen also den Ländern ein großes Stück eigenen Kulturlebens zu.
Auf der anderen Seite dürfen aber auch die Länder nicht vergessen, daß um sie und über sie das Reich sein großes geschichtliches Dasein und Leben führt.
Wir wünschen, daß zwischen Reich und Ländern gedeihlich zusammengearbeitet wird.
Das gilt auch für die deutschen Hochschule ».
Das Reich hat ja keinen unmittelbaren Einfluß auf das deutsche Hochschulwesen.
Aber mittelbar kann auch das 9698 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Sollrnann (Köln), Abgeordneter.)
() Reich auf dem Wege über die Länder, wenn die Länder guten Willens sind, manches tun.
Das Thema „Deutsche Hochschule und neuer deutscher Staat ''ist eines der wichtigsten und eines der schwierigsten, die uns überhaupt beschäftigen können.
Auf den Hochschulen sollen die Führer unserer Wirtschaft, unserer Politik, unserer Wissenschaft, unserer Verwaltung, unseres gesamten Staatswesens herangebildet werden.
Es ist von jedem Gesichtspunkt aus zu beklagen, daß die deutschen Hochschulen sich vielfach in einem starken Gegensatz zu unserer Reichs- und Staatsversassung geistig befinden.
Alle diejenigen verrichten ein Herostratenwerk, die diesen Gegensatz vertiefen.
Die deutsche Republik muß die deutschen Hochschulen geistig und moralisch zu erobern versuchen.
Das ist schwer, aber wir werden unermüdlich daran zu arbeiten haben.
Was ich über die deutschen Hochschulen im allgemeinen gesagt habe, gilt insbesondere für die deutsche Studentenschaft.
Ich beklage tief die Kluft, die zwischen den deutschen Studenten und den deutschen Arbeitern besteht Wir sollten uns das gilt vor allem auch für die Reichsregierung alle bemühen, die kläglichen Mißverständnisse und die elenden Vorurteile beiseite zu räumen, die da als Wälle aufgerichtet sind.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Die deutsche Arbeit und die deutsche Wissenschaft sind Mächte, die zusammengehören.
(Sehr richtig!
links.)
Die soziale Lage der deutschen Studentenschaft ist ein hochcrnstes Problem, das insbesondere auch meine Fraktion und meine Partei ernstlich beschäftigt.
Viele unserer Volksgenossen sehen den deutschen Studenten noch verklärt von früherer Romantik.
Das ist ein falsches Bild.
Die alte Burschenherrlichkeit ist wirklich wett entschwunden.
Die deutschen Studenten sind zum großen Teil eine Jugend, die hungernd, frierend und hart arbeitend (L) sich ihr Wissen holt.
(Sehr richtig!)
Ich spreche es ruhig aus, zahlreiche junge Arbeiter stehen heute materiell weit über vielen, vielen deutschen Studenten.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Hier stehen wir an einem der verwüsteten deutschen Gebiete, die das Ausland nicht zu sehen pflegt.
(Sehr gut!)
Manche deutsche Hörsäle leeren sich, weil die Eltern und die Studenten die, wenn auch noch so geringen, Summen für das Studium und für die Lernmittel nicht mehr auszubringen wissen.
Wir sehen die Studenten nicht nur in den Ferien, sondern auch während des Semesters sich als Schuhmacher, als Buchbinder, als Schriftsetzer, an der Schreibmaschine, an der Hobelbank, in der Küche, ein kümmerliches Brot erwerben.
Dieses soziale Elend der deutschen Studentenschaft muß gerade in der deutschen Arbeiterklasse und der deutschen Sozialdemokratie das allergrößte Verständnis finden und wird es finden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier wächst ein neuer Typus wissenschaftlicher Mensch heran, dem wir unsere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Wir alle begreifen, daß diese sozial deklassierte Schicht rasch der Gefahr unterliegt, politischen und sozialen Scharlatanen in die Hände zu laufen.
(Sehr richtig!)
Wie wäre es sonst möglich, daß die geistig armselige Agitation des Nationalsozialismus ans deutschen Hochschulen soviel Anklang findet.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das, was ich bisher gesagt habe, schützt mich vor dem Verdacht, der deutschen Hochschullehrerschaft wissenschaftliche Qualitäten abstreiten zu wollen.
Aber auch Sie von der Mitte und von der Rechten, fragen Sie sich einmal selbst: muß nicht Manches sehr faul sein auch in der Lehrer- (6) schast an deutschen Hochschulen, wenn es einer so traurigen Agitation gelingt, unsere deutsche Studentenschaft zu vergiften.
(Sehr wahr!
links.)
In der deutschen Studentenschaft machen sich Strömungen breit, die nicht nur die Republik, sondern in weitem Maße auch den Staat verneinen.
Es war mir sehr lehrreich, darüber mit so manchem deutschen Studenten zu sprechen, und ich sage: hier ist eine große Gefahr.
Hier haben Länder und hier hat das Reich die Pflicht, ein wohlgemessenes Augenmerk auf diese Zustände zu richten.
Ich sage, viele Hochschullehrer versündigen sich schwer, nicht nur an der Jugend, nicht nur am deutschen Staat, sondern am deutschen Volk, wenn sie die begeisterungsfähige idealistische deutsche Hochschuljugend mit parteipolitischer Verhetzung vergiften.
Was uns not tut, ist eine verständnisvolle Einführung in die republikanische Staatsgesinnung auf den Hochschulen, eine Vermittlung der Erkenntnis, daß dieses in seinem Unglück von uns besonders heißgeliebte Land nur noch durch die Republik gerettet werden kann.
Was auf diesem Gebiet geschehen kann, wird immer die volle Unterstützung meiner Fraktion haben.
Im Hauptausschuß ist im Zusammenhang mit der Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft auch einiges gesprochen worden über die Notwendigkeit der Notgemeinschaft der deutschen Kunst.
Wir hoffen, daß uns in Kürze auch für dieses Gebiet organisatorische Vorschläge gemacht werden können.
Es ist eine der traurigsten Erscheinungen unserer hochkapitalistischen Unkultur, daß alle Asterkunst, alle Cochonnerien Gewinne ungeheurer Art aufhäufen und daß die wirkliche Kunst, die Kunst mit feinen Sinnen und mit Prophetenblick nicht nur darbt, in bitterster Armut lebt, sondern daß diese Kunst in des Wortes wahrster Bedeutung hungert und verkümmert.
1 (ist (Allseitige Zustimmung.)
Wir müssen bereit sein, soweit die Mittel des Reichs überhaupt nur ausreichen, auch hier zu helfen und auch weiter private Hilfsquellen zu erschließen.
Gewiß wissen wir, daß es schwieriger noch als bei einer Wissenschaft ist, auf diesem Gebiete, wo unser Schauen und Fühlen so verschieden ist, uns auf einer Linie zu einigen.
Aber vielleicht ist auch das möglich.
So gut wie wir andachtsvoll vor der Kunst stehen, die sich etwa in den Fenstern eines alten Domes offenbart, so sehr müssen wir erwarten und verlangen, daß auch die Formen, die in der modernen Kunst um Ausdruck ringen, die nötige Achtung und Anerkennung finden.
(Zuruf rechts.)
—Auf ein so schlimmes und enges Thema wie das deutsche Briefmarkenwesen möchte ich heute nicht eingehen.
—Von der Reichsregierung erwarten wir, daß sie uns möglichst bald eine Denkschrift über die Möglichkeiten einer Notgemeinschaft der Kunst unterbreitet.
In dem Zusammenhang auch ein Wort über die Erhaltung und Förderung der deutschen Handwerkskunst.
Das Handwerk ist ja in vielen seiner Zweige durch die kapitalistische Entwicklung erledigt.
Das zu bestreiten wäre lächerlich.
Es gibt aber zweifellos eine Reihe von Gebieten, auf denen das Handwerk als Kunsthandwerk viel Wertvolles für unsere Kultur leisten kann.
Diese Gebiete des Handwerks wünschen wir zu erhalten und zu fördern.
Zu den Aufgaben des Reichsministeriums des Innern gehört auch der Schutz und die Entwicklung unserer Fugendkultur.
Wir wünschen unsere deutsche Jugend zu schützen gegen jeden Mißbrauch, gegen jede Ausbeutung, sei sie kapitalistischer, sei sie sittlicher oder sei sie sonstiger Natur.
Wir haben heute bereits hoffentlich wird das Reichstag.
300, Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
96SS (Sollmann (Köln) Abgeordneter.
»(-U in den anderen L sin gen nicht wieder kassiert in das Notgesetz einige Bestimmungen aufgenommen, die unsere Jagend vor dem Alkoholismus und dem Nikolinismus schützen sollen.
Das Reichsministerium des Innern wird zu erwägen haben, ob nicht auch gesetzgeberische Maßuahmen möglich sind, die unsere Jugend von den kitschigen, zotigen Sckundtänzen und -Vorstellungen fernhalten, die sich überall in Deutschland breit machen, auch von den Glücksspielen, von den Automatenhallen und ähnlichen Giftblüten.
(Sehr gut!)
Wir wollen damit keine künstlerische Veranstaltung irgendwelcher Art treffen.
Wir wissen, daß gewisse Gefahren entstehen, wenn solche Forderungen erhoben werden.
Wir Werden nicht daran mithelfen, daß reine, wertvolle Kunst getroffen wird.
Der Versuch aber, die Jugend von unzweifelhaft zotigen, unkulturellen Veranstaltungen fernzuhalten, sollte einmal gemacht werden.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Lassen Sie mich jetzt einiges über das Verhältnis der Beamtenschaft zur Republik sagen, weil auch das in der Verhandlung des HaupiauSschusses angeklungen ist.
Als wir in diesem Hause die Gesetze zum Schutze der Republik verabschiedeten, als im Nahmen dieser Gesetze eines über die besonderen Pflichten der Beamten gegen die Republik geschaffen wurde, wurde behauptet, es werde nun eine Hetze gegen alle nichtrepublikanischen Beamten losbrechen.
Ich muß sagen, daß ich von dieser Hetze bisher nicht das geringste gespürt habe.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch jetzt noch können sich da und dort eher republikanische als nichtripublikoniiche Beamte in ihrer Stellung gefährdet fühlen.
Wir wünschen keine Gesinnungsschnüffelei, aber und darin sind wir energisch und stark wir ver.



langen die unbedingte Acktung vor der Republik bei allen den Beamten, die ihr dienen.
Beschimpfungen der Republik und ihrer Fahne dürfen unter keinen Umständen geduldet werden.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, sondern behalte das mir oder einem meiner Freunde für die Debattebei den Einzeletats vor Wir unterstreichen aber noch einmal, daß wir unter allen Umständen von jedem demschen Reichsbeamren Achtung vor der Republik verlangen müssen.
Die Republik ist eine Siaatsform, die edelste Geister in allen Zeilen begeistert hat.
Die schwarz-rot-goldene Flagge ist kein neues Symbol.
Sie ist das alte Reichspanier.
Die schwarz-ror-goldene Flagge ist auf den Barrikaden einst von der besten deutschen Jugend geschwungen worden.
Ich spreche nur die Namen Kinkel und Schurz aus.
Die schwarz-rot-goldene Flagge hat die L iber vieler er schlagener Freiheitshelben des Bürgertums bedeckt.
Wer diese Fahne beschimpft, ist ein Bube und verdient nicht, Beamter der Republik zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mancherlei Verständnis für diejenigen Volksgenossen, die früheren Symbolen mit Verehrung nachhängen.
Aber dieselbe Achtung, Wenigstens dieselbe Achim g, muß vor den Symbolen der Republik verlangt werden.
Das Reichsministerium des Innern ist der Zenttaluerv unserer ganzen Ncichsveiwoltung.
Dieses Ministerium sollte mehr als jedes andere den Reichsgedonken und die Einheit des Reichs unter Wahrung der Rechte der Länder wahren und sich zur Aufgabe stellen.
Wir alle, glaube ich, in diesem Hause sind einig, daß das geradezu in vwbildlicher Weise geübt wird von dem Präsidenten der Republik, den ich nicht in die Debatte ziehen will.
Aber ich glaube, die Art, wie Präsident Eberl wiederholt die Einheit des Reicks gemahn hat und Rücksicht nahm auf Reichstag.
I.
19201923.
300.
Sitzung.
Empfindlichkeiten der Länder, könnte vorbildlich sein tu M der ganzen deutschen Reichsregierung.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Energie das ist unsere Auffassung muß in dieser Zeit der einheitliche Reichsg danke vertreten werden.
Wenn das Reich so in Gefahr ist wie jetzt, muß ein starker zwingender Reifen um dieses fördrrative Gebilde geschlungen werden.
Jetzt ist keine Zeit für partikularistische Eigenbrötelei.
Ich danke Herrn vr.
Schreiber für die Worte, die er gegen einen Schädling wie Hitler gefunden hat.
Aber sitzen nicht auch in diesem Hause Herren und Parteien, die einen großen Teil von Schuld haben, daß dieser verhängnisvolle Mensch diesen Einfluß gewinnen konnte
Ich behaupte: ja!
Sie haben diese Bewegung großzüchten wollen, weil Sie glaubten, mit dieser Bewegung einen Stoßtrupp gegen die Sozialdemokratie zu haben.
Nun ist ihnen die Bewegung selbst über den Kopf gewachsen.
Sie wollten etwas Bismarck spielen gegenüber Hitler.
Wie Bismarck mit Lasalle kokettierte, um den Fortschrittlern Schwierigkeiten zu machen, so kokettieren Sie mit Hitler gegen die Sozialdemokratie.
Das ist dem großen Bismarck und erst recht seinen kleinen Nachfolgern mißlungen.
Ich warne Sie vor der Fortsetzung des Experiments.
Eine Bewegung, die so tief in der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung unserer Epoche wurzelt wie die Sozialdemokratie, kann nicht von politischen Scharlatanen aus dem Sattel gehoben werden.
Eins ist erfreulich, wenn wir zu dem Kapitel sprechen: das ist die wachsende Staatsgefinnung.
vor allem auch der deutschen Arbeiter, auch der Sozialrsteu.
Als Sozialisten, die wir ein besonderes Geiellschaftstdeal vertreten, find wir über den Verdacht erhaben, dem heutigen Staat überschwängliche LobeShymnen darbringen zu wollen.
Für uns ist auch der heutige Staat nur ein Stück in der politischen, sozialen und gesellschaftlichen Entwicklung.
Er ist für uns das ist kein Geheimnis; das steht im Programm, auch im.
Görlitzer ein Übergang zur sozialistischen Gesellschaft.
Aber dieser Staat, diese Republik ist zugleich ein gewaltiger Fortschritt gegenüber dem Halbabsolutismus, den wir überwunden haben.
Wir kämpfen gegen jede Unterdrückung dieser Republik, sie komme von außen oder von inmn.
Meine Damm, meine Herren!
Dieser Staat, die Republik, ist vermutlich auf lange Jahre bedroht in seinem Gebiet, in seinen Hoheilsrechten.
Welche Verantwortung nehmen in dieser düsteren Zeit deutscher Geschichte diejenigen auf sich, die Massen von Volksgenoffen diesen Staat mit allen Mittel« zu verekeln bestrebt sind!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie find nicht nur Staatsfeinde, sie sind Reichsfeinde, auch wenn sie das selbst nicht empfinden I Meine Damen, meine Herren!
So düster die Zeit ist, wenn wir uns nicht entschließen, dieses Reich zunächst einmal so zu retten, wie es ist, wird dieses Reich verloren gehen müssen.
Wenn den Massen der Beamten, der Lehrer, der Erzieher und auch zum Teil der Arbeiter dieser Staat immer wieder als eine Schiebenepublik, als eine Stinnes-Republik, als ein Judenstaat, die Flagge als eine Judenfahne hingestellt wird, dann machen sich alle diejenigen mitschuldig am Zusammenbruch des Reichs, wenn wir diesen Zusammenbruch erleben sollten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Niemand kann verlangen von der deutschen Beamtenschaft, daß sie die Verbannung, die Ausweisung für den Staat auf sich nehme, wenn immer erklärt wird, dieser Staat wäre nichts wert.
Niemand kann von den deutschen Arbeitern verlangen, daß sie für die Erhaltung des Deutschen Reiches ihr Letztes einsetzen, wenn dieser Staat, 1321 9700 Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1923.
(Gollma«« (Köln), Abgeordneter.)
H) dieses Reich, diese Republik für die deutsche Arbeiterklaffe keinen Wert hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen, meine Herren!
Von dieser Stelle aus und in vielen Zeitungen ist in den letzten Wochen mit Bewunderung von den Rahrbergleuten, von den Kämpfern an der Ruhr gesprochen worden.
Lassen Sie mich einmal vor allen denjenigen, die in diesem Lob einig iind, einen Gedanken näher vortragen.
Ich will auf Einzelheiten über die besetzten Gebiete in diesem Rahmen nicht eingehen.
Ich sehe die Dinge im Westen so, und ich weiß nicht, ob Sie sich darüber klar sind.
Im Westen steht die deutsche Demokratie im Feuer, im Westen holt sich die deutsche Republik unblutige Lorbeeren, die unverwelklich sein Werden, wie der Kampf auch ausgehen möge.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) Sind Sie nicht darüber alle klar, daß dieser Kamvf im Westen auch nicht eine Stunde geführt werden könnte, wenn nicht die großen Teile der So ialdemokraten und darüber hinaus die Massen der deutschen Republikaner bis zum letzten Mann in dieser Front ständen

(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.)
Ich werde mich freuen, wenn Sie (nach rechts) gleich weiter „bravo ''rufen werden Glauben Sie, dieser Kampf an der Ruhr sei möglich, wenn wir nicht eine demokratische Verfassung hätten

(Erneute Zustimmung.)
Der Kampf an der Ruhr ist nur möglich, weil das Deutsche Reich eine freie Demokratie ist.
Glauben Sie, diese Massen würden so im Kampfe stehen mit der Begeisterung, wenn wir noch ein Dretklassenwahlrecht, wenn wir einen Staat mit reaktionärer Verfassung, wenn wir eine Gemeinde mit dem Dreiklassenwahlrecht, eine (v) altertümliche Neichsordnung, eine volksfremde Bureaukratie hätten

Ich sage nicht, daß dann der Staat und das Reich preisgegeben werden sollte.
Ich sage aber das eine: die Seele dieser Kämpfer konnte nicht begeistert und erwärmt werden, wenn wir heute noch das alte Preußen und die alten Zustände hätten.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deswegen steht dort die deutsche Demokratie, die deutsche Republik auf der Wacht und tm Feuer.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Masten an der Ruhr halten diesen Kampf und führen ihn, weil sie wissen, daß sie auf diesen Staat Einfluß haben, daß jeder von ihnen bis zu einem gewissen Grade ein Stück Staatsgewalt ist.
Die deutsche Demokratie das zeigt sich an der Ruhr ist die beste Wehr und Waffen des Deutschen Reiches.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Es ist der Heldensang der deutschen Demokratie, der jetzt vom Rhein und von der Ruhr zu uns herübertönt.
(Zuruf rechts.)
Ach, die Franzosen könnten froh sein, wenn sie unsere Verfassung hätten!
Aus dieser Demokratie wollen wir, wie Sie wissen, die sozialistischen Wirtschaftsformen entwickeln.
Es ist nicht das erstemal, meine Damen und Herren, daß die Massen der deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten das deutsche Staatsgebilde retten.
Sie waren es, die im November 1918, als die berufenen Führer versagten, auf dem Walle standen, sie waren es, als Während des Kapp-Putsches die Wehr der Republik wankte und die Reichshauptstadt den Händen der Regierung entglitt, und sie sind es jetzt.
Wir verlangen keinen Dank für die Männer.
Aber darüber seien Sie sich klar: diese Massen, die immer wieder den Staat und die Wirtschaft (O) retten, werden auch einen starken und überwiegenden Anspruch auf Reich und Staat, auf Verwaltung und Wirtschaft bean, pruchen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch im Westen soll der gemeißelte Satz der Verfaffungsurkunde von Weimar Geltung behalten: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus ''— vom deutschen Volke, nicht von den Generalen Poincarös.
„Die Staatsgewalt geht vom Volke aus ''— das Wort sie sollen lassen Kahn.
Das gilt aber nicht nur für Poincars, das gilt auch für jeden deutschen Volksgenossen.
Und im Angesicht der Vorgänge an der Ruhr können wir sagen: mit derselben Kraft, mit derselben Leidenschaft werden sich die Massen erheben, wenn jemals wieder ihr vollgerüttelter Anteil an der deutschen Staatsgewalt ihnen genommen werden soll.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesem Kampfe im Westen nichts anderes als unsere Liebe zum deutschen Land, nichts anderes als unsere Treue zum Staat, unser Wissen von der Wirtschaft, unseren Glauben an Deutschlands Einheit und Zukunft.
Ringt sich da nicht ein neuer deutscher Idealismus empor
Ich glaube, man könnte von jeder Gesinnung aus davor Achtung haben.
Wir fordern, daß im Retchsministerium des Innern, in der ganzen Reichsregierung dieser soziale und demokratische Geist, diese Staatsgesinnung und der Staatswille einer sozialen Republik herrschend ist.
Soweit dies geschieht, hat das Ministerium unsere vollste Unterstützung; wo nicht, wird es unseren zähen geschlossenen Widerstand finden.
Die Gegenwart, in der wir leben, die Kämpfe, die wir führen um das Gebiet, um die Hoheit der deutschen Republik, sind schwer.
Zur Abwehr dieser Gefahren wollen wir unsere volle Pflicht tun.
Die Gefahr ist groß in diesen Tagen; aber wir trauen dem Hölderlinschen Wort, daß dort, wo die Gefahr groß Ist.
auch die Rettung erwachsen wird.
Diejenigen täuschen sich, die da glauben, daß sie am Grabe der deutschen Nation stehen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Das Reich mag vorübergehend erschüttert werden.
Unüberwindlich aber ist der Wille, diejenigen Menschen zu einem Staate zusammenzuichließen, die von dem scher Zunge sind, auf deutschem Boden leben und von deutscher Kultur gesegnet werden.
Dieser soziale und demokratische Wille wird alle Widerstände besiegen, die sich ihm entgegenstellen.
Niemand kann mehr wünschen als die Sozialdemokraten, daß die deutsche Nation und das Deutsche Reich nicht national zerrissen werden; denn überall dort, wo die nationalen Fragen über die sozialen Kämpfe siegen, überall dort hat das Proletariat, hat die Arbeiterklasse darunter zu leiden.
Der Klaffenkampf, auf dessen Boden wir stehen auch ich; Sie brauchen sich nicht auf seinen Boden zu stellen, Herr Kollege Zapf, Sie führen ihn, wissen es aber nicht —, wird überall dort am reinsten zum Ausdruck kommen und überall dort seinem Ziel am besten, sachlichsten und zweckmäßigsten dienen, wo er in einem nationalen Staat von möglichster Vollendung geführt werden kann.
Wir Sozialdemokraten wollen ein freies Volk neben den anderen Nationen, deren Recht wir ehren, deren Kultur wir lieben.
Die innere Politik der deutschen Republik soll also, wie wir wünschen, fordern und wollen, der Kräftigung oller wirtschaftlich und kulturell aufbauenden Elemente dienen, die ihrerseits dem Geist, dem Wohl des Volkes und der Republik dienen.
Unsere Lage als deutscher Staat mag trostlos erscheinen; die Sozialdemokratie Reichstag.
300.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Febmar 1923.
9701 (Gollma« »(Kölni, Wgeordneter.)
(L) aber glaubt als Glied der Internationale gerade in diesen schlimmen Stunden des Deutschtums vor allem an den deutschen Menschen und die deutsche Jugend.
Dieser Glaube an den deutschen Menschen, an die deutsche ZuÜlnft läßt uns mit dem schwäbischen Dichter sprechen: Untröstlich tst 's noch allerwärts.
Doch sah ich manches Auge flamme« Und klopfen hört ich manches Herz!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donners- (s) tag den 15.
Februar 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar L) Haushalt.
des Reichsministeriums des Innern, b) Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.