Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp und Joos für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Zeschke.
Reichstag.
I.
19201923.
389.
Sitzung.
I Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, die Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlagLapftalt.
Berlin HP) ö, zu beziehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (o, Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes (Nr.
6239 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
6259 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Der Reichstag ist jetzt dabei, sich begraben zu lassen.
Er hat unseren SegenI Es war ein Parlament, wie es in der Welt noch keines gegeben hat.
(Unruhe und Privatgespräche.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Ich bitte, die Verhandlungen nicht durch Gespräche zu erschweren I Frölich, Abgeordneter: Dieser Reichstag hat vor einem Monat das Gedächtnis der deutschen Nationalversammlung in Frankfurt a. M. gefeiert.
Sie war sein Vorbild, das er üvertioffen hat.
Die deutsche NaitonalVersammlung in Frankfurt a. M. vom Jahre 1848 war das Parlament, das nach einem Wort von Karl Marx den parlamentarischen Kretinismus virtuos geübt hat.
Man muß sagen: der Deutsche Reichstag, der in der Zeit der Revolution die Gegenrevolution repräsentierte, hat die pseudorevolutionäre Nationalversammlung von Frankfurt a. M. in Erbärmlichkeit, Schwächlichkeit und Krtechertum vor der herrschenden Macht übertroffen.
(Andauernde Zwiegespräche.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Meine Herren, ich wiederhole meine Bitte, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen.
(Zurufe von den Kommunisten: Sprich doch nicht (v) weiter, Paul!)
Frölich, Abgeordneter: Wir werden die Gelegenheit, die uns wahrscheinlich hier zum letzten Male geboten ist- (Der Redner hält inne.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, der Redner unterbricht seinen Vortrag, weil er sich nicht verständlich machen kann.
Ich muß das berechtigt finden.
Bet dieser Unruhe kann niemand hier sprechen.
Ich bitte um Ruhe!
Frölich, Abgeordneter: Wir wollen die Gelegenheit benutzen, die mir wohl zum letzten Male gegeben ist, um die politische Situation zu beleuchten.
Mit dem Gesetz, das hier zur Debatte steht, soll die Reichsregierung zu außerordentlich scharfen, diktatorischen Maßnahmen ermächtigt werden.
Man wird sich zunächst einmal fragen, ob diese Reichsregicrung überhaupt imstande ist, irgendwelche Maßregeln aus freiem Willen zu ergreifen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten) Man wird sich fragen müssen, ob diese Reichsregierung nicht Gewalten unterworfen ist, die über ihr stehen, ob diese Reichsregicrung imstande ist oder nicht, diese Gewalten zu bezwingen und sie in das Staatsleben selber einzufügen.
Die ganzen letzten Tage sind charakterisiert durch das Auftreten der Großindustrie in Rheinland-Westfalen, an deren Spitze das Mitglied dieses Hauses, Herr Hugo Stinnes, steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja gehört, daß das, was in ganz Deutschland die ungeheuerlichste Aufregung hervorgerufen hat, was von vielen Setten, nicht nur von uns, als Hochverrat am deutschen Volke bezeichnet worden ist, angeblich mit 1655 12N6 Reichstag.
989.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober IM.
(Frölich, Abgeordneter.)
(4) Willen und Wissen der deutschen Reichsregierung geschehen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Uns genügt die Erklärung, die der Minister des Innern Sollmann in dieser Angelegenheit abgegeben hat, nicht.
Wir fordern vom Reichskanzler, daß er ganz klarenWein einschenkt über das.
was bei den Verhandlungen zwischen Stinnes, Bögler, Klöckner und Velsen usw.
und dem Herrn Degoutte geschehen ist.
Wir verlangen Aufklärung darüber, in Wieweit die deutsche Reichsregierung daran beteiligt ist.
Wenn es wahr ist, was Sollmann behauptet hat, daß die Reichsregierung von den Schritten, die zu unternehmen waren, unterrichtet war, dann beweist das nichts mehr und nichts weniger, als daß die Regierung bereits abgedankt hat, als daß die Regierung tatsächlich schon die Geschicke Deutschlands in die Hand einer kleinen Gruppi von Jndustrieköntgen gelegt hat: (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann beweist das, daß in Wirklichkeit das Ermächtigungsgesetz, das heute der Reichstag beschließen will, nicht der Regierung in die Hand gegeben wird, sondern eben jener kleinen Klique von Wirtschaft smächlen, die in Deutschland nicht eine deutsche Politik treiben, nicht eine Politik, die im Interesse des deutschen Wirtschaftslebens wäre, sondern eine niediige, erbärmliche Geldsackpoliiik, die allein den schuftigsten Profitinteressen weniger Leute dient und die jedes nationale Interesse beiseite schiebt, wenn es den Interessen dieser Herren widerspricht.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
President Löber Ich bitte um Ruhe, meine Herren I (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)


Frölich, Abgeordneter: Es wird notwendig sein, die Reichsregierung zu fragen, ob sie denn imstande ist, die ganze Gefahr, die von jener Seite droht, zu übersehen.
Es wirb notwendig sein, daß die Reichsregierung hierher tritt und erklärt, ob sie die gravierenden Tatsachen, die bestehen, für das Komplott jener kleinen Klique schon kennt, und sie wird hier erklären müssen, was sie gegen diese Klique zu tun gewillt ist.
Wir haben ja hier in diesem Hause bei den Verhandlungen über die Regierungsbildung gesehen, worauf es dem rechten Flügel der Deutschen Dolkspartei, der unter dem Kommando des Herrn Hugo Stinnes steht, ankam.
Die ganze Politik ging darauf hinaus, diese große Koalition, die jetzt Wirklichkeit geworden ist, zu verhindern, um von vornherein eine ausgesprochene Rechtsdiktatur in Deutschland durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben eine genaue Kenntnis davon, daß diese Kreise unter der Führung des Herrn Hugo Stinnes dabei sind, die Regierung zu stürzen, indem sie der Regierung den Boden mit Mitteln unterwühlen, die das deutsche Volk in die äußerste Gefahr bringen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die ungeheure Opfer vom deutschen Volke verlangen werden.
Es handelt sich um einen ganzen Komplex von Erscheinungen, die zeigen, mit welcher Brutalität, mit welcher Rücksichtslosigkeit und Heimtücke von diesen Leuten gearbeitet wird.
Wir haben die Forderungen und Fragen der Großindustriellen an die Regierung hier schon behandelt.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Zuruf von den Kommunisten: Lauter reden!
Wir hören hier nichts!
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident Löber Meine Herren!
Jeder einzelne von Ihnen mag annehmen, daß sein Gespräch die VerHandlungen nicht stört.
Es finden aber so viele EinzelUnterhaltungen statt, daß der Herr Redner wirklich nicht (0) zu hören ist.
Darf ich die Herren, die unaufschiebbare Gespräche haben, bitten, das außerhalb des Saales zu tun!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten szum Redner): Sie brüllen ja jeden nieder, der nicht Ihrer Meinung ist!)
Frölich, Abgeordneter: 1 Es ist außerordentlich charakteristisch, daß ausgerechnet ein Sozialdemokrat hier verhindern will, daß man die Pläne der Großindustriellen offen darlegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier schon die Forderungen und die Fragen behandelt, die von den Großindustriellen an dieRegiernng gerichtet worden sind.
Wir haben daraus den ganzen scharfmacherischen Geist dieser Forderungen erkannt.
Wir haben gesehen, daß es darauf hinausging, die deutsche Arbeiterklasse zu fesseln, zu entrechten, sie niederzuschmettern, um sie einem elenden Sklaven- und Hungerdasein zu überantworten.
Wir haben aber zu gleicher Zeit gesehen, daß es dabei nicht bleibt, sondern daß die Herren, die während des Ruhrkrteges ihren Patriotismus zur Schau getragen haben, die während des Ruhrkrteges in ihren Privatzeitungen, in ihren Telegraphenbureaus usw.
gegen Frankreich gehetzt haben, nicht nur gegen den französischen Militarismus, sondern gegen das gesamte französische Volk, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die sich in dieser Zeit als die von den Franzosen verfolgte Unschuld aufspielten, die die Patriotischsten waren, die es gab, heute dabei sind, nicht nur mit der Militärmacht Frankreichs zu verhandeln, sondern ganz planmäßig darauf auszugehen, Deutschland zu zerstückeln, große Teile des deutschen Landes in die Hände Frankreichs zu geben.
Aus welchem Grunde
Weil ihr schmutzigstes Geldinteresse das zu verlangen scheint.
M) Zwei Fragen, die an die Regierung gerichtet wurden, waren charakteristisch genug.
Die eine Frage, ob die Regierung billigt, daß die Großindustrie weiter die auswärtigen Geschäfte des Deutschen Reichs in ihre Hand nimmt und ohne Rücksicht auf die Interessen des Volks darauf loswirtschaftet.
(Anhaltende Unruhe im ganzen Hause.
—Abgeordneter Höllein: Wenn es nicht bald Ruhe gibt, mache ich Krach!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Höllein, durch Ihr Verhalten sind diese Dinge hervorgerufen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dadurch, daß Sie andere Redner im Reden stören, kommen solche Dinge vor.
(Sehr richtig!)
Aber Sie werden doch zugeben, daß ich mir die größte Mühe gebe, Ruhe zu schaffen.
(Abgeordneter Höllein: Wir machen nur Zwischenrufe.
Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, jetzt dem Redner Aufmerksamkeit zu schenken.
Frölich, Abgeordneter: Die zweite Frage war die, ob die Reichsregierung gewillt ist, zuzustimmen, daß das Eisenbahnwesen des Rheinlands in die Hände eines Konsortiums aus Frankreich, dem Rheinland und der Industrie gelegt werde.
Es war ganz offenbar, daß hier schon als selbstverständliche Tatsache die Bildung einer Rheinrepubltk hingestellt wurde, die von Deutschland losgelöst und unter das Joch Frankreichs gestellt ist.
Das sind die Patrioten, die das deutsche Volk in den wahnsinnigen Ruhrkrieg hineingehetzt, die während des Ruhrkriegs das deutsche Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober ISN.
iriii (Frölich, Abgeordneter.)
(L) Volk geplündert haben, so toll, wie es noch bei keinem Panama der Welt der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute die Tatsache zu verzeichnen, daß diese Gruppe von Leuten mit Hugo Stinnes an der Spitze dabei ist, die Pläne zu verwirklichen, indem er in Deutschland das Chaos schafft.
Begonnen haben die Großindustriellen damit, daß sie die Arbeiter zur Verzweiflung treiben wollten.
In dieser Zeit der rasenden Entwicklung des Dollarkurses, der noch schnelleren Entwicklung der Lebensmittelpreise brachten es diese Herren, brachten es die Grubenbesitzer und Schlotbarone Rheinland-Westfalens fertig zu erklären, daß sie keine Lohnerhöhungen leisten könnten.
(Hörtl Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer die Verhältnisse in Rheinland-Westfalen kennt, wer weiß, wie ungeheuer dort die Teurung ist, wie sie noch gewaltiger ist als hier im inneren Deutschland, wer weiß, wie elend sich die Arbeiter überhaupt in Deutschland durchschleppen mußten, selbst bei den niedrigeren Lebensmittelpreisen, der kann die ganze Größe dieses Verbrechens ermessen, das begangen wird von Leuten, die sich in den letzten Monaten wahnwitzig bereichert haben, gerade am Jammer und Elend des deutschen Volkes; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von denjenigen, die die Lohngelder, die ihnen als Unterstützung gewährt wurden, benutzten, um wahnsinnige Spekulationsgeschäfte damit zu machen, die die deutsche Arbeiterklasse und das Reich betrogen haben in dieser Zeit, und die jetzt in der Zeit, wo eine furchtbare Not über das deutsche Volk hereinbricht, erklären-, sie können keinen Pfennig Lohnerhöhung bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt nichts anderes, als die Arbeiter provozieren, um sie dann niederschmettern zu können.
(ü) 1 (Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Ich weise darauf hin, daß die Reichsregierung, anstatt diese Dinge einzusehen, anstatt ihnen einen Riegel vorzuschieben, anstatt das zu tun, was sie immer sagt, das zu tun, zu welchem Zweck sie das Ermächtigungsgesetz verlangt, anstatt den Bürgerkrieg zu verhindern das ist ja das Argument gewesen, mit dem sie die Kommunistenpresse verfolgt, das ist das Argument gewesen, mit dem sie ihren Belagerungszustand eingeführt hat—anstatt das zu tun.
geht sie hin und treibt eine Finanzpolitik, so elend, so erbärmlich, so primitiv und so verhängnisvoll, daß sie mit ihrer Sparpolitik bei denjenigen anfängt, die am Rande des Verhungerns stehen, bet den Erwerbslose ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es hat in diesen Tagen hier die Reichsregierung verhandeln müssen mit einer Kommission der Stadt Düsseldorf wegen der unerhörten Kürzungen der Erwerbslosenunterstützung, die dort vorgenommen worden sind.
Man stelle sich vor: in einer Zeit, wo die Lebensmittelpreise auf das Drei- und Vierfache, wenn nicht mehr gestiegen sind, werden die Sätze für die Erwerbslosenuntertzützung um keinen Pfennig erhöht, im Gegenteil, die Erwerbslosenunterstützung wird für eine große Zahl von Arbeitslosen glattweg gestrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es stellte sich heraus, daß die Behörden Düsseldorfs dem Druck der Arbeitslosen nicht widerstehen konnten, daß sie einsehen mußten, daß, wenn man diese Leute weiter hungern läßt, sie zum Verhungern zwingen will, das zu den äußersten Gefahren für die Bevölkerung führen müsse.
Die Stadt Düsseldorf hat eingewilligt, diesen Erwerbslosen wenigstens ein Almosen hinzuwerfen in Gestalt von ein paar Milliarden Mark, in Goldmark ausgedrückt in Gestalt von wenigen Pfennigen, die kaum für einen Tag des Lebens reichen.
Die Neichsregierung hat daraufhin veranlaßt, daß die Gelder nicht weiter aus- (6) gezahlt werden dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung unterstützt planmäßig die Pläne der Großindustriellen.
Die Reichsregierung erklärt, sie brauche Vollmachten, um den Bürgerkrieg in Deutschland zu vermeiden.
Sie sorgt daffir, daß der Bürgerkrieg unvermeidlich wird.
Wenn sie glaubt, daß sie heute noch die Militärmacht in ihrer Hand habe und diese Militärmacht für ihre eignen Zwecke gebrauchen könne, so wird sie sich darin täuschen.
Sie wird sich täuschen im Willen derjenigen, die sich heute noch als ihre Untergebenen hinzustellen versuchen.
Aber die Provokationen der Großindustriellen gehen weiter.
Wir wissen bestimmt, daß die Einführung der Kurzarbeit in vielen Betrieben in Deutschland, daß die Schließung großer Betriebe, die in den letzten Wochen vorgenommen, die weiterhin angekündigt worden sind, nicht unmittelbar durch die wirtschaftliche Lage hervorgerufen sind, sondern daß es einem Plane der Großindustriellen entspricht, die deutsche Wirtschaft zu sabotieren, chaotische Verhältnisse herbeizuführen, um auf diese Weise jede Regierung unmöglich zu machen, die nicht ganz unmittelbar die Befehle der Großindustriellen gegenüber der Arbeiterklasse und gegenüber selbst den weiten Schichten des Bürgertums durchsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Cbaos soll in Deutschland herbeigeführt werden, und das Chaos erzeugen die Herrschaften mit den ureigensten Mitteln, die ihnen gegeben sind.
Wir haben jetzt einen Dollarkurs in Deutschland von 4 Milliarden.
Wir haben in der letzten Woche Sprünge gehabt, wie sie noch nie zu verzeichnen waren.
Auch das ist keine normale Entwicklung, sondern das ist eine Entwicklung, die planmäßig herbeigeführt worden ist von dieser Kl'gue künftiger Diktatoren auf Grund des Kommandos des Herrn Stinnes.
(v) Von Stinnes und seinen rheinischen Kumpanen sind in diesen Tagen und Wochen in ungeheurem Maße ausländische Werte in Deutschland aufgekauft worden, um den Wert des deutschen Geldes herunterzudrücken.
In unverschämt frecher Weise ist die Kapitalausfuhr aus Deutschland in derselben Zeit gefördert worden.
Um gewaltige Werte ist dadurch das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft betrogen worden, zu keinem anderen Zweck, als um in Deutschland Verhältnisse herbeizuführen, bei denen alles außer Rand und Band geht, in der Hoffnung, daß man dann imstande ist, die Massen durch die Anwendung der brutalsten Militärmacht zu bändigen und damit die Diktatur Stinnes einzuführen.
Stinnes, der Patriot, ist seinen Bestrebungen treugeblieben, die er seit dem November 19 l 8 verfolgt hat.
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, die außenpolitischen Treibereien des Herrn Hugo Stinnes zu kennzeichnen.
Ich habe darauf hingewiesen, wie schon bet den ersten Verhandlungen mit den Franzosen wegen deS Waffenstillstands, die durch die Treibereien der deutschen Schwerindustrie von Rheinland-Westfalen aufkamen, diese Industriellen versucht haben, das Rhein- und Ruhrgebiet von Deutschland loszulösen, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) um so den Anschluß an die Stegermachl zu bekommen und aüf diese Weise dem Zusammenbruch Deutschlands zu entfliehen, um das deutiche Volk, das sie in die Schlachtfelder Flanderns und der Champagne htneingeschleppt hatten, seinem Schicksal zu überlassen und das Heiligtum des Kapitalisten, den Profit, zu sichern.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Ich habe weiterhin auf das Verhalten des Herrn Stinnes seinerzeit bet der Konferenz in Spa hingewiesen, das von allen unvoreingenommenen Politikern 18bb12118 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
l) und Wirtschaftlern als bewußter Hochverrat bezeichnet wurde, (sebr wahr!
bei den Kommunisten) als das bewußte Streben, Frankreich zu veranlassen, das Rvhrgebiet zu besetzen und es von Deutschland loszutrennen, und heute sehen wir, wie dieser selbe Stinnes mit derselben Klique der Leute wie Klöckner, Vögler usw.
dieselbe Politik weiterbetreibt.
Die Frage an die Reichsregierung wegen der Eisenbahnen, die Verhandlungen mit dem Herrn Degoutte, das Anflehen desselben, doch ja die Gesetzgebung in Rheinland-Westfalen jetzt schon zu übernehmen und wenigstens den Achtstundentag aufzuheben, diese Dinge sprechen schon deutlich genug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir wissen mehr; wir wissen, daß Herr Stinnes in unmittelbarer persönlicher Verbindung mit den Rheinlandbündlern steht.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wir wissen, daß Herr Stinnes mit dem Herrn Smeets verhandelt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wir wissen, daß Herr Stinnes die Separisteabewegnng im Rheinland mit Geldmitteln unterstützt, wir wissen, daß mit seinem Gelde die Waffenankäufe im Rheinland für die Separatisten vorgenommen werden, die Waffen, die von den Franzosen geliefert werden, die Waffen der deutschen Reichswehr und der Schupo sind.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Herr Stinnes ist dabei, mit Hilfe der Separatisten das Rheinland von Deutschland loszutrennen, mit Hilfe der deutschen Waffen, die er für sie von den Franzosen kauft, die deutsche Arbeiterschaft in Rheinland-Westfalen niederzumetzeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Diese separatistischen Bestrebungen, die Herr Stinnes im Rheinland betreibt, sind nicht die einzigen.
Herr Stinnes steht, wie uns bekannt ist, im engsten Einvernehmen mit dem Regenten von Bayern, mit Herrn v. Kahr.
Über die Bestrebungen dieses Herrn herrscht doch wohl in diesem Hause kein Zweifel.
Es ist klar, daß Herr v. Kahr die Ablösung Bayerns vom Reiche betreibt.
Ich frage die deutsche Reichsregierung, ob ihr denn gewisse Dinge bekannt sind, die in Bayern jetzt vor sich gehen.
Ich frage die Reichsregierung, ob ihr bekannt ist, daß Herr v. Soden, der Mann, der den Verbindungsoffiffer zwischen dem bayerischen Rupprecht und Herrn v. Kahr spielt, in Paris mit leitenden Beamten des Auswärtigen Amts über die Frage verhandelt hat, wie sich Frankreich zu einem von Deutschland losgelösten Bayern stellen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte fragen, ob ihr etwas von den Bedingungen bekannt ist, die das französische Auswärtige Amt an die bayerische Regierung gestellt hat.
Ich möchte fragen, ob es wahr ist, daß sie die unbedingte und restlose Trennung Bayerns vom Reiche verlangt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage, ob ihr bekannt und ob es wahr ist, daß die zweite Bedingung die Anerkennung des Rhetnlandes als eines selbständigen Staates gewesen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ob die bayerische Regierung verpflichtet worden ist, 'auf alle Aspirationen zu verzichten, dieses Rheinland unter ihre Vormundschaft zu bekommen.
Ich möchte wissen, ob es wahr ist, daß das Auswärtige Amt dem Herrn v. Soden erklärt hat, daß auch im Falle einer Trennung Bayerns vom Reich, daß selbst in dem Falle, daß Bayern eine eigene Währung einführt, an einen Erlaß der Quote an den Reparationsleistungen, die auf Bayern falle, nicht zu denken sei, daß aber die Höhe dieser Reparationsleistungen von einer bayerisch-französischen Kommission festgestellt (0) werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erwarte die Antwort der Reichsregierung, ob ihr diese Tinge bekannt sind.
Ich erwarte ferner, daß die Reichsregierung sich dann darüber erklärt, was sie gegenüber dem aufständischen, dem hochverräterischen Bayern zu tun gedenkt, ob sie vor Bayern weiter so zurückschrecken will, wie sie es bisher getan hat, um dem Separatismus das Feld ganz frei zu lassen.
Ich frage die deutsche Reichsregierung.
ob sie die Absicht hat, über ein zergliedertes, über ein Rumpfdeutschland zu herrschen, das wirtschaftlich nicht mehr existenzfähig ist.
Ich frage weiter, ob ihr nicht die engen Beziehungen bekannt sind, die Herr Stinnes mit Herrn Kahr unterhält, ob ihr nicht bekannt ist, daß Herr Stinnes die bayerische Regierung immer wieder gegen die Reichsregierung aufhetzt, daß er Herrn Kahr aufgefordert hat, dieser Regierung alle möglichen Schwierigkeiten zu bereiten und sie aus der Krise nicht herauskommen zu lassen, damit ihr der Boden unter den Füßen unterwühlt und sie dann mit Leichtigkeit auf legalem Wege gestürzt und durch eine reine Stinnes-Diktalur ersetzt werden kann.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie nicht weiß, wie weit die Vorbereitungen für einen solchen legalen Putsch schon getrieben sind.
Wenn sie es nicht weiß, dann soll sie sich doch einmal bei dem Manne erkundigen, der wenigstens eine Zeitlang auch der Inspirator der StresemannRegierung gewesen ist, bei Herrn Dr. Helfferich, der die schöne Mission, die Herr v. Soden zwischen Rupprecht und Kahr ausgeführt hat, jetzt von Herrn Stinnes bei dem General v. Seeckt übergeben bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung mag sich erkundigen, ob es wahr ist, daß bei diesen Verhandlungen eine vollkommene Einigung darüber erzielt worden ist, daß ein gewaltsamer Putsch, ein so ungeschicktes Unternehmen wie der KappPutsch, nicht wieder riskiert werden solle, sondern daß man angesichts der Schwäche der deutschen Konterrevolution einen höchst legalen Putsch organisieren müsse.
(Zuruf bei den Kommunisten: Der ist schon da!)
Ich frage, ob es der Neichsregierung nicht bekannt ist, daß in diesem Punkte die beiden Herren Hugo Stinnes, der Kommandeur der deutschen Wirtschaft, und General v. Seeckt, der Kommandeur der deutschen Militärmacht, vollkommen übereinstimmen.
Ich frage, ob es der deutschen Neichsregierung nicht endlich bekannt geworden ist.
daß es in Deutschland so etwas wie eine schwarze Reichswehr gibt, die durchaus nicht geneigt ist, eine Regierung Stresemann aufrechtzuerhalten, sondern die nach ganz anderen Dingen strebt, daß diese schwarze Reichswehr unter der eifrigen Mitarbeit des Herrn v. Seeckt gebildet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Tage hat in einem Vorort von Berlin eine Versammlung des „Stahlhelm ''stattgefunden, wo eine Ansprache des Führers der Organisation gehalten wurde, in der dieser darstellte, wie es zu den Geschichten in Küstrin gekommen sei.
Bei dieser Gelegenheit erklärte dieser Herr, daß die Herren Geßler und Seeckt nicht damit einverstanden gewesen seien, daß an dem Tage, als in Küstrin die Bombe platzte, schon im ganzen Reich die Empörung der schwarzen Reichswehr und der Faszistenbanden losbrechen sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hatte halt Gründe, noch abzuwarten!
Vielleicht ist der Reichsregierung auch bekannt, daß Herr Stinnes kurz vorher im Hotel Esplanade Verhandlungen mit eben jenem Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
12119 (Frölich »Abgeordneter.)
(4) Major Buchrucker geführt hat, der dann das Unternehmen in Küstrin durchgeführt hat.
Die Verbindungen liegen bloß, die Konspiration gegen die Existenz des Deutschen Reichs und vor allem gegen die Existenz der deutschen Arbeiterklaffe ist aufgedeckt.
Man hätte erwarten sollen, daß die deutsche Reichsregierung so viel Selbstbewußtsein und Pflichtgefühl gehabt hätte, hier vor der Öffentlichkeit zu erklären, was in Deutschland vorgeht.
Man hätte erwarten können, daß die Reichsregierung, anstatt hier den Hochverrat der Großindustrie zu decken, die notwendigen Maßregeln ergriffen hätte.
Herr Stresemann und die Leute, die in der Regierung sitzen, wissen ganz genau, wessen sie sich von seiten der Herren von der Großindustrie zu versehen haben.
Sie kennen genau die Geschichte der letzten fünf Jahre und wissen, WienationaldieHaltungdieserHerren in dieserZeitgewesenist Sie kennen auch die geheimen Fäden, die von der Potsdamer Straße, dem Hauptquartier des Herrn Stinnes, nach allen Richtungen hin ausgehen, innerhalb des Deutschen Reichs mit den Verschwörerorganisationen, mit den Separatisten in Bayern und Rheinland, über die Grenzen hinaus mit den fremden Regierungen dort, wo die Schicksale Deutschlands bestimmt werden unter Ausschaltung der Reichsregierung.
Daß die deutsche Neichsregierung in dieser Zeit sich steigernder Gefahren einmal zugegriffen hätte, haben wir nicht gesehen.
Man kann Tag für Tag vor die Tore der „Roten Fahne ''Posten stellen, die dort nichts zu tun haben, die ermüdet werden und die uns Gelegenheit geben, doch einigermaßen in der Reichswehr und Schupo Aufklärung zu schaffen über das, was in Deutschland passiert.
Man hätte, anstatt dort Posten hinzustellen, einige Kriminalisten nehmen müssen, man hätte Sachverständige und ernste Leute, die wirklich Deutschland retten wollen, nehmen sollen und hätte einen Versuch in der Potsdamer Straße machen sollen, um zu (v) sehen, was dort in den Geldschränken liegt, welche geHeimen Dokumente vorhanden sind, und ich glaube, man hätte dann Anlaß genommen, das ganze Nest auszuräuchern und die Hochverräter am deutschen Volke hinter Schloß und Riegel zu setzen.
(Zuruf bei den Kommunisten) Nun, das ist nicht die persönliche Schuld dieser Herren; das erkennen wir ohne weiteres an.
Wie kann in einer Regierung, die dieses Haus noch zu bestimmen hat, ein Mann sitzen
Unmöglich!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eine Regierung, die sich auf ein Parlament stützt, das seinerseits Klassen vertritt, die dem Untergange geweiht sind und die nicht die Kraft in sich fühlen, sich gegen das Verhängnis zu empören, eine Regierung, die gewohnt ist, unter dem Diktat der Feinde des deutschen Volkes zu stehen, eine solche Regierung kann keine Kraft aufbringen, um das Verhängnis zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es werden dieser Regierung weitgehende Vollmachten in die Hand gegeben.
Namentlich in den demokratischen Blättern hat sich eine Aufregung gezeigt, daß wir um zwei Tage die Verhandlungen über das Gesetz verhindert haben, und es ist gesagt worden, daß damit die Regierung verhindert wurde, weitgehende Maßregeln zu ergreifen, die sie jetzt für notwendig hält.
Nun ist es typisch, daß jetzt in diesem Augenblick, wo es noch Zeit ist, der Reichstag nicht einmal die Frage an die Regierung richtet, welche Maßregeln das sein sollen.
Wir wollen aber wohlwollend sein und sagen, daß es Maßregeln sind, die eben durch ihre Unmittelbarkeit wirken sollen, die nicht vorher bekannt gegeben werden dürfen, um ihren Erfolg nicht zu verhindern.
Gott, es kann sein, daß selbst in der Reichsregierung es noch Leute gibt, die an solche Möglichkeiten glauben, daß ihre eigenen Pläne geheim blieben vor solchen, die ihre Pläne sonst durchkreuzen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man freut sich immer über ein naives Gemüt, und so hat man Freude über die Reichsregierung, wenn das der Fall sein sollte; aber ich sage dieser Regierung: Selbst in dem Falle, wo ihr das gelingen sollte, wird sie nicht imstande sein, ihren Willen durchzusetzen gegen die Herrschäften hier.
Ist es nickt außerordentlich charakteristisch »daß die Debatte über alle Fragen, die hier auf der Tagesordnung standen, über die Frage der Rettung Deutschlands aus dem schrecklichsten wirtschaftlichen Zusammenbruch, der je geahnt worden ist, sich nicht darum dreht, wie man den großen Plünderern Deutschlands die Beute wieder abjagen kann, sondern um den Achtstundentag
Das beweist von vornherein, daß die Negierung gar nicht den Mut hat, gegen die Herren von rechts, gegen die großen Kapitalisten, gegen die Schlotbarone und die Landjunker vorzugehen.
Sie will und kann es nicht, weil sie keine politische Macht hat, weil in diesem Moment, wo sie das versuchen würde, die politische Macht sich als die Macht in den Händen der Generäle und der Großindustriellen entlarven würde.
Es wird sich Herausstellen, daß das einzige, was diese Regierung tun kann, die Ergreifung von Maßregeln gegen die Arbeiterklasse sein wird.
Wir werden die Aufhebung der Erwerbslosenunterstützung bekommen, dte Kürzung der Sozialrenten, die heute schon nicht mehr vor dem Hungertode schützen.
Wir werden die Aufhebung des Achtstundentages und damit nicht nur die Verurteilung von Hunderttausenden zu überlanger Arbeitszeit, das heißt zu einer viel zu schnellen Vergeudung der Lebenskräfte dieser Hunderttausende und vielleicht Millionen bekommen, sondern wir werden dabei zugleich eine ungeheure, wahnwitzige Arbeitslosigkeit haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die das deutsche Volk einfach nicht mehr ertragen kann.
Was wird die Folge sein
Sie werden das Chaos in Deutschland größer machen.
Glauben Sie doch nicht, daß man mit drakonischen Maßregeln eine Arbeiterklaffe von 15 oder 20 Millionen einfach erdrücken kann.
Das ist unmöglich.
Wir sehen heute schon eine ganze Reihe von Anzeichen dafür, daß diese Arbeiterklasse in Deutschland sich bewußt wird, was auf dem Spiele steht, daß der Mut und die Entschlossenheit der Massen wächst.
Heute, an dem Tage, wo der Deutsche Reichstag selber abdankt und gewaltige Vollmachten in die Hände einiger Diktatoren legt.
kommt in Sachsen eine sozialistischkommunistische Regierung zustande.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Täuschen Sie sich nicht über den Charakter der Regierung und über die Bedeutung dieses Aktes.
Ich habe gelächelt, als ich dieser Tage immer wieder in der Zeitung von einer Rechtsschwenkung der Kommunisten in Sachsen lesen mußte.
Ich wünsche Ihnen viel Glück zu solchem Optimismus.
Es liegt keine Rechtsschwenkung der Kommunisten vor.
Im Gegenteil, was in Sachsen geschieht, ist ein Schritt vorwärts »den wir bewußt tun zur Mobilisierung der Arbeiterklasse gegen Feinde, die sie von allen Setten bedrängen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Seien Sie sich klar darüber: diese sozialistisch-kommunistische Regierung in Sachsen ist eine Regierung des Kampfes gegen die Reaktion, gegen den Separatismus in Bayern und im Rheinland, gegen die Unterdrückungspolitik der wirtschaftlichen Großmächte in Deutschland.
Das ist ein Schritt zur Befreiung des Proletariats in Deutschland.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken) Wir sind davon überzeugt: die Art, wie diese sächsische Regierung arbeiten wird, wird in der ganzen deutschen (v) M) 12120 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Frölich.
Abgeordneter.)
() Arbeiterklasse das Kraftbewußtsein und den Kampfesmut heben.
Und dann wagen Sie, den Kampf aufzunehmen, dann wagln Sie, gegen Sachsen und Thüringen zu marschieren, wie es schon längst geplant ist und wofür man nur den geeigneten Augenblick abwarten will!
Wagen Sie es, dieses Bollwerk der deutschen Arbeiterklasse zu nehmen und es schleifen zu wollen!
Das ganze deutsche Proletariat wird aufstehen, und dann mögen Sie versuchen, ob Sie mit Ihrem Geld, mit dem Sie protzen, ob Sie mit Ihrer Reichswehr, ob Sie mit Ihren Faszistenbanden diese 15 Millionen entschlossener Proletarier niedermetzeln können.
Sie werden sich den Schädel dabei einrennen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt: dann wird die Stunde kommen, in der das deutsche Proletariat Abrechnung halten kann mit allen denen, die es in diese schweren Leiden hineingeführt haben, wie sie das Proletariat in den letzten Jahren durchgemacht hat.
Dann wird Abrechnung gehalten werden mit all den Hochverrätern am deutschen Volke, gegen die sich in diesem kapitalistischen Deutschland kein Staatsanwalt, keine Regierung findet, die aber zur Verantwortung gezogen werden von einem proletarischen Deutschland, das jetzt auf dem Marsche ist.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen auf der äußersten Linken.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident l) r. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Frölich hat hier Mitteilungen über ihm bekanntgewordene Tatsachen gemacht, aus denen, wenn sie richtig sind, hervorgeht, (L) daß Mitglieder der Reichsregierung in Verbindung mit reaktionären Putschisten stehen, um eine Sabotierung der Reichspolitik herbeizuführen.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
Wir sind natürlich nicht in der Lage, diese Mitteilungen in allen Einzelheiten nachzuprüfen, obgleich sie einen hohen Grad der Glaubwürdigkeit dadurch erhalten, daß früher bereits erwiesene Enthüllungen über solche Verbindungen und hochverräterische Treibereien bekannt geworden sind.
Wir wissen ja, daß ein Hauptreaktionär, Stinnes, mit der französischen Regierung verhandelt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Unter diesen Umständen halte ich es für ganz unmöglich, daß der Reichstag weiter über das Ermächtigungsgesetz berät, ohne daß die Reichsregierung und ihr Verantwortlicher Chef, Herr Stresemann, uns Auskunft über das gibt, was er über jene Enthüllungen des Herrn Frölich erfahren hat.
Es ist überhaupt, wie ich nebenbei bemerken will, ein Skandal, daß, wenn hier ein Ermächtigungsgesetz verlangt wird, das auf Monats hinaus dieser Regierung Vollmachten gibt, wie sie noch nie in einem zivilisierten Staat auf so lange Zeit hinaus eine Regierung bekommen hat, der Chef dieser Regierung in der entscheidenden Sitzung nicht zur Stelle ist (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Malzahn: Und der Justizminister schwätzt, statt zu antworten!)
Das ist ja nebensächlich.
Entscheidend ist, daß der verantwortliche Chef nicht da ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken und bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich beantrage deshalb, daß der Reichstag die Verhandlungen so lange aussetzt, bis der Herr Reichskanzler Stresemann erschienen ist, um namens der Regierung Auskunft über das zu geben, was hier vorgebracht worden ist, sowie daß er überhaupt die verantwortliche (0) Vertretung der Regierung in dieser entscheidenden Sitzung für den vorliegenden Gesetzentwurf übernimmt.
(Beifall auf der äußersten Linken und bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben also beantragt.
1 Ledebour, Abgeordneter: Ich habe beantragt, daß der Reichstag sich so lange vertagt, bis der Verantwortliche Herr Reichskanzler Iw.
Stresemann, Exzellenz, (Heiterkeit) hier erschienen ist und hier gegenüber den schweren Anschuldigungen, die der Abgeordnete Frölich auf Grund ihm bekannt gewordener Tatsachen erhoben hat, die Antwort gibt, sowie daß er überhaupt die Regierung in diesen entscheidenden Verhandlungen über das Ermächtigungsgesetz vertritt.
Präsident Löbe: Meine Herren, der Reichskanzler befand sich bereits im Hause und war auf dem Wege in den Saal, als über den Besuch des Hauses und den vermutlichen Ausfall der Abstimmung ihm einige Mitteilungen gemacht wurden, die ihn veranlaßten, noch einmal zu dem Herrn Reichspräsidenten zurückzukehren.
Er ist aber wieder auf dem Wege hierher; er wird jeden Augenblick erscheinen.
Solange ich die Verhandlungen geleitet habe und das ist bis vor einigen Minuten geschehen —, waren der Reichsminister des Innern und der Reichsjustizminister im Saal.
(Stürmische Unterbrechungen von den Kommunisten: Der Minister des Innern war immer draußen!)
Ich habe mich darüber erkundigt, daß der Reichsminister des Innern auch einige Male von Deputationen herausgerufen wurde.
Sie selber verlangen doch, daß diese Deputationen nicht abgewiesen werden.
Aber ich erkenne ja die Berechtigung Ihres Wunsches an und sage: der Herr Reichskanzler wird bald wieder hier sein, cs kann sich nur um wenige Minuten handeln.
Er wird an den Verhandlungen teilnehmen, und ich nehme an, daß die Herren Minister, die da gewesen sind, ihn auch von den Fragen unterrichten werden, die Herr Abgeordneter Frölich an ihn gerichtet hat.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour seinen Antrag aufrechterhält, so kommt dafür folgender Paragraph der Geschäftsordnung in Frage: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen, über den Antrag entscheidet der Reichstag.
Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Also, es wäre der erste Schritt, den wir zu unternehmen haben: festzustellen, ob 30 anwesende Mitglieder die Besprechung verlangen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Meine Damen und Herren!
Ich darf zur Erläuterung noch anfügen: für den Fall, daß die nötige Unterstützung zur Herbeiführung der Besprechung sich findet und der Reichstag dann diese Frage bejaht, würde ich die Verhandlungen so lange unterbrechen, bis der Reichskanzler hier anwesend ist.
Ich bitte also zunächst, daß die Herren, die die Besprechung über den Antrag Ledebour eröffnen wollen, sich vom Platz erheben.
(Während des Klingelzeichens betreten zahlreiche Abgeordnete der Rechten den Saal und bleiben stehen.
Unruhe und Zurufe.)
Reichstag.
389.
Atzung.
Donnerötag den 11.
Oktober IWtz.
12121 (Präsident Löbe.)
M Meine Herren, einen Augenblick!
Es ist ein Antrag Ledebour gestellt: den Herrn Reichskanzler herbeizurufen.
Es ist Besprechung über diesen Antrag beantragt.
Es sollen sich nun diejenigen Mitglieder erheben, welche diese Besprechung herbeiführen wollen.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist eine ungehörige Beeinflussung; die Herren haben meine Ausführungen nicht gehört!)
Herr Abgeordneter Ledebour, die Herren kommen gerade zur Tür herein, und ich muß ihnen sagen, was Sie beantragt haben.
(Abgeordneter Ledebour: Ja, dann müssen Sie ihnen aber alles sagen!
Das geht nicht, daß der Präsident die Abstimmung der Abgeordneten beeinflußt!)
Ich habe gar keine Absicht, zu beeinflussen, sondern ich muß den Herren sagen, worum es sich handelt.
(Lärm bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich hatte 25 Abgeordnete gezählt, als immer noch neue Abgeordnete den Saal betraten, von denen ich nicht unterscheiden konnte, ob sie sich an der Abstimmung beteiligten oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es waren 25 Abgeordnete nach meiner Zählung, Herr Abgeordneter Ledebour!
In diesem Augenblick habe ich ihnen gesagt, worum es sich handelte, und will nun noch einmal die Möglichkeit geben, sich zu entscheiden.
Wer die Besprechung des Antrags Ledebour herbeiführen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben, ln, 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Große Unruhe auf der äußersten Linken.)
Wir fahren in den Verhandlungen fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Anhaltende große Unruhe.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Henning, Abgeordneter: Meine Parteifreunde und ich möchten noch in letzter Stunde ihre warnende Stimme erheben, bevor wir über dieses so unendlich wichtige Gesetz abstimmen.
Ich glaube, diejenigen, die gestern noch guter Hoffnung waren über die Wirkungen der diktatorischen Vollmachten, die diese Regierung bekomm soll, könnten eigentlich eines besseren durch den Stand des Dollars belehrt worden sein, der seit gestern über uns hereingebrochen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich mutz wirklich sagen, es gehört doch allerlei Optimismus einer Regierung dazu, wenn sie einmal den Dollarstand betrachtet und sieht, wie ihr das Ausland sein ausgesprochenes Mißtrauen zu den beabsichtigten diktatorischen Maßnahmen an der Börse durch die katastrophale Geldentwertung zum Ausdruck bringt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir hatten ja allerdings nicht gedacht, daß die internationale Börse in New Uork und vor allem die internationale Börse in Berlin gerade dieser Regierung ein solches Mißtrauensvotum aussprechen würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wir hätten es vielleicht verstanden, wenn wir solche Maßnahmen für uns beansprucht hätten, daß die Freude an der Börse in New Uork und hier in der Burgstraße nicht so groß gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber daß diese Regierung ausgerechnet dieses Mißtrauen bekommt und das ist einfach ein Mißtrauensvotum —, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) das müßte doch selbst Herrn Stresemann stutzig machen.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Zuruf von den Kommunisten: Und Stinnes in erster Linie!)
Meine Damen und Herren!
Dieser Dollarstand ist aber nicht bloß ein Mißtrauensvotum, sondem er hat eine große praktische Auswirkung.
Setzen Sie sich doch bitte einmal in die Lage der Arbeiterschaft, in die Lage des notleidenden Mittelstandes!
Gehen Sie heute einmal auf den Wochenmarkt und fragen Sie, was die Leute noch für ihr Geld kaufen können, wo die Preise jetzt geradezu fieberhaft in die Höhe schnellen.
Die Leute können sich nicht die notwendigsten Lebensmittel kaufen.
Und nun warten Sie einmal ab, wie sich das auswirkt, wenn Sie heute dieses Gesetz genehmigen.
Dann werden wir einfach Hungerrevolten in Deutschland haben.
(Lärm links.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!
Das wollen Sie doch!
Sie fordern ja die Landwirtschaft zur Sabotage auf!
Große Unruhe.)
—Ja, Herr Kollege, wem rufen Sie denn das zu
Ich (n) sitze doch nicht in der Regierung.
Richten Sie doch Ihren Vorwurf an den Regierungstisch und nicht gegen mich. (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nein, Ihnen persönlich gilt das!)
Ach, wir denken nicht daran (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Landesverräter!)
—Nehmen Sie mir, einmal, meine Herren von links, ein offenes Wort nicht übel: Immer wieder tönt aus Ihren Reihen der Ruf „Landesverräter ''auch gerade uns gegenüber.
Sie haben ja nach dem 9.
November 1918 sich ein Amnestiegesetz gemacht.
Aber ich möchte doch alle die Herren, die damals die Staatsordnung mit Gewalt gestürzt haben, was nach juristischen Begriffen Landesverrat ist, daran erinnern, daß man mit einem Amnestiegesetz doch nur die Strafe, aber nicht die Tat des Landesverrats aus der Welt schafft, (sehr gut!
bei der Deutschvölkischcn Freiheitspartei) und daß alle, die damals am 9.
November gehandelt haben, trotz aller Amnestiegesetze die nni« Vena eines Tages wieder aufgehoben werden —, (Lachen links) bis an ihr Grab Landesverräter bleiben.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Lachen und Zurufe links.)
Warten Sie einmal ab.
An dem Tage, wo etwa eine völkische Regierung hier ist, können Sie sich darauf verlassen, daß Ihr sauberes Amnestiegesetz aufgehoben wird und daß die damaligen Landesverräter wegen Hochverrats vor das zuständige Gericht kommen.
(Anhaltende Zurufe und Unruhe links.
Zumf links: Wenn es gefährlich ist, reißen Sie immer aus!)
1 SI22 Reichstag 389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober t92Z.
(Henning, Abgeordneter) (L) Nein, wir sind nie ausgerissen.
Wer ausreißt, das wollen wir ruhig dem Tage überlassen, wo die Abrechnung kommt.
Wir haben ja Beispiele genug.
Wo war denn die Regierung, als der Kapp-Putsch war
Sie sollten doch nicht von Ausreißen reden.
Wir waren immer zur Stelle.
(Lachen und Zuruf links: Sie waren ja während des ganzen Krieges in der Etappe!)
So
Ich glaube, dieser Irrtum kann Ihnen bloß deshalb unterlaufen, weil Sie anscheinend nicht draußen im Felde gewesen sind.
(Zuruf links: Sie sagen aber nicht, wo Sie gewesen sind!)
Gehen Sie doch hin und lesen Sie meine Papiere nach.
Ich halte es unter meiner Würde, hier zu erzählen, was ich im Kriege geleistet habe.
Soll ich mich wegen Ihrer Zwischenrufe etwa dessen rühmen, wo ich im Kriege gewesen bin
Von allein habe ich meine Kriegsbeschädigungen nicht.
Vom Sekttrinken in der Etappe ist Wohl noch keine Kriegsbeschädigung entstanden.
Aber ich möchte doch den Herren von links anheimgeben, sich das Lächerliche Ihrer Rolle etwas zu beherzigen und mit den Zwischenrufen von Landesverrat von hier ab nach links gerechnet etwas vorsichtiger zu sein.
(Zuruf links: Kehren Sie nur vor Ihrer Tür!)
Nein, unsere Tür ist sauber.
(Zuruf von den Bereinigten Sozialdemokraten: Hörnlein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
Henning, Abgeordneter: 1 Diesen HörnleinSchwindel habe ich hier schon einmal widerlegt.
Woher (6) kommt es denn, Herr Kollege, daß der Prozeß gegen Hörnlein, wo ich den betreffenden Verleumder in Osnabrück verklagt habe, nun bald zwei Jahre verschleppt wird
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Immer auf Ihren Antrag, Sie haben dreimal hintereinander Vertagung beantragt!)
Nein, das ist nicht wahr.
Ich habe das letzte Mal Vertagung beantragt, weil ich hier im Reichstage notwendig war, und die ganzen Monate über hat Ihr Genosse, der auf der Anklagebank sitzt, unter den fadenscheinigsten Vorwänden dauernd die Gerichtsverhandlungen zu vertagen beantragt.
Ich war dreimal umsonst in Osnabrück, und jedesmal hat an Ort und Stelle durch einen Antrag Ihres Kollegen die Sache nicht stattgefunden.
(Zuruf von den Bereinigten Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
Das ist geradezu unerhört, solche Unwahrheit.
Aber Sie werden ja diesen Prozeß noch erleben.
Denn trotz der Machenschaften Ihres Parteikollegen wird ja eines Tages der Prozeß stattfinden; die Akten liegen ja längst klar.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber auf ein paar andere Punkte hinweisen.
Ich habe vorgestern, als ich allgemein zu dem Gesetz sprach, nur ganz flüchtig einige Wirtschastspunkte berührt und bin auf mehrere Punkte gar nicht eingegangen.
Aber ich möchte doch, bevor wir diese Vollmachten an die Regierung geben, auf einige Wirtschastspunkte Hinweisen.
Ich sagte vorgestern: wir müssen in unsere Wirtschaftspolitik wieder ein Paar einfache klare Gesichtspunkte hineinbekommen.
Ich möchte zunächst auf folgendes hinweisen.
Wenn wir Schulden bezahlen wollen Md es scheint ja, daß diese Regierung es sehr eilig hat, auch an die Franzosen die Reparationszahlungen (fh wieder zu leisten wenn wir Schulden bezahlen wollen bis zum Weißbluten oder wenn wir wieder Goldwerte schaffen wollen, so ist doch eines klar: so bettelarm unser Volk geworden ist, gibt es für uns nur eine Rettung: daß durch deutschen Fleiß, durch deutsche Arbeit, durch den deutschen Kaufmann, den deutschen Erfinder, den deutschen Industriellen, durch gemeinschaftliche Zusammenarbeit aller schaffenden Stände Goldwerte aus dem Ausland wieder verdient werden.
Also, wenn es eine Richtlinie gab vom 9.
November 1918 ab bis Heute, dann ist es doch die Richtlinie, daß wir sagen: alle Tore auf für den deutschen Wirtschastsmann, damit er draußen mit guter deutscher Ware, die doch immer noch einen Namen im Aus lande hat, Devisen erwirbt und hereinholt, damit wir mit diesen Goldwerten wieder aufbauen können.
Und was haben die bisherigen Regierungen gemacht und was macht diese Regierung
Es war und ist immer senkrecht das Umgekehrte.
Damals schon bald nach dem 9.
November ging es an, indem man dem deutschen ausführenden Wirtschaftsmann die Tore zugesperrt hat, indem man Ausfuhrabgaben eingeführt hat für die deutschen Waren, indem man andere Besteuerungen ich will die einzelnen Steuem nicht nennen eingeführt hat, die in ihrer Summe immer wieder darauf hinausliefen, die deutschen Waren teuer zu machen.
Wir haben schon damals das Bild gehabt, das zum Teil heute noch besteht, was aber vor einem Jahre, vor einem halben Jahre noch ganz klar war: Dank der in die Höhe gedrückten Valuta der Auslandsdevisen, dank des Tiefstandes der Mark, hat sich uns wenigstens eine Waffe dargeboten: daß die deutsche Ware billiger hergestellt werden konnte als die ausländische.
Warum
Weil die Preise für Lebensmitel, für Kleidung, für Miete usw.
billiger waren, nach dem Goldwett gemessen, als m) draußen.
Sicher spricht die Frage der Arbeitslöhne da mit hinein, und es wird mir auch von der linken Seite jeder zugeben, daß, wenn man etwa vor einem Jahre die Löhne hätte festsetzen wollen nach dem Wunsche der Arbeiter selbst, die Arbeiter niemals verlangt hätten, denselben Goldwett im Lohn zu empfangen wie etwa in Amerika oder in England, sondern sie verlangten doch billigerweise nur, daß sie soviel bekamen, um ebenso gut leben zu können wie der gutbezahlte ausländische Arbeiter.
Aber das konnte er bei uns mit viel weniger, an der Valuta gemessen, als drüben.
Das mußte man ausnutzen, und ebenso die bessere deutsche Technik, die die Ware billiger herstelle, um nun das Ausland mit billiger deutscher Ware zu überschwemmen, so daß unsere früheren Feinde, die ja auch heute noch unsere Feinde sind, sich sagen mußten: durch das Herunterdrücken der Mark bringen wir es dahin, daß der deutsche Kaufmann, der deutsche Ingenieur, der deutsche Fabrikant uns den Weltmarkt wegnimmt, wir bewirken ja gerade das Umgekehrte von dem, was wir im Weltkriege erreichen wollten.
Wir machen nicht den deutschen Wirtschaftler kaput, sondern jetzt bekommt er den Weltmarkt.
Da hätten sie die Valuta wieder umdrehen müssen, da hätten sie im umgekehrten Sinne für uns arbeiten müssen.
Diese Waffe hatten wir in der Hand, und wer hat sie uns aus der Hand geschlagen
Die Regierung, eine nach der anderen.
Die heutige Regierung macht genau dasselbe.
Bitte, gehen Sie einmal in das Wirtschaftsleben.
Ich habe vorgestern zufällig einen Tuchindustriellen gesprochen.
Ich erkundige mich sehr gem nach Einzelheiten.
Der Mann kann heute nicht mehr nach Ungarn liefem, wo er Bestellungen hat, weil die Fracht, die auf den Stoffen liegt, so groß ist, daß er nicht mehr konkurrieren kann Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1925.
12123 (Henning, Abgeordneter.)
L) Da kommen wir zu einem Kapitel der Wirtschaftspolitik, in dem gerade von dieser Regierung so unerhört gesündigt worden ist.
Die Eisenbahnen sind doch, um ein Bild zu gebrauchen, die Adern des deutschen Wirtschaftskörpers.
Wenn ein Körper krank ist, dann schnürt inan doch nicht die Adern ab, sondern dann fördert man den Blutumlauf.
Die Eisenbahnen sind doch für das Wirtschaftsleben da und nicht das Wirtschaftsleben für die Eisenbahn, genau wie ich vorgestern sagte: der Staat ist für das Volk da und nicht das Volk für die Staatsmaschine.
Wir stellen ja immer alles auf den Kopf.
Man hätte in der Eisendahnwirtschaft die Frachtsätze für alle lebensnotwendigen Dinge und ebenso die Personentarife mindestens in den unteren Klassen so tief halten müssen, daß nicht ungeheure Spesen aus die Waren geschlagen werden müssen.
Wenn heute zum Beispiel in Südbaden ein Hofbesitzer seine Kartoffeln nach Karlsruhe schicken will, dann werden diese Kartoffeln durch die Fracht selbst in einem so kleinen Land teurer, als die Kartoffeln auf dem Markt sind.
Ein zweiter Fall: wenn in Süddeutschland ein Landwirt sich aus Mitteldeutschland Kunstdünger kommen läßt, dann ist die Fracht aus diesen Kunstdünger, der doch unbedingt lebensnotwendig ist, so hoch, daß der Landwirt bei der besten Ernte die Selbstkosten nicht aus dem Boden herausholen kann.
Erfolg: der Boden verarmt in Süddeutschland, weil kein Kali und kein Kunstdünger herangeschafft werden kann, dank der Eisenbahnpolitik dieser Herren.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja, meine Damen und Herren!
Dann muß man sich eben doch etwas umstellen und darf nicht sagen, wie das Herr Groener immer so glorreich verkündet hat: ich mutz mein Ressort in Ordnung bringen.
Sein Ressort ist ein ich Stück der ganzen Wirtschaftsmaschine.
Wenn die Maschine darunter leidet, daß er dieses Ressort, für sich betrachtet, in Ordnung bringen will, dann muß er seine Politik umstellen und muß sie in das große Wirtschaftsleben einpassen.
Wir müssen endlich wieder dazu kommen, daß man erkennt, daß die Eisenbahnen die Adern des Volkes sind und gesund erhalten werden müssen.
Wir hätten im Anfang ruhig ein Defizit bei der Eisenbahn in Kauf nehmen sollen.
Die Steuern hätten es wieder heranbringen müssen.
Das Aufblühen des ganzen Wirtschaftslebens muß uns gesund machen, aber nicht die Eisenbahn.
Wir haben eben seit zwei Jahren eine ganz falsche Wirtschaftspolitik getrieben.
Nun sagt man immer: „ja, wenn wir aber die Tarife so billig lassen, dann fährt der Ausländer ja beinahe umsonst bei uns ''.
Ja, ist denn das die Rettung des deutschen Wirtschaftslebens, ob ein Paar Ausländer billig fahren oder nicht
Wenn das Wirtschaftsleben dadurch gerettet würde, dann sei es drum, dann sollen ruhig ein Paar Ausländer billig fahren.
Aber es gibt auch dagegen Abwehrmaßnahmen.
Wie wäre es, wenn die Regierung eine Ausländersteuer einführte, so daß der Ausländer pro Tag, den er sich in Deutschland aufhält, etwa einen Dollar Steuer bezahlt
Dann bekommen Sie auch Devisen, dann brauchen Sie nicht mehr den Privatmann in seiner Wohnung und sonst überall auszuplündern und Sie können von diesen Devisen dann Herrn Groener oder seinem Nachfolger etwas abgeben, wenn er absolut sein Ressort ins Gleichgewicht bringen will.
Genau so ist es bei der Post.
Mit jeder neuen Tariferhöhung nimmt der Postverkehr ab.
Jeder schränkt sich ein, und die Portosätze für die Unsumme von Geschäftsbriefen müssen wieder auf die Ware geschlagen werden.
Deutschland macht auch hiermit seine Reichstag.
I.
19201923.
389.
Sitzung.
eigenen Waren teuer.
Eisenbahn und Post müssen im (vj Interesse der Wirtschaft arbeiten und nicht umgekehrt.
Ich möchte die Regierung bitten, wie es schon mein Freund v. Graefe einmal getan hat, einmal das statistische Material vorzulegen oder es herstellen zu lassen über die Rückwirkung der Tariferhöhungen auf die Löhne der Arbeiter.
Mit jeder Tariferhöhung wird der Kunstdünger und das Brot teurer.
Wenn das Brot teuerer wird, verlangen die Arbeiter mit Recht eine Lohnerhöhung.
Das hat zur Folge, daß sämtliche Beamte wieder Gehaltserhöhungen bekommen.
Meine Herren von der Regierung, haben Sie sich einmal ausgerechnet, wieviel Lohnerhöhungen allein die Eisenbahn auf Grund von jeder Tariferhöhung an die Hunderttausende ihrer staatlichen Arbeiter zahlen mutz
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wieviel bleibt dann übrig von Ihrem Plus, das Sie angeblich machen, zumal, wenn Sie auch den Ausfall in der Benutzung der Bahnen noch abziehen
Nichts bleibt übrig.
Das erstreckt sich nun aber weiter auf das ganze Wirtschaftsleben; denn wenn der Eisenbahnarbeiter höhere Löhne bekommt, müssen auch die übrigen staatlichen und schließlich auch die Privaten Arbeiter aufgebessert werden.
Dann ist es so, daß bei jeder Tariferhöhung die Mehrausgaben an Löhnen und Gehältern so viel ausmachen, daß Sie nicht Plus, sondern Minus machen, und mit Ihnen das ganze Wirtschaftsleben.
Allein die Millionen staatlicher Angestellter verschlucken mehr Geld an Aufbesserungen, als eine Tariferhöhung einbringt.
Aber es wird immer darauf los erhöht, und jedesmal kommt der Rückschlag.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn wir also sehen, daß eine Regierung diese katastrophale und immer mehr in den Abgrund hinein- (i ) treibende Wirtschaftspolitik treibt, dann sollen wir ausgerechnet dieser Regierung diktatorische Vollmachten mit diesem Ermächtigungsgesetz geben
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir warnen vielmehr davor.
Wenn Sie diesem Gesetze zustimmen, kommen wir nicht zur Rettung, sondern zu noch schlimmeren Auswirkungen dieser falschen Politik.
Ich komme nun zu einer anderen Sache.
Ich habe vorgestern hier, wenn auch nur flüchtig denn dieser Punkt stand ja nicht auf der Tagesordnung über die Währungsbank gesprochen; aber ich möchte doch bet dieser Währungsbank gerade im engeren Sinne des Völkischen noch einige Worte sagen.
Meine Herren von der Regierung, die Sie nicht da find oder vielleicht im Hintergründe stehen, ich möchte gern einmal als Völkischer Aufklärung haben: wer soll denn nun diese Währungsbank in die Hand bekommen, wer sind diese Banksachverständigen
Wenn man die Vertrauensleute der Regierung in Banksachen ansieht, dann erkennt man immer wieder das internationale Judentum.
Nach dem, was man durchsickern hört, werden wir es auch bei i cr Währungsbank wieder erleben, daß sie in IndenHände gelegt wird.
Die ganze Entwicklung der Währnngsbank bestätigt das.
Was bedeutet es denn, wenn in Berlin an der Börse der Dollar über doppelt so hoch steht als in New York, wie es gestern der Fall war
In New York wird er mit 2, 5 Milliarden gemeldet, und hier hat ihn das Judentum an der Börse bis auf sechs Milliarden hinaufgesprochen.
(Zuruf von den Kommunisten: Stinnes hat auch mitgeholfen!)
Darüber werden wir uns vielleicht bei anderen Punkten auseinandersetzen müssen.
Wir haben gar keine Veranlassung hier für Herm Stinnes einzutreten 165« 12124 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Hermiug, Abgeordneter.)
l) Ich schatte das überhaupt hier ganz aus; es führt uns auf andere Wege.
Wir sind auch dafür und haben ja für den Antrag Ledebour gestimmt —, daß diese Dinge restlos vor dem Hause klargelegt werden.
Wir weigem uns nur, ein Urteil zu fällen, bevor wir einen Einblick in alle Dinge haben.
Wir brechen nicht über Menschen den Stab, bevor wir nicht sehen, ob Fehler gemacht worden sind, für die sie zur Verantwortung gezogen werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Fehler
Verbrechen!)
Aber, meine Herren, gehen Sie doch einmal an die Börse und fragen die Leute, wie dort die Sache betrieben wird, wie dort das Judentum, wenn gar kein Material da ist, hetzt: „immer rauf mit dem Dollar, immer rauf!
Warum denn
Weil sie die deutsche Mark zu Fall bringen wollen, weil sie die Währungsbank haben wollen!
Dann hätten diese Leute die Hand an der deutschen Gurgel.
Meine Herren, das machen wir nicht mit, und wenn auch nur ein Jude in der Währungsbank sitzt, wenn auch nur ein Jude im Hintergrund mitzuarbeiten hat, dann erklären wir das als ein Verbrechen am deutschen Volke!
Jeder, der überhaupt sehen will, muß erkmnen, daß diese ganze Entwicklung an der Börse mit der planmäßigen organisierten Arbeit des internationalen Börsenjudentums zusammenhängt.
Das deutsche Volk in seiner Mehrheit hat das heute eingesehen.
Sie aber stützen sich immer auf das Bild, das die Parteien des Reichstages heute bieten, die das nicht einsehen wollen oder die von Juden geleitet sind, die mindestens im Hintergründe stark von den Juden beeinflußt sind.
Sie glauben, Sie könnten hier diese Dinge machen, als ob die Mehrheit hinter Ihnen stünde.
Schon gestern ist von anderen Rednern darauf hin (v) gewiesen worden: wenn Sie den Reichstag, wie Sie müßten, auflösten und Neuwahlen machten, um das Volk wirklich zu befragen, Sie, die Sie doch die Schutzherren der Demokratie sein wollen, so hätten Sie ein ganz anderes Mld.
Diejenigen, die jetzt hier im Hause für diese Regierung eintreten, sind im Volke längst in der Minderheit.
Nach Neuwahlen hätte man eine starke völkische Rechte und eine starke kommunistische Linke.
Alle die Parteien dazwischen würden bei der nächsten Wahl die Schwindsucht haben.
Glauben Sie denn, meine Herren, mit dem Bilde hier im Hause können Sie die Welt täuschen
Die Praxis liegt nicht in diesem Hause, außer dem Hause!
Die Praxis ist, daß das deutsche Volk von Ekel und Zom geschüttelt ist wegen der Passivität gegenüber der Tatsache, wie uns von den Juden allmählich der Atem geraubt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe, als ich vorgestern sprach, am Schluß gesagt: Wir treiben durch dieses Ermächtigungsgesetz nicht etwa in eine Gesundung hinein, sondern das Ermächtigungsgesetz als solches treibt uns in die Katastrophe, und zwar durch mehrere Faktoren.
Dieses Ermächtigungsgesetz trägt Bayern, soweit wir orientiert sind und wie es auch aus dm Worten des bayerischen Herrn Gesandten herausklang, nimmermehr.
Bayern trägt keine Diktatur des Kabinetts Stresemann.
Das Vertrauen ist einmal weg, und verloren gegangenes Vertrauen kann der Staatsmann sich nicht einfach wiederholen.
Aber wenn man nehme mir die Redmsart nicht übel erst Stresemann l. das Vertrauen verloren hat und Stresemann n. glaubt, er könnte es wieder holen, so sage ich: o nein, Stresemann bleibt Stresemann, gleichgültig ob es der Erste, der Zweite, der Dritte oder der Sechste ist.
Wenn Herr Stresemann bei seiner Kapitulation an (0) der Ruhr sich hier herstellte und sagte, er habe ein OPfsr auf sich genommen, es sei schwer, diese Kapitulation zu tragen, weil der Volkswille sich natürlicherweise gegen ihn empöre, da die Leute die Notwendigkeit nicht einsähen gut, Herr Stresemann, wenn Sie das als ein nationales Opfer ansehen und in dem Gedankengang liegt nach Ihrer Auffassung der Dinge vielleicht etwas Wahres, wir sind bloß über die Notwendigkeit verschiedener Ansicht —, wenn Sie dieses Odium auf sich genommen haben, und Sie sehen, daß überall, nicht nur im Volke, sondern auch in der Bewertung der Valuta, kurz überall im Inlands und Auslande das Vertrauen weg ist, dann hätten Sie auch ein zweites Opfer auf sich nehmen und nicht ein zweites Mal in die Erscheinung treten müssen; dann mußten Sie den Opfermut auch bis zum Ende führen.
So aber hat die Folgen das Volk zu tragen.
Also ich wiederhole, der eine Punkt, wodurch das Ermächtigungsgesetz uns in eine unabsehbare Krisis hineintreibt, ist Bayem.
Der zweite Punkt sind die Teuerungsunruhen, die kommen werden, wenn der Valutaverfall so weiter geht, und es ist kein Grund einzusehen, daß, wenn jetzt die Verhandlungen über das Ermächtigungsgesetz in der Welt besprochen werden und die Valuta derart zerfällt, sie bei der dritten Abstimmung etwa einen umgekehrten Weg gehen wird.
Nein, wir bekommen unweigerlich bei einer solchen Steigerung der Valuta Teuerungsunruhen.
Was soll der Arbeiter ich wiederhole es, weil der Reichskanzler jetzt da ist machen, wenn der Dollar heute auf sechs oder Gott weiß wieviel Milliarden steht
Was er ausgezahlt bekommen hat, reicht ja nicht mehr für die Nahrungsmittel, und so treibt er in die Verzweiflung!
Weiter kommt der Umstand in Betracht, den ich vorgestern auch erwähnte, und das weiß der Herr Reichskanzler als Vertreter der Wirtschaft sicher, daß zahlreiche Betriebe eingeschränkt sind.
Viele Arbeiter arbeiten nur noch 12 oder weniger Stunden in der Woche, und wie stark die Einschränkungen in den nächsten Wochen sein werden, weiß niemand.
Vielleicht werden bis zu 50 Prozent der Fabriken in nächster Zeit geschlossen werden.
Wer will diese Arbeitslosen alle über Wasser halten
Alles das treibt unrettbar in innere Unruhe hinein.
Der dritte Faktor ist der völkische Unmut, der durch das Volk geht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das deutsche Volk ist, allgemein betrachtet, nicht etwa nur im Rahmen unserer Partei, sondern vielfach abgestuft zu weit über die Hälfte heute völkisch gesinnt, der eine etwas mehr und etwas radikaler, der andere etwas weniger, der eine mit den positiven Idealen, wie wir sie vertreten, der andere nur, weil er die jüdischen Machenschaften sieht.
Aber über die Hälfte des deutschen Volles ist heute völkisch.
Wie ich neulich schon sagte: Man muß sich an die Spitze der Ideen seines Volkes stellen, wenn man der Führer des Volkes sein will.
Die Idee des deutschen Volkes ist aber der Freiheitsdrang und die innere völkische Erneuerung mit der Beigabe, daß es den wahren Gegner, die Organisation des internationalen Judentums, als bewußt zerstörendes Element erkannt hat.
Wer das deutsche Volk herausführen will, der muß sich an die Spitze dieser Idee stellen.
Aber diese Welle der nationalen völkischen Wiedergeburt ist die einzige, die einen Diktator tragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deuffchvölkischen Freiheitspartei.)
Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
12125 (Henning »Abgeordneter.)
() Was bedeutet denn das Wort „Diktatur ''
Das Ermächtigungsgesetz geht auf die Diktatur hinaus trotz aller Verschleierung.
Wenn innere Unruhen kommen, muß die Regierung schärfer von den Vollmachten Gebrauch machen, dann haben wir eine klare Diktatur.
Eine Diktatur bedeutet die Zusammenfassung aller staatlichen Kräfte in einem einheitlichen klaren Willen.
Wie soll in einem Kabinett, wo Marxismus, positive Wirtschaftspolitik und nationale Politik in heftigem Widerspruch stehen, eine diktatorische klare Einheit herauskommen
Das ist ein Widerspruch in sich selbst!
Mit einem solchen Kabinett ist keine Diktatur aufzustellen.
Infolgedessen kommt es darauf hinaus, daß dieses Kabinett unter diesem Ermächtigungsgesetz einen inneren Zerfall, ein Auseinanderbrechen durchmachen muß, bis die eine oder andere Richtung die Diktatur an sich gerissen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das heißt, dieses Kabinett zwingt sich selbst, daß eine Richtung einen Staatsstreich vollführen muß; anders ist eine Lösung nicht möglich.
Da wiederhole ich: eine ausgesprochene Diktatur nichtvölkifcher Art kann nicht die Lösung sein, das Volk trägt sie nicht.
Das ist keine Drohung mit einem Putsch.
Wir denken nicht daran.
Aber wer in dem großen Buche der Geschichte lesen kann, wird finden, daß solche begeisternde Kräfte in einem Volke sich nicht niederhalten lassen.
Das ist der historische innere Werdegang, der Ausgleich der inneren Kräfte in einem Volke.
Gegen den kann man nicht regieren, sondern man mutz mit ihm regieren!
(Sehr richtig!
bei der DeutschvSlkischen Freiheitspartei.)
Deshalb erklären wir in letzter Stunde: Wir warnen, wir warnen aber auch vor allen Dingen All-Juda!
Die (6) völkische Frage ist längst entschieden hinter den Kulissen!
Wenn eine Bewegung wie die völkische unter dem Druck und trotz allen Druckes zu einer solchen elementaren Größe heranwächst wie heute gehen Sie in die völkischen Versammlungen und sehen Sie sich das Anwachsen der Massen an, wie dis Säle kau », die Massen zu fassen vermögen —, dann müssen Sie sagen, eine solche Bewegung ist nicht mehr zu unterdrücken, die völkische Frage wird in der Praxis gelöst!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es handelt sich nur darum, wie sie gelöst wird.
Wenn das Judentum darauf bedacht ist, daß sie in friedlicher, legaler Weise gelöst werden soll, dann muß es diese Gefahr erkennen.
Wenn aber das Judentum glaubt, mit diesen Maßnahmen, wie ich sie eben geschildert habe, den Bogen überspannen zu können, wenn es glaubt, das deutsche Volk ließe sich niederknüppeln und die Reichswehr könne man als die Schergen des Judentums gegen die Völkischen benutzen, dann, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich frei spreche: dann sind auch wir eines Tages nicht mehr in der Lage, unsere Leute im Zaume zu halten.
Wenn das Judentum es so weitertreibt, dann möchte ich nicht Jude sein, wenn der Tag der Abrechnung kommt!
(Bravos bei der Deutschbölkischen Freiheitspartei.
Zurufs links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist für die Schlußabstimmung der Antrag gestellt worden »daß sie eine namentliche sein soll.
Unterzeichnet ist der Antrag: Müller und Fraktion, Marx und Fraktion, vr.
Scholz und Fraktion, vr.
Petersen und Fraktion.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, meine (0) Damen und Herren, daß der Reichskanzler nicht Anlaß genommen hat, sofort auf die Anschuldigungen zu antworten, die gegen seine Regierung soeben durch Pen Herrn Abgeordneten Frölich unter Anführung von Tatsachen erhoben worden sind.
Es wäre zur Klärung der Situation jedenfalls außerordentlich notwendig, daß das geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber diese Fragen des Herrn Abgeordneten Frölich doch noch durch einige andere ergänzen.
Uns wurde durch den Herm Präsidenten mitgeteilt, daß der Reichskanzler Stresemann zum Reichspräsidenten gefahren sei, um ihm irgendeinen Vortrag wegen der Situation hier im Reichstag zu halten.
Nachher hörten wir, daß während dieser Sitzung hier Plötzlich die Fraktionsführer zufammenberufen wären.
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
—Sehr richtig!
sagt Herr Stresemann.
Es ist sicherlich eine sehr ungewöhnliche Erscheinung, daß während einer so wichtigen Debatte, durch die dem Herrn Reichskanzler Stresemann und seiner Regierung eine diktatorische Vollmacht gegeben werden soll, der Herr Reichskanzler überhaupt nicht zur Stelle ist.
(Reichskanzler vr.
Stresemann: Verzeihen Sie, ich bin hier im Hause gewesen!)
—Verzeihen Sie, wenn ich von „zur Stelle ''rede, meine ich: hier im Saale.
Wenn Sie in irgendeinem Kämmerlein anderswo im Hause gesessen haben, so ist das parlamentarisch für uns vollkommen belanglos.
Als Reichskanzler haben Sie bei der Debatte hier zu sein.
Ich komme nun auf meine Ausführungen zurück.
Wenn sich der Herr Reichskanzler Stresemann in einer solchen Situation genötigt sieht, zum Reichspräsidenten zu fahren und Besprechungen mit Fraktionsführern an- (m zubahnen, kann das nur den einen Sinn haben, daß er schon wieder vor die Frage gestellt ist, ob er nicht sein Mandat dem Herrn Reichspräsidenten zurückgeben soll.
(Lachen und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, erlauben Sie, wundern Sie sich darüber nach den fortwährenden Reichskanzlerkrisen, die wir hier erlebt haben
Gerade über das Ermächtigungsgesetz hat unter Teilnahme des Herrn Reichskanzlers verhandelt zu werden.
Der Herr Reichskanzler darf nicht ohne schwerwiegende Gründe während dieser Zeit fortbleiben, um mit dem Reichspräsidenten und den Fraktionsführern zu konferieren.
Das läßt nur die Auslegung zu, daß wir wiederum eine Regierungskrise haben.
Darüber braucht man sich doch nicht zu wundern nach dem, was wir durchgemacht haben, nach diesen fortwährenden Regierungskrisen, wo alle möglichen Kombinationen hintereinander entstanden: zuerst eine Regierung Stresemann mit der großen Koalition, dann eine Regierung Stresemann ohne Sozialdemokraten, dann eine Regierung Stresemann ohne Parlamentarier, nur mit Geschäftsleuten, dann plötzlich wieder eine Regiemng mit der ganzen großen Koalition!
Warum wundert es Sie da, daß diese Vorkommnisse den selbstverständlichen Gedanken aufkommen lassen müssen, daß es schon wieder im Gebälk dieser zusammengeleimten Koalition kracht
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Wenn ich diese Tatsache hier beleuchte, so gehört das zum Ermächtigungsgesetz, mein verehrter Kollege von der Deutschvölkischen Partei.
(Zurufe: Nein, nein, von der Deutschen Volkspartei!)
—Von der Deutschen Volkspartei, entschuldigen Sie.
Diese Verwechslungen kommen immer daher, daß alle diese Parteien aus PopularitätShascheret ähnltch«« .
12126 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(lautende Namen wählen: Deutschnationale Volkspartei, Deutsche Volkspattei, Deutschvölkische Partei.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wir nennen uns Freiheitsparteil) Ich kann begreifen, daß Ihnen das nicht angenehm ist.
Sie entschuldigen es, hoffe ich, trotzdem.
Wenn derartige Dinge vor sich gehen, da sollen wir dieser Regierung die Diktatur geben
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Es ist unerhört, daß Sie es so leichten Herzens tun.
Ich weiß nicht, zu welcher Hälfte Ihrer Fraktion Sie gehören.
Aber bei allen Volksparteilern begreife ich es, daß sie es leichten Herzens tun.
Sie tun es, um fick selber aus der Affäre zu ziehen, damit sie selber keine Verantwortung zu tragen haben.
Vielleicht übergeben Sie morgen Herm v. Graefe die Diktatur.
Jedenfalls würden Sie das lieber tun, als zuzulassen, daß das Proletariat die Sache in die Hand nimmt.
Herr Henning hat ja schon eine Rede für eine kombinierte deutschvölkische, deutschnationale- (Widerspruch bei der Deutschdölkischen Freiheitspartei.
Abgeordneter Henning: Auch die Unterschiede zwischen uns und den Deutschnationalen sind groß genug!)
Sie würden gern mit diesen Leuten zusammen eine Diktatur aufrichten.
Also alle diese Vorgänge und deshalb gehören sie hierher sind ein Beweis dafür, daß, abgesehen von allen anderen sachlichen Gründen, auf die ich noch zu sprechen komme, jeder Abgeordnete unverantwortlich handelt, der einer derartig wackligen Gesellschaft die Diktatur überträgt.
Und die Deutschnationale Partei- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zur Sache!)
(L) Das gehört auch zur Sache Sie wollen es allerdings gar nicht hören —, und zwar gehört es deshalb zur Sache, weil die Deutschnationale Partei Ihnen jetzt hilft, die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Es handelt sich hier zweifellos um die wichtigste Vorlage das wird hoffentlich niemand bestreiten —, die seit Bestehen des Reichstags dem Hause zugegangen ist.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken und bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Die Deutschnationalen markieren Opposition gegen diese Vorlage.
Sie haben in der ersten Lesung dagegen gestimmt.
Jetzt kommt es zur dritten Lesung.
Schon die Tatsache, daß die KoalitionsParteien es nicht für notwendig halten, das Wort zu nehmen, ist ein Zeichen dieser vollkommenen antiparlamentarischen Geistesverlotterung.
Aber was soll man nun zu den Deutschnationalen sagen, die sich als Opposition aufgespielt haben, sich aber auch nicht bei der dritten Lesung zum Wort melden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
Sie überlassen es den Kommunisten, uns und den Deutschbölkischen, das Wort gegen dieses Ermächtigungsgesetz zu ergreifen.
Die deutschnationale Schaumschlägeropposttion drückt sich gleichfalls vor dieser Verhandlung.
Das ist der neue Wandel der Dinge.
Die Herren arbeiten unter der Hand der Annahme dieses Gesetzentwurfes in die Hände; offiziell bekämpfen sie ihn; aber wenn sie wirklich eine Oppositionspartei wären, dann müßten sie in der dritten Lesung bei einer Frage von solcher Wichtigkeit das Wort ergreifen.
Dadurch, daß sie das nicht tun, zeigen sie allerdings, daß sie ihrer Drückebergematur vollständig treu bleiben.
Sie handeln nach ihren Vorbildern Wilhelm II.
und Ludendorff.
Der eine rückte, als die Sache brenzlig wurde, nach Holland aus; der andere kaufte sich eine (o) blaue Brille und reiste nach Schweden.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Ludendorfs ist ja deutschvölkisch!)
—Ja, sagen Sie das nicht so laut; das diskreditiert Sie in allerhöchstem Matze.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschvölkischen FreiheitsPattei.
Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ein solch feiger und verlogener Herr- (Entrüstete Ruse von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Pfui!
Schämen Sie sich, über einen Helden des deutschen Volkes so etwas zu sagen.
Lautes Lachen auf der äußersten Linken.)
—Dieser Held, der, als der Krieg eine verhängnisvolle Wendung nahm, mit einer blauen Brille nach Schweden ausrückte, ist ein für allemal erledigt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Für Sie erledigt zu sein, ist keine Schande!)
—Ein solcher Mann ist ein für allemal erledigt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: über einen Mann, der so viel geleistet hat, sollten Sie überhaupt keinen Ton reden!
Dieser Mann wird noch einen Ruhmeskranz tragen, wenn man über Sie flucht!
Lautes Lachen auf der äußersten Linken.)
—Ich habe keine Lust, mich hier auf eine militärische Kritik einzulassen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Dann hätten Sie überhaupt schweigen sollen!)
Das überlasse ich anderen Leuten, zum Beispiel dem General Hoffmann.
(Lachen und Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich lehne das hier ab!
Aber die Handlung, die Ludendorff, der doch der Hauptschuldige des ganzen Zusammenbruchs war, in jener Situation begangen hat, zeigt einen völligen Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl.
Wenn ein solcher Mann in der Stunde der höchsten Gefahr mit einer blauen Brille nach Schweden abrückt, (empörte Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheltspartei) dann sollte ein solcher Mann doch auch gerade für jeden, der sich einen deutschen Patrioten nennt, erledigt sein.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPattei: Es ist das Los aller großen Leute, daß sie von kleinen Leuten angebelfert werden!)
—Ich habe keine Lust mehr, mich mit den Herren Wester darüber zu unterhalten.
Ich habe Wichtigeres zu tun.
Sie (zu den Deutschvölkischen) haben sich durch Ihre Ludendorff-Begeisterung noch mehr blamiert, als Sie es sonst schon getan haben.
Ich habe nur Herrn Henning gegenüber noch einen Satz zu sagen.
Er hat wiederholt in der schärfsten Form mit der Aufhebung der Amnestiegesetze gedroht, um die Revolutionäre vom November 1918 noch nachträglich, wenn es zu der deutschvölkischen Diktatur kommt, strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen.
Herr Henning, das ist eine sehr bedenkliche Sache von Ihrem Standpunkt aus!
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Trotzdem sprechen wir es offen aus!)
Wenn man nach Ihrer Maxime, die Sie jetzt verkündet haben, handelte, dann könnte es Ihren Parteigenossen, die diese Putschistischen Umtriebe, besonders seit der Kapp-Zeit, veranlaßt haben, außerordentlich schlecht gehen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Darüber ist noch nie ein Beweis erbracht worden!
Es sind immer nur Behauptungen aufgestellt worden!)
Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
12127 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Angesichts dieser Drohung, die sich gegen alle Proletarier richtet, auch gegen die Sozialdemokraten, sollte auch die Sozialdemokratische Partei endlich zu der Erkenntnis kommen, daß es ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit ist, in dieser Situation mit den anderen proletarischen Parteien zusammenzustehen, um den angedrohten Vernichtungskampf gegen das Proletariat abzuwehren.
Ich mutz mit Bedauern feststellen, daß die Sozialdemokratische Fraktion dem Vorbild des Herrn Reichskanzlers gefolgt ist, der während dieser Besprechung alle möglichen Parteiführersitzungen hat und jetzt eine Fraktionssitzung abhält.
(Zuruf von den Kommunisten: Die knobeln über die neue Regierungskrise!)
—über die Regierungskrise, die eben hier bestritten wurde!
Eine ganze Fraktion mit Ausnahme der abkömmlichen Minister ist hinausgewandert, um über die Regierungskrise zu beraten.
Ich möchte nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frölich über die hochverräterischen Umtriebe, die da Herr Stinnes, der bayerische Herr v. Soden, der ein Geschäftsträger des Prinzen Rupprecht und des Herrn v. Kahr ist, mit französischen Emissären angesponnen haben, doch noch durch eine aufklärende Mitteilung ergänzen.
Vor einiger Zeit, und zwar als eine Richtigstellung aller offiziellen Unwahrheiten durch Herrn Geßler überhaupt untersagt war, wurde Plötzlich die Nachricht verbreitet, die einen amtlichen Stempel trug, daß Gewerkschaftsführer mit dem französischen General Degoutte in Düsseldorf darüber verhandelt hätten, wie er sich zur Fortführung der Betriebe unter französischer Oberhoheit stellt.
Darauf hätte der General Degoutte erklärt, er sei bereit dazu, aber unter anderen Bedingungen.
Es hieß —das war die Hauptsache —, er hätte die Einführung (s) der zehnstündigen Arbeitszeit verlangt.
Das ging eine Zeitlang durch die Presse, und dann wurde plötzlich ich weiß nicht, von wem wiederum eine Nachricht verbreitet, das sei unwahr, eine solche Unterredung habe nicht stattgefunden.
(Zuruf von den Kommunisten: Von „Havas ''offiziös verbreitet worden!)
Jetzt habe ich mich bei Vertretem der Bergleute des Ruhrgebiets erkundigt, was denn an dieser Mitteilung wirklich wahr sei, und habe folgende Auskunft erhalten, über die ich von der Regierung gleichfalls eine Erklärung erwarte.
Nicht Vertreter der verschiedenen Gewerkschaften, sondern Syndikalisten, also Vertreter der bekannten anarchistelnden Gewerkschaftsrichtung, hätten sich in Düsseldorf nicht an den General Degoutte, sondern an die französische Jngenieurkommission gewandt und ihr folgenden Plan unterbreitet: sie wollten für die Franzosen arbeiten, aber unter der Bedingung, daß die Arbeiter die Bergwerke in Besitz nehmen.
Das ist notabene wieder ein Beweis der vollkommenen Begriffsverwirrung bei diesen anarchistischen Syndikalisten.
Daraufhin habe die Jngenieurkommission erklärt, in einen Besitzwechsel der Bergwerke sich einzumischen, hätte sie keinerlei Anlaß; die französische Regierung enthielte sich solcher Eingriffe, sie sei aber bereit, die Gruben in französische Regie zu übernehmen, also in derselben Weise die Betriebsoberleitung in die Hand zu nehmen, wie jetzt die Eisenbahnen des Rhein- und Ruhrgebiets in französische Regie geraten sind.
Sie verlangten aber dann, daß die Bergarbeiter acht Stunden unter Tage arbeiten und daß ihre Arbeitszeit insgesamt auf zehn Stunden in die Höhe gesetzt würde.
Daraufhin sollen diese syndikalistischen Emissäre mit langen Gesichtern abgezogen sein.
da ihnen allerdings wenigstens soviel klar war, daß sie deutschen Arbeitern nicht zumuten könnten, unter französischer Regie acht (v) Stunden unter Tage respektive einschließlich der Übertagsarbeiten zehn Stunden zu arbeiten.
Das sind, wie gesagt, die Auskünfte, die auf Grund eingehender Ermittlung Vertreter der Bergarbeiter mir auf meine Frage mitgeteilt haben.
Ich erwarte nunmehr von der Reichsregierung, von dem Herrn Reichskanzler Stresemann oder von einem der anderen Herren das ist mir gleich Auskunft darüber, ob diese Mitteilungen buchstäblich wahr sind und ob etwa die Regierung sie noch in irgendeiner Weise ergänzen kann.
Ich bitte aber, nicht nach dem bisherigen Dementiersystem zu verfahren, daß, weil Verwechselungen zwischen syndikalistischen Gewerkschaftlern und freien Gewerkschaften sowie zwischen Degoutte und der Jngenieurkommision vorgekommen sind, man sagt, das sei nicht richtig.
Ich erwarte, daß uns alle Einzelheiten mitgeteilt werden, die der Regierung über diesen skandalösen Vorgang bekannt geworden sind.
Die Tatsachen an sich sind deshalb so wichtig, weil sie zeigen, welchen Zuständen wir entgegengehen, wenn diese Regiererei durch Konventikel am grünen Tisch fortgesetzt wird, die man hier merkwürdigerweise eine Diktatur nennt, überall bekommen Leute freien Spielraum zu allerhand Deutschland, insbesondere die deutsche Arbeitersache schwer schädigenden Machenschaften, sobald die öffentliche Kontrolle durch das Parlament ausgeschaltet worden ist.
Ich erbitte mir noch Auskunft über eine andere Frage.
Es wurde wir mitgeteilt, daß infolge des rapiden Balutaverfalls nicht mehr Geld genug in den Kassen ist, um die Verbilligung des Markenbrotes herbeizuführen.
Es wurde doch Geld zur Verbilligung des Markenbrotes bereitgestellt.
In ihrer totalen geschäftlichen Unfähigkeit haben diejenigen Regierungsstellen, denen das Geld zu dieser Verwendung in die Hände gegeben wurde, es nicht wertbeständig angelegt.
Die Folge ist, daß dieses bereitgestellte Geld infolge des rapiden Valutaverfalls bei weitem nicht mehr ausreicht, um die Zuschüsse zu leisten, die zur Verbilligung des Markenbrotes erforderlich sind.
Wenn das der Fall ist, dann stehen wir vor einer sofort eintretenden Hungerkatastrophe.
Dann wird das Markenbrot, das immerhin bisher noch zu einem etwas billigeren Preise als das andere Brot abgegeben werden konnte, auf die Höhe der Preise des markenfreien Brotes hinaufschnellen, und die Bevölkerung, insbesondere die Arbeiterschaft, wird in eine verschärfte Verelendungsepoche hineingestoßen.
Ich erbitte mir also Auskunft von der Regierung darüber, ob die Tatsache wahr ist, daß infolge der dorr mir angegebenen Gründe oder aus anderen Gründen kein Geld zur Verbilligung des Brotes mehr vorhanden ist.
Nun zur Frage der-Diktatur.
Was zunächst die sachlichen Gründe für die Diktatur betrifft, so ist ja in den Beschwerden, die hier von verschiedenen Parteien über unsere Zustände vorgebracht sind, mancherlei Wahres.
Es kann sehr viel gespart werden.
Es können besonders zahlreiche.
Behörden abgebaut und auch andere Reformen in unserer Reichs- und Staatsverwaltung herbeigeführt werden.
Aber um das zu tun, braucht man nicht die Diktatur.
Die Vorarbeiten, die zur Ausarbeitung eines Gesetzes notwendig wären, sind auch nötig für den Erlaß einer Verordnung.
Und das Parlament dessen bin ich gewiß wird sich einer Gesetzesvorlage, die einen Behördenumbau mit dem Zweck erheblicher Verbilligung fordert, in keiner Weise entziehen, weder die Regierungsparteien noch die 12128 Reichstag.
369.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
lL.)
Oppositionsparteien.
Denn das ist ein Bedürfnis, dem alle Parteien zustimmen.
Also diese Gründe, die ja eine Hauptrolle in den Ausführungen der Herren Andre vom Zentrum und Schiffer von den Demokraten gespielt haben, sind zur Begründung diktatorischer Vollmachten für die Regierung vollkommen hinfällig.
Aber der Hauptzweck der ganzen Geschichte ist doch die Ausschaltung der öffentlichen Kontrolle, und das wird damit motiviert, daß ja der Parlamentarismus bei uns abgewirtschaftet hätte.
Ich habe in den vorigen Ausführungen ich will das kurz wiederholen gesagt, daß wir keineswegs den reinen demokratischen Parlamentarismus, sondern noch immer das bureaukratische Regierungssystem mit parlamentarischem Aufputz haben.
Alle Verwaltungszweige sind bureaukratisch organisiert.
Das ist nicht anders geworden seit der Zeit der Revolution.
Alle die verhängnisvollen Zustände, die bei uns eingerissen sind, fallen nicht einem demokratischen Parlamentarismus zur Last, sondern dem bureaukratischen Regierungssystem, das wir heutzutage noch genau so haben wie zu den Zeiten des kaiserlichen Regiments.
Eine wirkliche Demokratie läßt sich übrigens in einem Großstaat gar nicht durchführen.
Denn die wirkliche Demokratie bedingt, daß alle Mitglieder dieser Demokratie persönlich an der Erledigung der Geschäfte teilnehmen können.
So etwas ist nur möglich in den ganz kleinen Schweizer Kantonen, nicht aber in irgendeinem modernen Staatswesen, am allerwenigsten in einem Grotzstaat wie dem Deutschen Reich.
Zur annähernden Durchführung des demokratischen Gedankens ist man deshalb genötigt, durch gewählte Volksvertretungen die staatlichen Angelegenheiten erledigen zu lassen.
Aber der demokratische Grundgedanke erfordert doch, daß die Verhandlungen dieser Volks-g) Vertretungen fortgesetzt unter der Kontrolle der Öffentlichkeit erfolgen.
Wenn Sie diese Kontrolle der Öffentlichkeit ausschalten, wenn Sie alle wichtigen Angelegenheiten in Konventikeln und Kommissionssitzungen erledigen lassen, untergraben Sie damit jede Möglichkeit einer wirklich demokratisch-parlamentarischen Entwicklung.
Es ist nicht sehr liebenswürdig von dem Herrn Abgeordneten Schiffer, mir zu suggerieren, daß ich öffentliche Parlamentsverhandlungen nur verlangte, weil ich selber reden will.
Ich habe wirklich in meinem Leben genug geredet.
(Heitere Zustimmung und Zurufe.)
Sehen Sie, wenn Sie mich nicht gern hören, so ist das für mich ein Beweis, wie notwendig meine Reden sind.
Ich würde wirklich mit meinen 73 Jahren darauf verzichten, überhaupt zu reden.
Aber wie die Verhältnisse es mit sich bringen, bin auch ich genötigt, für die Durchführung des demokratischen Parlamentarismus und für die Interessen des Proletariats hier zu reden, so muß ich auch jetzt alles aufbieten, um dieses scheußliche Attentat auf die Volksrechte, das dieser Reichstag sich anschickt zu begehen, noch in letzter Stunde zu verhindern.
Dabei möchte ich noch eins bemerken gegenüber den Kommunisten, die leider immer in das Geschimpfe über den demokratischen Parlamentarismus einstimmen.
Sie merken gar nicht, daß sie dadurch ihrer eigenen Bewegung einen schweren Schlag zufügen.
Das Wahlsystem, das auch wir mit Ihnen für das Richtigere halten, daß nämlich nicht wie gegenwärtig nach Ortsgemeinschasten, sondern nach Betriebsgemeinschaften gewählt wird, kommt doch nur hinaus auf eine Differenz des Wahlversahrens, die allerdigns große Praktische Bedeutung hat, die aber an dem Wesen, an den Verhandlungsbedingungen des Parlaments nichts ändert.
Das Wahlsystem spielt für die Verhandlungen in öffent- (o) licher Sitzung keine Rolle.
Es ist deshalb ein schwerer Fehler von Ihnen, wenn sie in dieses alberne Geschrei der Deutschnationalen, Deutschvölkischen und der anderen Volksverderber einstimmen und auf den demokratischen Parlamentarismus schimpfen.
(Abgeordneter Remmele: Sie haben das immer noch nicht begriffen!)
Nein, mein lieber Freund, Sie haben mich nicht verstanden; ich werde Ihnen das privatim klarzumachen suchen.
Sie hören ja, daß ich ausdrücklich selber für die Wahl nach Betriebsgemeinschaften eintrete.
(Abgeordneter Remmele: Das ist das Sowjetshstem!)
Ja, aber deshalb bleiben doch die Verhandlung
« bedingul.
gcn in einem Sowjetparlament genau dieselben wie hier, und deshalb handeln Sie töricht, wenn Sie in dieses alberne Geschimpfe auf den Parlamentarismus einstimmen.
Aber noch eins, da ich einmal bei Ihnen bin.
Sie schädigen nicht bloß das parlamentarische System, das wir hier haben, sondern auch das kommende System, dem Sie selber zustreben, durch ihre Methode der Zwischenrufe.
Sie wissen: ich bin ein großer Freund von Zwischenrufen und glaube, in der Beziehung in meinem Leben immerhin recht Erkleckliches geleistet zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich fange aber an, mich zu genieren, Zwischenrufe zu machen, und zwar wegen der Methode Ihrer Zwischenrufe.
Zwischenrufe sind in jedem Parlament am Platze, denn das Parlament ist keine Kirche, wo der Pfarrer allein redet, und auch nicht eine Kaserne, wo der Unterossizier das Wort hat und die Soldaten mit der Hand an der Hosennaht zuhören.
Die lebendige Mitwirkung aller Mitglieder in jedem wirklich demokratischen Par- (v) lament bedingt Zwischenrufe.
Aber ein Zwischenruf muß Sinn haben, er muß mit einem Schlagwort eine Schwäche des Redners festnageln, um ihn zu widerlegen und bloßzustellen.
Das ist etwas Gutes und Schönes.
Aber wie Sie das betreiben, indem Sie, wenn irgendein anderer redet, fortwährend Lärm machen und schließlich m ein Raketenfeuer von unflätigen Schimpfworten entgleisen, das gehört nicht ins Parlament, auch nicht in em Sowjetparlament.
Dadurch verhöhnen Sie sich selber, in der unglaublich falschen Vorstellung, daß Sie im Interesse der Arbeiterschaft handelten.
Das ist auch ein Irrtum.
Sie zeigen damit nur, daß es Ihnen an dem richtigen Verständnis für Parlamentarische Verhandlungen gebricht.
(Zuruf bei den Kommunisten: Ist das nötig hier
)
Bitte sehr, wir reden jetzt vielleicht zum letzten Mal auf Monate hinaus über die Möglichkeit, parlamentarische Verhandlungen zu führen, und wenn ich gegen die Ruinierung des Parlaments, die die Mehrheit betreibt, rede, so mutz ich auch Euch (zu den Kommunisten) sagen, was Eure falschen Auffassungen sind und wie vchr durch Eure Methoden diesen Leuten Helferdienste leistet.
Jene berufen sich darauf: wir können ja nicht mehr ordentlich verhandeln!
Eure Methode (zu den Kommunisten) ist Wasser auf die Mühlen der Reaktion.
Deshalb sage ich Euch das in der letzten Stunde.
Ob Ihr es mir übelnehmt oder nicht, ist mir gleich!
(Heiterkeit.)
Nun aber, meine Damen und Herren, wende ich mich zu der anderen proletarischen Partei, die die Entscheidung in dieser Frage in der Hand hat, zu den Sozialdemokraten.
Ich möchte fast daran verzweifeln nach dem, was sich abgespielt hat, -aß Ihr (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) noch zu bewegen seid, 12129 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Ledebour »Abgeordneter.)
M diesem Schandgesetz die Zustimmung zu verweigern.
Ihr wollt einer Regierung, in der Ihr nur mit einer Minderheit vertreten seid, diktatorische Vollmacht geben, dieser Regierung, die sich praktisch stützt auf eine reaktionäre Beamtenschaft, auf ein reaktionäres Militär, deren Politik auch gerichtlich gestützt wird durch ein in seiner Mehrheit gleichfalls reaktionäres Richtertum.
Einer solchen Regierung wollt Ihr Vollmachten geben, die die Arbeiterschaft den scheußlichsten Verfolgungen aussetzen
Gerade in der Stunde, als dieses Gesetz zur Verhandlung stand, hat der Reichswehrminister Geßler die „Rote Fahne '', das Organ der Kommunisten, auf unbestimmte Zeit verboten.
Das ist eine Ungeheuerlichkeit, die jeden Arbeitervertreter aufpeitschen muß.
Denn was bedeutet das
Gerade in dieser Zeit, während das Gesetz noch der Verabschiedung harrt, soll die entschiedenste Opposition einer Arbeiterpartei mundtot gemacht werden, damit die Kritik über diese Scheußlichkeiten in die Arbeiterschaft nicht hineingetragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Einer Negierung, die so etwas fertig bringt, die so etwas deckt, die gegenüber den Anschuldigungen, die Herr Frölich gestern erhoben hat, noch nicht einmal eine Rechtfertigung für notwendig hält, wollt Ihr derartige Vollmachten geben
Ich habe mit Interesse, aber mit tiefem Bedauern die Zweiseelenerklärung gelesen, die die Sozialdemokratische Reichstagsfraktion für ihr Verhalten losgelassen hat, worin einerseits die Auffassung der Minderheit, der Gegner dieses Ermächtigungsgesetzes, andererseits die Auffassung der Mehrheit wiedergegeben wird.
Ich will auf die Sache im einzelnen nicht eingehen; aber ein Satz daraus, den ich allerdings aus der Erinnerung zitieren muß, scheint mir der Beleuchtung (L) unbedingt zu bedürfen.
In den Auskünften über die Auffassung der Fraktionsmehrheit wird gesagt: Die Partei trete in die große Koalition ein, weil sie glaube, auf solche Weise die Reaktion verhindern und den Bürgerkrieg vermeiden zu können.
Ich erwähnte schon: als Sie diese Erklärung losgelassen haben, wurde von dieser Regierung die „Rote Fahne ''verboten auf unbestimmte Zeit.
Es wird also gegen eine andere proletarische Partei, mit der Sie zweifellos manche Differenzen haben, das schlimmste Unterdrückungsverfahren eingeschlagen, gegen eine Partei, die aber doch wie wir bestrebt ist, mit Ihnen zusammen eine Einheitsfront im Kampfe gegen Reaktion und Kapitalismus herzustellen, gegen eine Partei, deren Vertreter mit Vertretern Eurer Partei gerade jetzt gemeinsam in Sachsen eine Regierung bilden.
Ebensowenig wie Sie ein Wort der Abwehr hier in diesem Hause gefunden haben gegen die Aufhetzung der Reichsregierung durch Herrn Scholz, sie solle gegen Thüringen und Sachsen einschreiten, wo Eure Partei am Ruder ist, ebenso schweigt Ihr dazu, daß in dieser Situation die „Rote Fahne ''verboten wird.
Ihr schweigt Euch auch in dieser dritten Lesung vollkommen darüber aus, daß der Arbeiterschaft die schlimmste Bedrängung in ihrer Lebenshaltung und in der Wahrnehmung ihrer Rechte durch die Bedrohung des achtstündigen Arbeitstages bevorsteht.
Ich habe das schon in der ersten Lesung kritisiert, auch die Kommunisten haben das in kräftiger Weise getan.
Ihr schweigt und versteckt Euch hinter dem Gedanken, daß Ihr so die Reaktion und den Bürgerkrieg vermeidet.
Nein, Ihr stärkt die Reaktion für den kommenden Bürgerkrieg!
Das ist das Abscheuliche!
Ihr treibt jetzt die nämliche Politik, die auch von der Sozialdemokratischen Partei in den Januartagen 1919 getrieben wurde.
Der Schatten Noskes fällt auf Euer (0) Vorhaben.
Ein neuer Noske Kurs dämmert herauf.
Diejenigen unter Euch, die dieser verhängnisvollen Politik Vorschub leisten, begehen ein Verbrechen am Proletariat.
Die ganze Last der Verantwortung wird sie treffen.
Nach dem, was wir erlebt haben, zweifle ich daran, daß meine Reden noch auf Euch wirken.
Aber: llseterv si livguLo superos, vberoiits.
inovebo!
Wenn Ihr dieses Verbrechen begeht, dann werde ich in die Öffentlichkeit, in die Volksversammlungen hinausgehen und die Arbeiterschaft aufpeitschen, daß sie mit Euch abrechnet.
Ich werde darauf hinwirken, daß die Arbeiterschaft, die noch auf Eurer Seite steht, deren Unwille aber von Tag zu Tag wächst, Euch zwingt, Eure Vertreter aus dieser Regierung herauszuziehen; denn das ist ja, wenn mit Eurer Hilfe das Gesetz angenommen wird.
noch die einzige Möglichkeit, es kaputt zu machen.
Ich werde, soweit meine Kräfte es mir noch erlauben, an die Arbeiterschaft appellieren: Jetzt gibt es gar keine Schonung mehr, dann gibt es nur noch den allerentschiedensten Kamps.
Dann handelt es sich darum, ob die Arbeitersache, die bei uns wie überall in der Welt nur dadurch gedeihen kann, daß die Arbeiterschaft sich zum revolutionären Klassenkampf zusammenschart, wirklich mit Unterstützung der Sozialdemokraten wieder zum Leben gebracht werden kann, oder ob diese Vereinigung der Arbeiterschaft gegen Euch durchgeführt werden mutz.
Das ist die Frage, vor der Ihr jetzt steht.
Wir werden ja sehen, wie Ihr Euch entscheidet.
Aber ich hoffe, daß die Worte, die ich hier gesprochen habe, hinausdringen werden in die Massen, und daß die deutsche Arbeiterschaft, wenn Ihr versagt, die Sache in die eigene Hand nimmt und dafür sorgt, daß wir in Deutschland Zustände bekommen, die für die Arbeiter erträglich sind.
10 ) (Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
(Große Unruhe und Zurufe.
Abgeordneter Ledebour: Ja brüllt nur!
Warum redet Ihr nicht selbst und laßt nur die Opposition reden
)
Herr Abgeordneter Ledebour, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe!
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Ledebour, lassen Sie mich doch nun endlich auch mal »eben!
(Große Heiterkeit.)
Wenn es auch an sich ganz gewiß keine Schande and Schmach bedeutet, von Herrn Ledebour mit Schmutz beworfen zu werden, sondern vielmehr das Gegenteil, Md wenn auch der allgemeine Modergeruch dieses Hauses Kundgebungen von dieser Stelle aus nicht mehr die Bedeutung läßt, die sie früher hatten, würde ich mich doch nicht nur als alter Soldat und Frontkrieger, sondern auch als Deutscher schämen, wenn ich das unbeantwortet ließe, was Herr Ledebour hier gegen einen der größten deutschen Männer unserer Zeitgeschichte zu iiußern gewagt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ein Volk, das seine eigenen Helden nicht nur nicht mehr rchtet, sondern sogar mit Schmutz bewirft, (erregte Zurufe von der äußersten Linken) jawohl, die Helden, vor denen nicht nur Sie gezittert jaden, sondern vor denen auch das Ausland mit Recht gezittert hat und, Gott gebe es, noch« einmal wieder sittern wird!
ich sage: ein Volk, daß diese seine Helden 12130 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
mit Schmutz bewirft, ohne baß dagegen etwas erwidert wird, wäre allerdings des Unterganges würdig.
Herr Ledebour, wenn längst die Geschichte über Ihren Namen und über die Namen der Novemberverbrecher und aller der nach novemberlichen schwankenden Gestalten der diversen Regierungskonkurse (erregte Zurufe links) mit Verachtung und Vergessenheit hinweggegangen sein wird, wird der Name eines Generals Ludendorff in der Geschichte bleiben als eines der größten Deutschen, die wir je gehabt haben.
(Bravo!
rechts.)
Es wirkt ja gerade grotesk, daß man überhaupt eine Persönlichkeit wie den General Ludendorff gegen das Gekläff der kleinsten Erbärmlichkeiten in Schutz nehmen muß.
Aber ich weiß mich jedenfalls eines mit allen denjenigen Frontkriegern, die mit Stolz für ihr Vaterland gekämpft und geblutet haben, wenn ich derartige Erbärmlichkeiten hier mit Verachtung zurückweise.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar ein ziemlich lautes Organ, aber ich möchte nicht die Töne fortsetzen, die vor mir angeschlagen worden sind.
Ich will mich lediglich darauf beschränken, auf Anfragen, die von verschiedener Seite an mich über unsere Haltung gegenüber dem Ermächtigungsgesetz gestellt worden sind, ganz offen und klar festzustellen: Wir haben bereits in unserer Erklärung uns dahin geäußert, daß wir das Ermächtigungsgesetz ablehnen, und auf diesem Standpunkt stehen (2) wir auch heute noch.
Wir sind in der Opposition zu diesem Gesetz, wir treiben aber keine Obstruktion und werden nicht, wie von verschiedenen Seiten gemeint worden ist, etwa den Saal verlassen, um dadurch Obstruktion zu zeigen.
(Abgeordneter v. Graefe: Manche Halb und Halb!)
Sie haben allerdings den Vorzug: Nicht halb und halb, Sie sind ein ganzer Mann.
(Große Heiterkeit.)
Aus dieser Stellungnahme unserer Fraktion ergibt sich auch unsere Haltung gegenüber den gestellten Abänderungsanträgen.
Es ist uns gar kein Zweifel darüber, daß mit diesen Abänderungsanträgen in der Agitation draußen jedenfalls Gebrauch gemacht wird, um unsere Stellungnahme, die wir in der Abstimmung einnehmen, anzugreifen.
Das kann uns aber nicht abhalten, wie auch nicht der Umstand, daß uns eine Reihe von Gedanken in den Abänderungsanträgen berechtigt erscheinen, die Abänderungsanträge abzulehnen, und zwar die Abänderungsanträge Nr.
6266 Koenen und Genossen und Nr.
6265 Hergt und Genossen.
Wir glauben aber, der Entschließung auf 6260 zustimmen zu sollen, die insbesondere die Berücksichtigung verlangt für die Pflege der Kultur und Volkswohlfahrt und der geistigen und körperlichen Jugendpflege, für die Erhaltung der nationalen Kraft für unser Volk.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, in dieser Stunde noch einmal aus alle Einzelheiten des Ermächtigungsgesetzes und seine Prinzipien einzugehen, noch weniger beabsichtige ich, mich mit dem Abgeordneten v. Graefe über das Thema „Helden und Heldenverehrung ''zu unter- (Oj halten.
Ich glaube, es steht in einem losen Zusammenhange mit dem, was uns heute beschäftigt.
In ganz kurzen Worten will ich nur noch einmal die Stellungnahme unserer Fraktion hier präzisieren, jene Stellungnahme, die besonders von dem Abgeordneten Ledebour in so heftigen und ausfallenden Wendungen angegriffen wurde.
Ich bin der letzte, der dem Abgeordneten Ledebour die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit seiner Gesinnung und die Ehrlichkeit seines sozialistisch-proletarischen Denkens abstreitet.
Aber ich möchte wünschen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour sich auch dazu durchringen könnte, anzuerkennen, daß diejenigen, die diesem Gesetz zustimmen, diesen Weg auch nur gegangen sind in der Überzeugung, so den Interessen des Volkes und der Arbeiterschaft zu dienen.
Das sind die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen uns über den Weg bestehen.
Ich glaube, in dem Willen, proletarischdemokratische Politik zu treiben, sind wir und der Abgeordnete Ledebour durchaus eins.
Ich stelle deshalb nur noch einmal fest, was uns zu unserer Stellungnahme bewogen hat.
Die außerordentliche Not des d '''tschen Volkes und seiner arbeitenden Masse hat den Entschluß gezeitigt, die Regierung mit besonderen Vollmachten zu betrauen, damit sie schneller, als es auf dem Wege über das Parlament möglich ist, der wirtschaftlichen Not steuern kann.
Wir erteilen diesem Entschluß nach reiflicher Überlegung alles Für und Wider und in dem vollen Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit vor dem Volke und insbesondere vor der Arbeiterschaft unsere Zustimmung, nachdem festgestellt worden ist, daß die geforderten Vollmachten nur der gegenwärtigen Regierung erteilt werden, in der die Sozialdemokratie vertreten ist, und daß die Regelung der Arbeitszeit auf dem Wege der normalen Gesetzgebung erfolgen soll.
1 Wir sind bereit, der gegenwärtigen Regierung außerordentliche Vollmachten zu bewilligen, weil wir darin das Mittel erblicken, einer illegalen Diktatur vorzubeugen, die das deutsche Volk mit der Gewaltherrschaft bedroht.
Unlösbare äußere Konflikte, Reichszerreißung und schwerste Schädigung der arbeitenden Massen in ihren letzten Existenzmöglichkeiten würden die Folgen einer solchen Diktatur sein.
Die Krise der letzten Wochen hat die ungeheuren Gefahren beleuchtet, die uns bedrohen.
Deshalb ist es jetzt unsere wichtigste Aufgabe, alle sozialistischen und demokratischen Kräfte aufzurufen gegen die drohende Reaktion, gegen die Anarchie, gegen den Hungertod, für die Republik, für die Reichseinheit, für die Erhaltung einer starken Demokratie, die das Recht der arbeitenden Massen gegen die Anmaßungen kapitalistischer Willkürgewalt verteidigt.
In diesem Sinne stimmen wir für das Gesetz.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Gegenüber dem Angriff rein persönlicher Natur des.
Herrn Abgeordneten Henning stelle ich nur folgendes fest.
Der Vollzugsrat der Arbeiter in den Novembertagen 1918, dem ich angehörte, hat, wie mir von einem anderen Mitglied des damaligen Vollzugsrats mitgeteilt wird, Material bekommen, aus dem der Beweis hervorgeht, daß der General Ludendorff, als seine Heeresführung zusammengebrochen war, sich mit einer blauen Brille versehen hat und unter dem Namen Lindström in einem Flugzeug nach Schweden gefahren ist.
Ich stelle diese Tatsache fest und überlasse es Ihrem Ermessen, wie man Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) bisher in allen Ländern der Welk einen leitenden General.


(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: leitete ja gar nicht mehr!)
Jawohl, als die Sache schließlich zusammengebrochen war, (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: ist er entlassen worden!)
ist er entlassen worden, aber den militärischen Zusammenbruch hat er durch seine Heerführung herbeigeführt.
Darüber sind sich alle objektiv urteilenden deutschen Militärs, ganz abgesehen von denen des Auslandes, einig.
Aber ich überlasse es Ihrem eigenen Urteil, ob man einen solchen General als „Helden ''feiern kann.
Meine Herren!
Wegen einer andern Sache kann ich hier selbst als Zeuge auftreten.
Ich nahm an der entscheidenden Sitzung der Budgetkommission teil als Vertreter unserer Partei, als plötzlich zu unserem Erstaunen bas Telegramm der Obersten Heeresleitung verlesen wurde, es müsse sofort Waffenstillstand geschlossen werden.
Auf alle Einwendungen ist die Antwort der Obersteil Heeresleitung immer dahin gegangen, es muß Waffenstillstand geschlossen werden.
Diese Tatsache gehört deshalb hierher, weil, wiederum in meiner Gegenwart bis dahin hatte ich ihn immer noch für einen anständigen Mann gehalten —, Herr Ludendorff, als er hier vor dem Untersuchungsausschüsse stand ich weiß im Augenblick nicht, wer das Wort von der Dolchstoßlegende aufbrachte gemeinsam mit Hindenburg behauptete, die Front sei deshalb zusammengebrochen, weil die Revolutionäre dem Heere einen Dolchstoß in den Rücken versetzt hätten.
Als ich das hörte, habe ich mir gesagt: das ist ja ein ganz erbärmlicher Kujon!
Daß ein General infolge (ni der überwältigenden Macht der Gegenpartei den Krieg nicht gewinnt, ist schließlich keine moralische Schuld; man kann deshalb einen Militär nicht moralisch verurteilen.
Aber daß Herr Ludendorff ausgekniffen ist, als die Sache für ihn persönlich brenzlich wurde, und daß er weiter die infame Lüge verbreitet hat, der militärische Zusammenbruch sei durch einen „Dolchstoß der Revolutionäre ''herbeigeführt worden, das stempelt ihn ein für allemal als einen Lügner und Feigling.
Wenn Sie (zu den Deutschvölkischen) ihn dennoch zum Helden machen wollen, so ist das Ihre Sache.
(Zurufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich muß mich nun wieder mit einigen Worten an den Herm Abgeordneten vr.
Breitscheid wenden.
Daß er und seine Parteifreunde nach bester Überzeugung handeln, bestreite ich nicht.
Sie glauben zweifellos, damit das Beste zu tun.
Daß sie wissentlich und willentlich der Reaktion in den Sattel helfen wollen, glaube ich nicht; aber sie befinden sich in einem verhängnisvollen Irrtum, der dieselben verderblichen Folgen haben wird, wie die Haltung der Sozialdemokratischen Partei während und nach der Novemberrevolution.
(Sehr richtig!
aus der äußersten Linken.)
Sie sagen, Sie wollen dadurch das Schlimmste verhüten, Sie wollen die reaktionäre Diktatur verhindern.
Nun, wie steht es denn mit dieser Regierung
Es liegen genügende Beweise dafür vor sie wurden heute erst wieder in durchaus zutreffender Weise von dem Herrn Abgeordneten Frölich vorgebracht —, daß wir jetzt bereits eine Reaktion, daß wir heute den „trockenen Kapp-Putsch ''haben.
Dieses Wort ist sogar von der bürgerlichen Presse akzeptiert worden.
Welches ist denn Eure (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Rolle in dieser Koalitionsregierung
Weil Ihr den offenen reaktionären Putsch verhüten wollt, macht Ihr den Reichstag.
I.
19201923.
389.
Sitzung.
121S1 trockenen Kapp-Putsch möglich.
Wie lange wirb das (v) denn noch dauern
Sowie die ReaMonäre stack genug sind, sobald sie glauben, ohne Euch fertig zu werden, fliegt Ihr mit beschleunigter GeschwindiAeit aus der Regierung heraus!
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der frühere Vorstoß des Herm vr.
Scholz wird sich in etwas anderer Form, aber in verschärfter Weise wiederholen.
Ihr seid nur Minister durch die Gnade der Reaktionäre, weil die Reaktionär »Euch als Wandschirme brauchen, hinter denen sie ihre Politik treiben wollen.
Diese Wandschirme sind in dem Moment erledigt, in dem sich die Reaktion stack genug glaubt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Die Auguren lächeln mir schon zustimmend zu.
Sowie die Reaktion stack genug zu sein glaubt, Euch entbehren zu können, fliegt Ihr heraus.
Durch Eure jetzige Politik treibt Ihr aber einen Keil in das Proletariat und diskreditiert Euch bei der Arbeiterschaft so, daß Ihr später überhaupt keine Kraft mehr habt, für sie zu kämpfen.
Und deshalb will ich in letzter Stunde noch versuchen, Euch von dieser Politik abzubringen.
Ich bitte Euch: wenn Ihr wirklich das gemeinsame Arbeiterinteresse im Auge habt, dann reißt Euch los von dieser verderblichen Koalitionspolitik.
Sie muß die Arbeiterschaft ins Unglück führen.
Retten kann sich die Arbeiterschaft nur, wenn sie auch üb-er Euch hinweggeht, wie sie über die Reaktionäre hinweggehen wird.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterschrieben von den Herren Abgeordneten Koch (Weser) und Genossen.
(Unmhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Es ist nur noch ein Redner gemeldet, der Herr Abgeordnete Henning.
1, D) (Zurufe auf der äußersten Linken: Wird denn Stresemann nicht sprechen )
Wird der Schlußantrag aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Schluß der Debatte stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Einze l bsratung.
Ich rufe auf den § 1 mit seinen Anträgen.
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Wulle.
Wulle, Abgeordneter: über der deutschen Verfassung steht der schöne Satz: Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen und zu festigen, dem inneren und dem äußeren Frieden zu dienen und den gesellschaftlichen Fortschritt zu fördern, hat sich diese Verfassung gegeben.
Diese Verfassung, die mit den schönsten Reden und mit den größten Festlichkeiten ein jedes Jahr begangen werden soll, deretwegen man den ganzen Schulapparat und alles, was man sonst an Beeinflussungsmöglichkeiten hat, in Bewegung setzt, um eine Feierstimmung für sie künstlich zu erzeugen, diese Verfassung, in der das schöne Wort steht, daß alle Gewalt vom Volke ausgeht, (Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspackei) diese Verfassung wird durch daS Ermächtigungsgesetz in Wirklichkeit aufschoben.
(Sehr wahr!
bei der DeutschvöMschen FreiheitsPartei und den Kommunisten.)
1657 rstss Reichstag 389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923 (Walle, Abgeordneter.)
(L) Denn in Abs.
1 des H 1 des Ermächtigungsgesetzes steht der Satz: Dabei kann von den Grundrechten der Verfassung abgewichen werden.
„Kann abgewichen werden!
Nun sagen die Herren Vertreter der Regierung und die Vertreter der Koalitionsparteien: es braucht nicht abgewichen zu werden; in Wirklichkeit werden ja nur einige nicht das persönliche Leben der einzelnen berührenden Paragraphen aufgehoben werden; die Regierung soll nur einige Machtmittel mehr in der Hand haben, um.
ohne das Parlament zu fragen, regieren zu können.
Auf dieses schöne Versprechen, das Sie hier neulich gegeben haben, daß die Aufhebung der Grundrechte ja nur eine Möglichkeit sei und nicht tatsächlich durchgeführt würde, legen wir keinen Wert.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Denn wenn heute der Satz beschlossen wird „Dabei kann von den Grundrechten der Verfassung abgewichen werden '', dann heißt das nichts anderes als: diese Grundrechte der Verfassung sind aufgehoben.
(sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) und es liegt in der Hand der jeweiligen Regierung, die Verfassung nach Belieben auszulegen.
(Sehr wahr!
bei 'der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich könnte mir vorstellen, daß man einer wirklich autoritären, in sich geschlossenen, einheitlichen Regierung, in der nicht die Gegensätze klaffen, wie sie hier klaffen, gewisse Vollmachten gibt.
Daß aber grundsätzlich die Grundrechte der Verfassung aufgehoben werden es stehen nicht einzelne Paragraphen dabei drin; sondern die gesamten Grundrechte der Verfassung können (2) aufgehoben werden —, das ist der Gipfelpunkt der parlamentarischen Selbstausschaltung, das ist der Gipfelpunkt einer Diktatur, sagen wir einmal, der Mittelmäßigkeit, um nicht „der Mitte ''zu sagen Das ist in der Tat ein Beschluß, mit dem Sie sich selber heute entrechten und mit dessen Hilfe die Regierung machen kann, was sie will.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich habe bisher in dem Glauben gelebt, daß Grundrechte der Verfassung eben etwas Grundsätzliches seien, daß die Grundrechte unantastbar seien, daß man Wohl andere Verfassungsartikel mal hier und da ändern könnte, daß aber das Wort „Grundrechte ''eben besagt: das ist der Grund und Boden, auf dem die Verfassung aufgebaut ist.
und an diesem Grund und Boden darf nicht gerüttelt werden, wenn nicht die ganze Verfassung über den Haufen geworfen werden soll.
Seit mehr als IVO Jahren wird mit dem Begriff ».
Grundrechte ''bei allen Völkern gearbeitet.
Die Grundrechte der französischen Revolution sind das Fanal für die übrigen Revolutionen gewesen, für die Völker der anderen Welt.
Man war so stolz darauf.
Grundrechte stabilisiert zu haben, mit denen man die persönliche Freiheit, die Freiheit des Parlaments usw.
geschützt wissen wollte.
Deswegen sind Revolutionen gemacht worden.
1848 ist die Revolution dadurch entstanden, daß man feste und unerschütterliche Grundrechte haben wollte, daß eben nicht durch Willkürakte regiert werden kann, damals von Potentaten, von Fürsten, diesmal von parlamentarischen Diktatoren, die nach einigen Jahren von der Bildfläche verschwunden sind (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) und die nach dem Grundsatz regieren können, da sie ja gar nicht zur Verantwortung von der Geschichte und von e) dem Volke gezogen werden können: nach uns die Sintflut.
Früher war der Fürst immerhin verantwortlich mit seinem Wohl und Wehe für den Staat.
Diesmal werden parlamentarisch gewählten Größen diplomatische Vollmachten gegeben, die die Beseitigung dieser Grundrechte herbeiführen sollen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist in der Tat eine merkwürdige Erscheinung, daß die Nationalversammlung in Weimar und daß all die Festlichkeiten, die zu den Verfassungsfeiern- (Schlußrufe von der Deutschen Volkspartei) —Schluß mache ich, wenn ich will, Herr Kollege Schoch, und das wird noch eine ganze Weile dauern.
(Lärm bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ich kann mir ja denken, daß Sie nervös werden.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Aber deswegen rede ich ja, um Sie nervös zu machen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick bitte, Herr Abgeordneter Wulle!
Da der Herr Redner sich sowieso unterbrochen hatte, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß zu dem Gesetz vier Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt sind, damit Sie sich darauf einrichten.
Ich bitte um Entschuldigung.
Herr Abgeordneter Wulle!
Wulle, Abgeordneter: Bitte sehr!
Ich sage: es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß die Nationalversammlung von Weimar und daß die späteren Regierungen gerade bei ihren Verfassungsfeiern sich immer wieder auf die Nationalversammlung Mi von Frankfurt a. M. berufen haben, darauf berufen haben, daß die Nationalversammlung von Weimar gewissermaßen die Fortsetzung der Nationalversammlung von Frankfurt a. M. sein sollte.
Meine Damen und Herren!
Die Revolution 1848 war entstanden um die Grundrechte der deutschen Nation.
Jetzt behaupten Sie, daß die heutige Verfassung die Fortsetzung der Verfassung von 1848 sei, und heute wollen Sie beschließen, daß in Bausch und Bogen von den Grundrechten der Verfassung abgewichen werden kann
Das können Sie nennen wie Sie wollen.
Das können Sie aber auf keinen Fall mehr Demokratie nennen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist in Wirklichkeit die Errichtung einer Willkürherrschaft (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) von Parlamentarischen Größen, zu denen das deutsche Volk kein Vertrauen mehr hat.
Ich habe schon neulich den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung endlich zur Reichstagsauflösung schreiten solle, um die wahre Meinung des deutschen Volkes in einer so grundsätzlichen, entscheidenden Frage zu erfahren.
Bisher hat alles geschwiegen.
Ich höre heute zu meiner Freude, daß eine gewisse Aussicht auf Reichstagsauflösung besteht, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei Zuruf links: Schon wieder vorbei!)
daß im Falle- (Zuruf von den Kommunisten: Schon wieder vorbei!)
—Schade, ist der Kuhhandel schon wieder hinter den Kulissen abgeschlossen worden
Es wäre sonst so Reichstag —389.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Oktober 1923.
(WuUe, Abgeordneter.)
M wundervoll gewesen, wenn das deutsche Volk gefragt worden wäre und mit den Parteien, die jetzt in der Regiemng den Ausschlag geben, bei der nächsten Wahl abgerechnet hätte.
Wie diese Wahl ausgefallen wäre, steht für die beteiligten KoalitionsParteien außerhalb jeder Diskussion.
So hat man wahrscheinlich aus diesem Grunde noch in aller Eile ein Abkommen mit den renitenten Parteien geschlossen.
Es würde mich außerordentlich interessieren, zu erfahren, welche Parteien im letzten Momente umgefallen sind, um die Wahl zu verhindern.
Die Grundrechte der Deutschen umfassen den zweiten Hauptteil der ganzen Weimaraner Verfassung, umfassen also nicht einige wenige Artikel, sondern die Verfassung vom Art.
109 bis zum Art.
165.
Das sind die Grundrechte der Deutschen, die nunmehr durch dieses Gesetz aufgehoben werden können.
Die Grundrechte befassen sich zunächst mit der Einzelperson, sie umfassen das Gemeinschaftswesen, sie umfassen Religion und Religionsgesellschaften, sie umfassen Bildung und Schule, sie umfassen das Wirtschaftsleben.
Also mit anderen Worten, sie umfassen in Wirklichkeit das gesamte staatliche, kulturelle und wirtschaftliche Leben einer Nation.
Diese Artikel können jetzt, wenn der Reichstag in diesem Sinne beschließen sollte, willkürlich von der jetzigen Regierung aufgehoben werden.
Es ist unbedingt notwendig, daß das deutsche Volk über den Umfang der Vollmacht, die dieser Reichstag respektive die KoalitionsParteien erteilen wollen, einmal Klarheit bekommt, daß man die Artikel herausholt, die jedes freie Leben in Deutschland erst bedingen und deren Beseitigung uns in einen Zustand der Willkür hineinführt, wie er toller selbst im zaristischen Rußland nicht gewesen ist.
Wer sagt Ihnen denn, daß alle diese Artikel gar nicht aufgehoben werden sollen
Es besteht die Möglichkeit, sie aufzuheben.
Es ist also die Grundlage des Rechts damit genommen.
Es heißt in Art.
109: Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich.
Auch dieser Artikel kann jederzeit auf-'gehoben werden.
In Wirklichkeit ist er ja schon vielfach aufgehoben worden.
In Wirklichkeit ist es so, daß wir in Deutschland Staatsbürger erster und zweiter Klaffe haben, (Zuruf: Und dritter!)
und dritter auch noch.
Staatsbürger erster Klasse sind die, die sich zur schwarz-rot-goldenen Mehrheit rechnen.
Staatsbürger zweiter und dritter Klasse sind die anderen.
Die Dinge liegen tatsächlich so, daß heute die Gegner der Koalitionsparteien trotz des Bestehens des Art.
109 entrechtet werden, daß sie sowohl in der Kritik wie in ihrer politischen Arbeit in jeder Form behindert werden, ganz gleich, ob eine Verfassung besteht oder nicht, und daß man nunmehr für die Niederknüppelung der Politischen Ansichten der Gegner die gesetzlichen Grundlagen schafft.
Ich will das hohe Haus nicht mit den etwa 60 Artikeln der Grundrechte beschäftigen, das würde meine Redezeit wesentlich überschreiten.
Aber einige Hauptpunkte müssen herausgeholt werden.
Es heißt in Art.
111: Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen Reiche.
Auch dieser Artikel ist nach dem Beschlusse tatsächlich aufgehoben.
Es steht in Art.
112: Kein Deutscher darf einer ausländischen Regierung zur Verfolgung oder Bestrafung ausgeliefert werden.
Dieser Artikel ist außerordentlich aktuell und akut bei dem eifrigen Bestreben unserer Behörden und auch des Reichsgerichts, im Aufträge der Entente die zu MM verurteilen und zu verfolgen, die nach der Meinung des Auslands sich gegen den Feind versündigt haben.
i In Art.
118 heißt es: Die Freiheit der Person ist unverletzlich.
Das ist eine der Grundfragen jeder Kultur überhaupt.
Diese Grundlage wird jetzt aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Jetzt können Sie von der Regierung nach Aufhebung dieses Artikels jede Person der Freiheit berauben.
überlegen Sie sich einmal die Konsequenzen, die daraus entstehen, daß durch die Aufhebung dieses Artikels die Grundlage für die Unabhängigkeit und Freiheit der Einzelperson tatsächlich verschwunden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Dann heißt es weiter: Eine Beeinträchtigung oder Entziehung der Persönlichen Freiheit durch die öffentliche Gewalt ist nur auf Grund von Gesetzen zulässig.
Stellen Sie sich bitte vor, was daraus folgert.
Mit diesem Ermächtigungsgesetz fällt auch dieser Passus der Verfassung weg.
Es kann also jetzt jeder Deutsche jederzeit verhaftet werden, bloß weil es den Herren, die sich die Ermächtigung haben geben lassen, so beliebt.
Dann steht weiter drin dieser Absatz ist von ausschlaggebender Bedeutung —: Personen, denen die Freiheit entzogen wird, sind spätestens am darauffolgenden Tage in Kenntnis zu setzen, von welcher Behörde und aus welchen Gründen die Entziehung der Freiheit angeordnet worden ist; unverzüglich soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, Einwendungen gegen ihre Freiheitsentziehung vorzubringen.
Meine Damen und Herren!
Das können Sie jetzt nach (v) der Aufhebung dieser Grundrechte nicht mehr verlangen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Sie können sich nicht mehr berufen auf die Verfassung, wenn Sie eingesteckt werden, sei es wegen politischer oder anderer Vergehen, da Sie dann keine Grundlage mehr haben, sich dagegen zu wehren und unverzüglich Ihre Vernehmung respektive Ihre Befreiung herbeizuführen.
Es steht im Art.
115 und das ist auch von größter Bedeutung —: Die Wohnung jedes Deutschen ist für ihn eine Freistätte und unverletzlich.
Die Unverletzlichkeit des deutschen Heims, des Hauses als Freistätte wird aufgehoben.
(Hört Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist ferner eine Grundlage jeder Kultur, daß das Haus des Einzelnen unverletzlich ist.
Die Freiheit dieses Heims geben Sie jetzt auf.
Das ist ein Gewaltakt sondergleichen.
Sie fallen damit wieder zurück in Zustände, die man als Barbarentum bezeichnen kann.
In früheren Jahrtausenden gab es keine Unverletzlichkeit des eigenen Heims, da war das Heim keine Freistätte, da konnte der Despot jederzeit jedes Heim aufheben, beseitigen, die Leute herausholen.
Die Herren von den Koalitionsparteien haben sich dagegen immer mit Grauen gewandt und von grauenhaften Erinnerungen an jene Tage gesprochen.
Jetzt tun Sie, meine Damett und Herren, genau dasselbe.
Sie heben mit diesem Artikel die Freiheit des Heims und seine Unverletzlichkeit auf.
1.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten;.
Was tun Sie bettn in Bayern )
1657 1 Ll34 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Mulle, Abgeordneter.)
(L) Sie dürfen mir eins nicht übel nehmen: Ich bin nicht der Generalstaatskommissar Kahr.
Wenn ich Herr Kahr wäre oder ein bayerischer Gesandter, dann würde ich Ihnen darauf Antwort geben.
Aber in diesem Falle müssen Sie sich schon an Herrn Kahr einmal persönlich wenden.
Ich gehe weiter.
Man muß die Artikel der ReichsVerfassung kennen lernen, um zu wissen, welch ungeheure Macht die Regierung damit in die Hand bekommt und wie tatsächlich die Anfangsgründe jedes Rechts beseitigt werden.
Art.
117 lautet: Das Briefgeheimnis sowie das Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis find unverletzlich.
Meine hochverehrten Damen und Herren!
Von der Unverletzlichkeit des Brief- und Telephongeheimniffes haben wir in der letzten Zeit so ganz eigenartige Begriffe bekommen.
Denn tatsächlich wird ja schon jetzt eine Telephonspitzelei von den Behörden aus getrieben, die geradezu unerhört ist.
Das war immerhin illegal, und man konnte sich dann beschwerdeführend an die vorgesetzte Stelle wenden und vielleicht erreichen, daß diese Bespitzelung aufhörte.
Jetzt mit diesem Ermächtigungsgesetz heben Sie in der Tat den Art.
117 und damit das Briefgeheimnis, das Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis auf, und auf diese Weise kann täglich jeder unserer politischen Freunde oder Ihrer politischen Freunde vor das Gericht geschleppt werden, wenn er in irgendeinem Brief seine Meinung über die Zustände, wie er sie sieht, in kräftiger Weise ausdrückt und dabei Worte fallen läßt, die mit dem Gesetz zum Schutze der Republik in Widerspruch stehen.
Ich bin der festen Überzeugung: nach der Praxis, die bisher bei dem illegalen Bruch des Briefgeheimnisses geübt worden lw (st, werden die jetzigen Machthaber, insbesondere der Herr Reichsminister des Innern Sollmann.
sich eine ganz besondere Freude daraus machen, mit Hilfe der Aufhebung dieses Artikels alle Politischen Gegner mundtot zu machen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie sich nichts vormachen durch Redensarten wie: so schlimm wird das nicht!
Das wird so schlimm und das wird noch schlimmer, wenn erst die Not höher steigt und wenn erst im Reich infolge der Teuerung überall Unruhen und Revolten ausbrechen, wenn diese Regierung den Boden unter den Füßen verliert.
Sie steht sowieso auf Moor- und Schwammboden.
Wenn dieser Botzen ihr ganz entzogen wird, wenn sie sich gar nicht mehr helfen kann, dann wird sie zu den Gewaltmatznahmen schreiten, die sie sich hier durch Aufhebung dieser erwähnten Artikel der Reichsberfassung verschaffen will.
Sie wird versuchen, mit Hilfe von Bajonetten, Kriminalpolizei und Spitzel ihre Lage zu retten, und es wird ein Terror ausgeübt werden, wie wir ihn toller bisher noch nicht gehabt haben.
Das Verbot betrifft ferner den Art.
118.
Da steht das schöne stolze Wort: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis hindern und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Gerade die Herren von der Linken, wie haben sie sich moralisch aufgeregt und entrüstet über die Bestimmungen, die während des Krieges in Deutschland galten, wo Deutschland von tausend Feinden eingekreist war und wirklich jede Faser anstrengen mußte, um widerstehen zu können!
Wie hat man sich da aufgeregt über das alte System, wo also nicht jeder nach ihrer (c) Meinung in Wort und Schrift das sagen konnte, was er wollte, welche Kübel voll Zorn haben sie ausgegossen über dieses alte System wegen seiner angeblichen Unfreiheitlichkeit!
Mit besonderem Stolze wird immer auf diesen Art.
118 der Weimarer Verfassung hingewiesen, der dem deutschen Volk nun endlich den Maulkorb genommen und es freigemacht hätte, so daß ein jeder sagen, reden und schreiben könne, was er wollte.
Dieser Art.
118 wird nun aufgehoben.
Es hört also damit die Pressefreiheit endgültig und restlos aus.
Sie hat ja lange schon nicht mehr bestanden.
Das ist das Wundervolle an dem heutigen System, daß Sie bisher mit großem freiheitlichen Brimborium das deutsche Volk darüber hinwegzutäuschen suchten, daß wir in Wirklichkeit eine Cliquen- und Krippenherrschaft gehabt haben« sehr wahr!
bei der Teutschvölkischen F eiheitspartei) und daß die Andersdenkenden nichts zu sagen hatten.
Ich erinnere nur an die dauernden Verbote der völkischen Presse.
Ab und zu wird auch die „Rote Fahne ''vorgenommen.
Aber die einzigen Handlungen, die Herr Sollmann bisher mit Erfolg vorgenommen hat, waren das Verbot der „Deutschen Zeitung ''und des „Deutschen Tageblatts '', und diese gewaltigen Regierungsmaßnahmen des Reichsinnenministers sind sogar vom Staatsgerichtshof sofort als unerträglich aufgehoben worden.
Herr Sollmann hat also auf diesem Gebiete bisher eine Pleite sondergleichen erlebt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Mit der Aufhebung des Art.
118 hört das nun auf, daß der Staatsgerichtshof, fußend auf den Art.
118, sagt: soweit geht es mit den Verboten doch nicht.
Mit der formalen Aufhebung der Pressefreiheit hört jede Berufungsinstanz auf und die heute Regie-.
renden können über die deutsche Presse bestimmen, wie sie wollen, und ihr den Maulkorb vorhängen.
Wir haben also den Zwangsstaat, den Zuchthausstaat in höchster Potenz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Der Zuchthausstaat ist ja schließlich die Spitze des sozialistischen Staates, wie wir es in Rußland erleben.
Daß sich aber sogenannte bürgerliche Parteien dazu hergeben, ihren Schild über diesen sozialistischen Zuchthausstaat zu halten, ist doch ein Zeichen dafür, wie tief der Charatter des deutschen Volkes durch die Revolution gelitten hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkilchen Freihettspartei.)
Meine Herren, die aufgehobenen Grundrechte berühren aber nicht nur das Einzelleben der Deutschen, sie berühren auch das Gemeinschaftsleben.
Im Art.
123 heißt es: Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Die Versammlungen unter freiem Himmel unterstehen einer besonderen Gesetzgebung.
Dieser Paragraph, der ja auch eine selbstverständliche Forderung eines sogenannten Freistaates ist, der ja die politische Tätigkeit überhaupt erst ermöglicht, ist mit dem Ermächtigungsgesetz fallreif, und jeden Tag kann von der Regierung erklärt werden: Der Art.
123 ist aufgehoben, es dürfen keine Versammlungen mehr stattfinden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Soweit haben Sie es gebracht!)
und soweit haben Sie (nach links) es gebracht (Frau Abgeordnete Pfülf: Ihr mit Euren Straßenräuberbanden!)
Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1923.
12135 (Wullc, Abgeordneter.)
Sie, Frau Kollegin, mit Ihrem marxistischen Programm.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) mit dem Sie das deutsche Volk 50 Jahre lang belogen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheilspartei.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt sieht das deutsche Volk, wohin es mit dem Marxismus kommt.
All das, womit Ihr (nach links) seinerzeit das Volk geködert habt, um Stimmen zu bekommen, alle Eure Versprechungen: Ihr sollt Versammlungsfreiheit, Preßfreiheit haben, alles das hebt Ihr jetzt mit ans.
Meine Herren von den Sozialisten!
Sie glauben ja gar nicht, welcher Grad von Verachtung in den breiten Schichten der Arbeiterschaft gegen diese Bauernfängerei vorhanden ist, (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) die da dem Volke goldene Berge verspricht, um, wenn sie an der Macht ist, diese goldenen Berge in Dreckhaufen zu verwandeln.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
In Preußen ich sah eben den Ministerpräsidenten Braun zu meiner Freude hier, schade, daß er wieder hinausgegangen ist (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der hat genug!)
Der hat genug, das glaube ich —, (Heiterkeit und sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) in Preußen ist der § 123 der Reichsverfassung ja längst aufgehoben gewesen.
In Preußen hat man Berts) sammlungen verboten, trotzdem klipp und klar darin steht, daß sie gar nicht verboten werden können, wenn sie nicht unter freiem Himmel stattfinden.
Zu Dutzenden hat man unsere Versammlungen verhindert, sogar kleine Zusammenkünfte von Vorstandsmitgliedern, etwa 20 bis 30 Leuten, hat man durch ein großes Schupoaufgebot aufgelöst, indem man sagte: darin liegt die Staatsgefahr!
Wir haben immer das Gefühl gehabt, diese Republik muß doch ein verteufelt starker Kerl sein, wenn sie durch einen Vorstand in Gumbinnen oder Insterburg oder sonstwo, durch eine friedliche Vorstandssitzung, gefährdet werden kann!
Man hat uns dann, nachdem die Versammlungen aufgehoben waren, auf den Rechtsweg verwiesen.
Zum Teil ist dieser Weg beschritten worden, zum Teil sind dann die Versammlungsverbote, wenigstens zwei, aufgehoben worden, aber sechs Monate nach dem Verbot.
In Wirklichkeit ist durch diese Verbicserei die politische Arbeit gerade meiner völkischen Freunde schwer geschädigt worden, und zwar verfassungswidrig, unter Bruch der Reichsverfassung.
Aber alles hat darüber seine segnende Hand gehalten, alle diejenigen, die sich als Hüter der Reichsverfassung aufspielen.
Durch die Aufhebung der Grundrechte haben Sie nun eine durchaus legale Form gefunden, um die Verbote von Versammlungen im größten Stil durchzuführen.
Ich zweifle nicht, daß Sie das begeistert tun werden.
Art.
124 sagt: Alle Deutschen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine oder Gesellschaften zu bilden.
Auch dieser Artikel ist aufgehoben.
Die Bereinstätigkeit der Deutschen kann jetzt einfach zwangsweise reguliert werden, ausgerechnet durch Herrn Sollmann und ähnliche Herren seiner Richtung, wie es Herr Severing in Preußen schon tut.
Die Vereinstätigkeit ist der Gnade (ch oder Ungnade der Herren von der jetzigen sogenannten Regiemng ausgeliefert worden.
Ferner: Wahlfreiheit und Wahlgeheimnis sind durch Art.
125 gewährleistet.
Auch das alles fällt unter die Grundrechte, die tatsächlich mit aufgehoben sind.
Ja, wenn Sie schon glauben, einige Grundrechte aufheben zu müssen, dann Präzisieren Sie doch, bitte, diese Grundrechte; dann nennen Sie doch einige Artikel, die nach Ihrer Ansicht für eine autoritäre Regierung unter den jetzigen schweren Verhältnissen unerträglich sind.
Sie aber heben in Bausch und Bogen den ganzen Hauptteil der Weimaraner Verfassung auf und regieren lustig mit der Diktatur oder wie Sie es nun nennen wollen.
Außerordentlich wichtig sind die Berfassungsartikel, die sich mit der Anstellung der Beamten befassen.
Art.
129 sagt: Die Anstellung der Beamten erfolgt auf Lebenszeit, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist.
Dann kommen die Bestimmungen über Ruhegehalt usw.
und dann heißt es: Die Beamten können nur unter den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen und Formen vorläufig ihres Amtes enthoben, einstweilen oder endgültig in den Ruhestand oder in ein anderes Amt mit geringerem Gehalt versetzt werden.
Dies sind die Grundlagen für die ganze deutsche Beamtenschaft, auf Grund deren sie überhaupt erst ihr Amt übernommen hat.
Darin liegt ja doch die Sicherheit dafür, daß sie nicht jederzeit einer wilden Parteiwillkür ausgeliefert werden können.
Die Verfassung sagt in diesem Artikel klipp und klar, daß der Beamte ein unabhängiger, auf Lebensdauer angestellter Mann sein soll.
Auch das wird mit den Grundrechten der Verfassung.
aufgehoben, und die Beamtenschaft sollte es sich über- legen und sehr darüber nachdenken, ob die Vertreter, die so an den Grundrechten ihres Lebens rühren, wirklich ihr Vertrauen verdienen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Im Art.
130 heißt es: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei.
Ja, das war schon bisher immer so, denn die politischen Beamten, die wir in Hellen Haufen bekommen haben, waren eben Diener einer Partei, wurden aus Parteirücksichten in Widerspruch zu Art.
130 eingesetzt und haben so ihr Amt zu verwalten gehabt und verwalten es noch heute.
Die Beamtenstellenbesetzung nach politischen Gesichtspunkten ist meines Erachtens sogar im Ministerium verfassungswidrig, -denn die Minister sollen als Beamte eben nicht Diener einer Partei sein.
Auch die Besetzung des Reichspräsidentenposten durch einen sozialistischen Parteimann widerspricht von diesem Gesichtspunkt aus, um mit Herm Müller (Franken) in seinem bekannten Rundschreiben zu reden, daß der Reichspräsident als Hort der Sozialdemokratie darüber wachen solle, daß die Errungenschaften der Revolution nicht verloren gingen, aufs entschiedenste diesem Art.
130 der Reichsverfassung, der da sagt: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit und nicht einer Partei.
Das wird jetzt offiziell aufgehoben und beseitigt.
Von jetzt an kann nun fröhlich irgendein Heer von Parteibeamten die allen deutschen Beamten verdrängen.
Das sind alles Wahrscheinlichkeiten und Möglichkeiten.
Sobald Sie sagen, daß von den Grundrechten abgewichen 12136 Reichstag.
389.
Atzung.
Donnerstag de »l l. Oktober 1923.
(Wulte, Abgeordneter.)
)
werden kann, haben Sie das eherne Fundament des Rechtsstaats verlassen (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und damit das deutsche Volk in eine Situation geführt, die ich nur mit Anarchie bezeichnen kann.
(Erneute Zustimmung.)
Auf Grund dieses Gesetzes wird und muß diese Anarchie kommen, da allmählich jeder Rechtsgrundsatz schwindet, weil allmählich auch das Rechtsgefühl schwindet.
Sie kann gar nicht aufgehalten werden.
Und das haben Sie dadurch verschuldet, daß Sie das Rechtsgefühl im deutschen Volke durch Aufhebung der Grundrechte tatsächlich aufs schwerste erschüttert haben.
Ich will nicht noch näher eingehen auf den dritten Abschnitt der Grundrechte, der von der Religion und den Religionsgesellschaften handelt, worin steht: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Auch das kann willkürlich jetzt geändert werden.
Auch Art.
138, der die Staats leistungen für die Kirchen usw.
vorsieht und eine Lebensfrage für die einzelstaatlichen Kirchen ist, kann beseitigt werden.
Ebenso Art.
139, der den Schutz der Sonntage, der Festtage usw.
regelt.
Ich meine, es ist geradezu eine Gesetzespfuscherei tollster Art, daß Sie, ohne zu präzisieren, in Bausch und Bogen zwei Drittel der Verfassung einfach beseitigen und aufheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das führt zu ganz unmöglichen Konsequenzen.
Dasselbe gilt von dem Abschnitt „Bildung und Schule '', gilt für Art.
150: Die Denkmäler der Kunst, der Geschichte und der (u) Natur sowie die Landschaft genießen den Schutz und die Pflege des Staates.
Es kann jetzt, nachdem der Artikel aufgehoben ist, eine wilde Denkmalshetze einsetzen, und sie wird einsetzen von den Leuten, denen die Vernichtung der Erinnerungen an das, was einst groß war, Lebensaufgabe gewesen ist.
Dieser Art.
150 schob eine Bremse vor und verhinderte die wilde Bilder- und Denkmalsstürmerei wenigstens bis zu einem gewissen Grade.
Selbst im Reichstage haben Sie ja noch nicht einmal das Denkmal herausgebracht, das Sie so sehr ärgert, das Denkmal des alten Herrn, aber Wohl lediglich wegen der Geldfrage.
Vielleicht haben Sie doch aber auch im stillen das Gefühl gehabt, wie sehr Sie sich mit dem bloßen Gedanken der Beseitigung des Denkmals vor der ganzen Kulturwelt blamiert haben.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, Herr Kultusminister a. D. Hoffmann, ob Sie auf die Kulturwelt Wert legen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Der fünfte Abschnitt betrifft das Wirtschaftsleben und ist von größter Bedeutung.
Diese Paragraphen werden auch aufgehoben, und damit kann die Freiheit des Handels und Gewerbes jederzeit beseitigt werden.
Es steht im Art.
151: Die Freiheit des Handels und Gewerbes wird nach Maßgabe der Reichsgesetze gewährleistet.
Wichtig ist auch Art.
153: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Sein Inhalt und seine Schranken ergeben sich aus den Gesetzen.
Das Eigentum wird gewährleistet, meine Damen und Herren, das Privateigentum!
Sie von der Sozialdemokratie stehen ja jetzt, glaube ich, auch auf den »(c) Boden, daß Sie das Privateigentum noch nicht sozialisieren wollen.
Bei den Kommunisten ist es ja wohl noch etwas anders.
Das Privateigentum, die Vorstufe der Zivilisation, haben Sie verfassungsmäßig und mit Recht im Art.
153 gewährleistet.
Mit diesem Ermächtigungsgesetz heben Sie die Gewährleistung des Privateigentums auf.
Sie werden sagen: wir wollen nicht daran gehen.
Ob Sie das wollen oder nicht, das wissen Sie jetzt gar nicht.
Sie können durch die Ereignisse dazu gedrängt werden.
Und da können Sie sich auf die Aufhebung des Privateigentums berufen.
Sie sagen in Art.
2, daß dieses Gesetz wegfällt, wenn diese Regierung nicht mehr am Ruder ist.
Das ist ein staatsrechtlicher und parlamentarischer Witz.
Wer weiß denn, was im Laufe dieser Wochen kommen wird.
Von kommunistischer Seite ist gesagt worden, daß es zum Bürgerkrieg kommen wird, daß dann die Proletarier die Herrschaft an sich reißen müssen.
Geschieht das, so werden sich die Kommunisten darauf berufen, daß die parlamentarische Negierung diese Grundrechte selber aufgehoben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischeu FreiheitsPartei.)
Sie meine Herren von -er Deutschen Volkspartei werden ja auch einmal zur Rechenschaft gefordert werden, was Sie mit der Aufhebung dieser Rechtsgrundlagen für eine Erschütterung lind Verwirrung angerichtet haben.
Sie können sich dann nicht beschweren, wenn die kommunistische Welle über Deutschland gehen soll, daß das Privateigentum nicht sakrosankt ist.
Es kann Ihnen gesagt werden: Ihr habt mit der Aufhebung der Grundrechte die Sicherung und Heiligkeit des Privateigentums beseitigt.
Die Folgen werden Sie alle zu tragen haben, es ist nur schade, daß die verantwortlichen Vertreter im Reichstage sie nicht allein zu ( ) tragen haben, sondern das ganze schaffende deutsche Wirtschaftsleben Ihre Fehler auszubaden hat.
Ferner Art.
145: Das Erbrecht wird nach Maßgabe des bürgerlichen Rechts gewährleistet.
Auch diese Bestimmung kann durch das Ermächtigungsgesetz beseitigt werden.
Art.
158: Die geistige Arbeit, das Recht der Urheber, der Erfinder und der Künstler genießen den Schutz und die Fürsorge des Reichs.
Dieser Artikel wirkt etwas komisch, wenn man sich den Schutz der geistigen Arbeit unter den heutigen Verhältnissen vergegenwärtigt.
Der geistige Arbeiter wird in der jetzigen Republik planmäßig proletarisiert, die Intelligenz wird niedergeknüppelt.
Das ist ein Kapitel, wo die Intelligenz init den Machthabern einmal abzurechnen haben wird.
Wie soll sie sich aber jetzt helfen, wenn ihr jede gesetzliche Grundlage genommen ist.
Ich könnte Ihnen noch einige Dutzend ähnlicher Paragraphen vorführen, um Ihnen die Tragweite Ihres heutigen Beschlusses zu zeigen.
Sie haben mit dem Ermächtigungsgesetz, wenn Sie es heute beschließen sollten, nicht nur der deuts-en Verfassung, sondern dem Deutschen Reiche einen Stotz ins Herz versetzt, an dem es lange kranken und sich nur schwer wieder erholen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Das alles geben Sie einer Regierung, gegenüber der wir das allertiefste Mißtrauen haben, weil sie eine parlamentarische Regierung ist unter sozialistischer Diktatur, bei der Herr Stresemann die verschönende und krönende Spitze des Gebäudes ist.
Dieser Regierung geben Sie eine derartige Machtvollkommenheit.
Ich habe mitunter das Gefühl, man könnte auch hier sagen: Herr vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
Dieses Ermächtigungsgesetz ist Heller Wahnsinn.
Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den tl.
Oktober 1923.
1213
(Wullc, Abgeordneter V) Wir haben gestern ans eine Reihe Fragen, die wir gestellt haben, keine Antwort bekommen.
Im Gegenteil, man hat sich um die Antwort in großem Bogen herumgedrückt; um die Beantwortung dieser und mancher anderen Frage kommen Sie nicht herum.
Ist es wahr auch das ist weiter festzustelleu, daß eiire neue Note des Herrn Rollet vorliegt, die nichts mehr und nichts weniger als die Auflösung der Reichswehr verlangt
Die heutige Presse bringt Londoner Meldungen darüber.
Nun geben Sie dieser Regierung hier ein Ermächtigungsgesetz.
Diese Regierung kann und wird nach ihrer Zusammensetzung sich auch dein Gebot Nollets fügen, wie sie sich bisher jedem Gebot gefügt hat.
Wie sie den Ruhrabbau beschlossen und durchgeführt hat gegen den Willen der eigenen Leute, um den Willen der Feinde zu erfüllen in der vagen Hoffnung, damit die Feinde milder zu stimmen, so wird diese Regierung alles weitere erfüllen.
Ich sehe mich an dieser Stelle veranlaßt, auf eiire Bemerkung zurückzugreifen, die der Herr Abgeordnete Marx vom Zentrum kürzlich hier getan hat, indem er bei der Debatte über den Abbau des Ruhrwiederstaudes das hängt aufs engste mit dem Ermächtigungsgesetz zusammen im Tone höchster Entrüstung erklärte, daß ivir Deutschvölkischen nichts mit dem Rheinland zu tun hätten, und daß das Rheinland sich bedanke für unsere Mitarbeit, daß wir nicht im Namen des Rheinlandes sprechen könnten.
Ich bin in der angenehmen Lage, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein Schreiben zu verlesen, daß der Herr Kollege Marx in diesen Tagen bekommen hat von Rheinländern aus Bieberich.
Die Namen der Herren befinden sich darunter.
Daß ich sie nicht mitteile, ist sonnenklar; ich will sic nicht dem Feindbunde ausliefern.
(Zuruf voir den Deutschen Demokraten.)
Herr Koch, wollen Sie das tun
Wenn Sie diese »Mut haben, dann beneide ich Sie nicht darum.
(Erneuter Zuruf: Wieviel haben denn unterschrieben )
Die Zahlen werden Sie schon bekommen.
Das Schreibeil lautet: Herrn Reichstagsabgeordneten I .
Marx (Ztr.)
Berlin.
Infolge Besetzung unserer Vaterstadt sind wir leider auf die örtliche, unter Zensur unserer Feinde stehende Presse angewiesen, die uns auch nur kleine Auszüge aus den Reichstagsberichten bringen kann.
Was uns aber der Reichstagsbericht vom 27. vorigen Monats brachte, hat unser Deutschempfinden stark angegriffen.
Wir wollen nicht auf den ganzen Inhalt Ihrer Rede, die jedem wahrhaften Deutschen ein Schlag ins Gesicht war, eingehen; es genügt uns.
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß im besetzten Gebiet, am sagenumwobenen deutschen Rhein, der Heimat Siegfrieds, eine große Anzahl deutschvölkischer Männer und Frauen leben, denen es unter den obwaltenden Umständen leider nicht möglich ist, so an die Öffentlichkeit zu treten, wie es sich Angehörige Ihrer Partei erlauben können.
Aber je mehr wir im Verborgenen leben müssen, um so mehr wächst unsere Bewegung von Tag zu Tag bis zu dem „Tag ''.
„Im Schweigen wächst unsere Kraft!
Wenn Sie die schweren Schäden im besetzten Gebiet auf die Politik der Deutschvölkischen respektive der Rechten zurückführen wollen, so müssen wir dies mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Gott sei Dank denkt ein großer Teil der (0) Bevölkerung des besetzten Gebietes, die mit überwiegender Mehrheit noch deutsch empfindet, anders.
Sie hätten sich zum Beispiel am Tage der Ausgabe des Passiven Widerstandes unter die deutschen Eisenbahner mischen sollen, um deren Stimmung zu erfahren, wahrlich.
Sie hätten anders gesprochen.
Als ehrlos bezeichnen sie die Regierung, die sie, nachdem sie monatelang dem Feinde getrotzt, unter Einsetzung ihres Lebens das zum Leben notwendige Geld aus dem unbesetzten Deutschland geholt, nachdem Tausende ihrer Kameraden von den Feinden zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt, und aber Tausend aus der Heimat verjagt wurden, den Feinden ausliefert.
Nicht die Rechte trifft die Schuld, nein, die Linke und die Mitte.
Das ganze war kein Kampf, sondern ein echt jüdisches Geschäft.
Wollen Sie sich von der Existenz der Deutschvölkischen im besetzten Gebiet überzeugen, so sehen Sie in die französischen Gefängnisse oder zu den Ausgewiesenen; dort finden Sie Deutschvölkische, mehr als Ihnen vielleicht lieb ist.
Wir sind cs ja gerade, die der Feind sucht, die in vielen Fällen aus nichtigen Gründen oder gargrundlos zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt und mit Familie ausgewiesen werden.
Die Bekennung zur Zentrumspartei wird von den Feinden bereits günstig beurteilt.
(Hört!
Hört!)
Es stimmt, wenn Sie sagen: Ihre Partei sei die stärkste am Rhein; gut, bringen Sie jetzt auch deu Beweis, daß die Inhaftierten und Ausgewiesenen auch zum größten Teil Angehörige Ihrer Partei sind.
Wir glauben, dieser nebenbei ll bemerkt zwecklose Versuch würde Sie doch etwas enttäuschen.
Wir aber rufen Ihnen zu: „Es gibt Völkische am Rhein und Ruhr, mehr als Sie denken!
Unterzeichnet.
Die Namen der Unterzeichner dieses Briefes will ich nicht verlesen.
(Zurufe links: Bestellte Arbeit!)
-Bestellte Arbeit
Haben Sic eine Ahnung!
Gerade von den im Gefängnis sitzenden getreu völkischen Landsleuten und es sind zahllose werden uns hier die herzlichsten Grüße bestellt; für unser völkisches Eintreten für die Rnhrgefangenen wird uns der Dank ausgesprochen.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Also, Herr Kollege Marx, mit Ihrer Behauptung (Zurufe aus dem Zentrum: Wer hat denn den Brief unterschrieben
Nennen Sie doch die Unterschriften!)
—Herr Marx, zu solchen Mitteln mögen Sie greifen; uns liegen sie nicht.
Ich bin aber gern bereit, Ihnen unter vier Augen die Unterschriften zu nennen.
Ich habe keine Veranlassung, die Namen hier preiszugeben, nur damit der Feindbund diese Leute auch noch ins Gefängnis wirft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
So viel vaterländisches Empfinden hätte ich allerdings von Ihnen auch erwartet.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
12138 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(1 Nein, verehrter Herr Marx, Sie sind nicht das Rheinland.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Lachen links und in der Mitte.)
Im deutschen Rheinland leben Hunderttauseude von deutschvölkischen Männern und Frauen, Hunderttausende, die sich begeistert zu unseren Fahnen bekennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Diese Hunderttausende haben es satt, sich von Ihnen weiter führen zu lassen.
Im Rheinland leben Hunderttausende Männer und Frauen, die Ihnen einmal auf Ihren schmählichen Angriff gegen die gewaltige völkische Freiheitsbewegung, den Sie sich neulich hier geleistet haben, die Antwort geben werden; du seien Sie nur ganz ohne Sorge.
Meine Damen und Herren!
Sie werden das Ermächtigungsgesetz selbstverständlich, nachdem alles hinter den Kulissen abgemacht worden ist, annehmen.
Ich schlage Ihnen vor, da der Reichstag damit überflüssig geworden ist und nichts mehr zu tun hat, schleunigst ein Pensionisrungsgesetz für sämtliche Abgeordnete einzuführen, damit sämtliche Abgeordnete wenigstens mit vollen Diäten in Ruhe ihr ferneres Leben verbringen können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag äuf Schluß der Debatte eingegangen.
Zum Wort gemeldet ist noch der Herr Abgeordnete Frölich.
Wird der Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Bartz sHannovers: Ich bitte ums Wort zu diesem Antrage!)
Oy nehme an, daß der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) gegen den Antrag sprechen will.
Ich erteile ihm das Wort.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kaun dem Reichstage alles zutrauen, und man hätte von ihm alles erwarten können; aber daß er in der gegenwärtigen Situation, nachdem von unserem Fraktionsredner die schärfsten Vorwürfe gegen bestimmte Persönlichkeiten, die mit der Regierung in Verbindung stehen, erhoben worden sind, und nachdem zunächst der Herr Präsident in Aussicht stellte, daß der Herr Reichskanzler Gelegenheit nehmen werde, hier das Wort zu ergreifen, man es so eilig mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes haben würde, hätten wir nicht erwartet- Wir hätten nicht geglaubt, daß Sie nicht nur die Generaldebatte, sondern auch die Spezialdebatte durch Schlußanträge abwürgen würden.
Wir Protestieren auf das entschiedenste dagegen, daß in dem Augenblick, in dem der Reichstag sich anschickt, durch das Ermächtigungsgesetz sich selbst außer Kraft zu setzen, der Opposition die Möglichkeit genommen wird, noch in letzter Stunde ihre Bedenken vorzubringen und das zu sagen, was zu dem Gesetz unbedingt gesagt werden muß.
Die Parteien, die hinter diesem Antrage auf Schluß der Debatte stehen, charakterisieren sich damit als die schärfsten Feinde des Parlaments, als die schärfsten Gegner jener Demokratie, von der Sie bei jeder Gelegenheit übertriefen, als die schärfsten Gegner des Volkes, das ein Recht darauf hat, hier in letzter Stunde seine warnende Stimme zu erheben.
Wir protestieren dagegen, daß Sie uns vergewaltigen.
Wir lehnen es ab, uns in irgendeiner Form mit diesem Reichstag und mit diesem Gesetzentwurf zu identifizieren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Schlußantrag des Herrn st) Abgeordneten Koch (Weser) und Genossen war genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Schluß der Debatte stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Vor« der Abstimmung hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung Herr Abgeordneter Marx.
Marx, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Wulle hat soeben einen Brief verlesen, der angeblich an mich gerichtet worden ist.
Es ist richtig, daß ich vor einigen Tagen ein Schreiben aus Biebrich bekommen habe, das in ähnlichem Tone gehalten war wie der Brief, den der Herr Abgeordnete Wulle verlesen hat.
Der Brief trug keine Unterschrift; (lebhafte Rufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten:.
Hört!
Hört!)
deshalb habe ich ihn, soweit ich mich erinnere, in de »Papierkorb geworfen.
Wenn ich ihn wiederfinde, werde ich ihn dem Hause vorlegen.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 1 und die dazu gestellten Anträge.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag 6266, Koenen und Genossen, und zwar ri) in dem Abs.
1 des 8 1 die Worte „wirtschaftlichem und sozialem ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (G Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen aus Nr.
6265: Ziffer 1 im 8 1 Abs.
1 den zweiten Satz „Dabei kann von den Grundrechten der Reichsverfassung abgewichen werden ''zu streichen.
Es liegt ein genügend unterstützter Antrag vor, die Abstimmung über diesen Antrag namentlich vorzunehmen.
Wenn diese Abstimmung erfolgt ist, dann ist der Antrag Koenen auf Nr.
62666 erledigt.
Ich bitte also die Damen und Herren, die nstt dem Herrn Abgeordneten Hergt diesen Satz streichen wollen, eine Karte mit Ja, die den Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmuug ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 371 Karten.
Es haben gestimmt 79 Abgeordnete mit Ja, 292 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Hergt ist abgelehnt und damit der Antrag Koenen auf Nr.
6266 unter 6 erledigt.
Wir kommen zu den Abstimmungen über den zweiten Absatz.
) Vcrgl.
das endgültige Ergebnis S- 12146.
Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
12139 (Präsident Löbe.)
(ä) Da liegt zunächst auf Drucksache 6265, Ziffer 2 der Antrag Hergt und Genossen vor: im 8 1 Abs.
2 hinter dem Wort „nicht ''einzufügen: „auf die anderweitige Regelung der Rechte wirtschaftlicher Organisationen und juristischer Personen ''.
Diese Abstimmung ist eine einfache.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Hergt zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
6266 e, nämlich in der letzten Zeile dieses Absatzes statt „und Leistungen aus der Erwerbslosenbersicherung ''zu sagen: „die Regelung der Erwerslosenfürsorge und Aufhebung der Demobilmachungsverordnungen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
6265 Ziffer 3, welcher am Schluß des zweiten Absatzes einen neuen Satz anfügen will, der sich auf die Vorschüsse und Zuschüsse aus dem Finanzausgleichsgesetz bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Hergt!
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller stellen auf Nr.
6265 Ziffer 4 den Antrag, einen Satz hinzuzufügen, der sich auf weitere Ausnahmen von der Ermächtigung bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu (v) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
6266 ä, welcher den Abs.
3 des § 1 durch den Schlußsatz ergänzen will: Der Präsident muß den Reichstag zum Zwecke der Stellungnahme zu den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen zusammenberufen, wenn fünfzehn Mitglieder das beantragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt über den 8 1 im ganzen abzustimmen.
Es liegt ein genügend unterstützter Antrag vor, der diese Abstimmung als eine namentliche vorgenommen haben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 1 die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja.
die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß sie bei der Abgabe ihrer Zettel sich auch vergewissern, daß ihr Name, und der richtige Name, darauf steht.
Es sind jetzt Zettel eingelaufen, die offenbar irrtümlich abgegeben worden sind, auf denen der Name fehlt.
Es mußte also nachgesehen werden.
Die Herren sind dann als fehlend in den Listen verzeichnet.
(Pause.)
Dre Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Reichstag.
I.
19201923.
389.
Sitzung.
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 o) (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 351 Karten.
Es haben gestimmt 97 Abgeordnete mit Nein, 253 Abgeordnete mit Ja, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, und eine Karte war ungültig.
Der 8 1 ist also angenommen.
Wir kommen zum 8 2.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
6265 Ziffer 5 vor, dem Satz 1 eine andere Fassung zu geben, das Inkrafttreten des Gesetzes von anderen Voraussetzungen abhängig zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Hergt zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
6265 Ziffer 6 vor, im 8 2 Satz 2 die Worte „oder ihrer parteipolitischen Zusammensetzung ''zu streichen.
Auch hier ist ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung vorhanden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diese Worte streichen wollen, eine Karte mit Ja.
die den Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 370 Karten.
Mit Ja haben 64 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 306.
Der Antrag Hergt und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 2 selbst.
Die Abstimmung ist eine einfache.
Ich bitte die Damen und Herrm, welche den 8 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag 6265 Ziffer 7, welcher dem Gesetz einen 8 3, der sich auf die Aufwandsentschädigung der Mitglieder des Reichstags bezieht, hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu Ziffer 8 desselben Antrages Nr.
6265, welcher dem Gesetz einen weiteren Paragraphen anfügen will, der sich auf den Überwachungsausschuß und seine Sitzungen bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Die beiden ersten Paragraphen des Gesetzes waren angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir stehen in diesem Augenblick ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1214616S8 12140 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
) vor einem Beschluß, wie er von solcher Tragweite und von solcher Bedeutung in diesem Reichstag, aber meines Wissens auch noch in keinem Parlament d er Welt je gefaßt worden ist.
Der einst in den höchsten Tönen gepriesene Parlamentarismus, aus dem sich ein Füllhorn von Glück und Freude auf das deutsche Volk ergießen sollte, gesteht seine Unfähigkeit ein, die ihm vom deutschen Volke anvertrauten Geschäfte selbständig weiterzuführen.
Er meldet seinen Konkurs an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er verbirgt sein Haupt, er will verschwinden aus den Augen des deutschen Volkes, vs, Lsnrler, morituri ts sslutant!
könnte ich rufen.
Aber ich fürchte, der Ruf könnte zum Todesgruß des ganzen deutschen Volkes werden.
Meine Herren!
Ein Beschluß von dieser Schwere erfordert, daß diejenigen Parteien, die die Verantwortung für ihn übernehmen und tragen, dies restlos tun, daß sie insbesondere in der vollen von der Verfassung vorgeschriebenen Zahl anwesend sind -und abstimmen.
Die bisherigen Abstimmungen haben ergeben, daß die von der Verfassung vorgeschriebene Zweidrittelmehrheit nicht vorhanden ist, soweit die Koalition in Frage kommt.
Wir werden der Koalition, welche im Begriff ist, den Selbstmord des Parlamentarismus zu begehen, nicht helfen, diese ihr fehlende Zahl zu ergänzen.
Wir werden bei der Abstimmung nicht im Saale anwesend sein.
(Stürmisches Bravo bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich werde nicht pathetisch werden in dieser entscheidenden Stunde.
Ich weiß, daß der Deutsche Reichstag noch nie Geschichte gemacht hat und daß er mit seinem jetzigen Beschluß höchstens den Anstoß zu geschichtlichen Entscheidungen geben wird.
Ich könnte zu dem, was ich heute gesagt habe, noch manche andere Tatsache beitragen.
Ich will jetzt nur darauf Hinweisen, daß dis Reichsregierung jetzt schon entweder ihre völlige Ohnmacht beweist oder ihre Gemeinschaft mit den ultrareaktionären Verschwörern.
Denn Tatsache ist, daß von den Küstriner Rebellen schon ein sehr großer Teil in München (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dort zur Hitler-Garde gestoßen ist.
Ich bin aber der Meinung, daß es keinen Zweck hat, weiter über diese Dinge zu sprechen, nachdem der Reichskanzler durch sein Schweigen bestätigt hat.
daß das, was ich heute morgen ausgeführt habe, richtig ist.
Uns genügt diese Bestätigung.
Nun, meine Herren, tun Sie Ihr Werk, um das deutsche Volk in das Verhängnis hineinzutreiben.
das Sie sehen müssen, das Sie nicht abwenden können, das Sie durch die Politik, die Sie jetzt betreiben, noch beschleunigen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Unruhe und Zurufe.)
Ledebour, Abgeordneter: Da Sie jetzt wieder ruhig sind, werde ich die paar Worte, die ich zu sagen habe, Vorbringen.
Meine Damen und Herren!
Die Motivierung, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) für seine Erklärung gegeben hat, kann ich mir nicht zu eigen Machen.
Nach meiner Ansicht kann der demokratische deutsche Parlamentarismus sich nicht selbst das Leben (L) nehmen, weil er noch gar nicht ins Leben getreten ist.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir haben, ist kein demokratischer Parlamentarismus, sondern ein bureaukratisches Regierungssystem, (lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) bei dem ein Haufen unfähiger Parlamentarier die Dekoration bildet.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) seinerseits so tut, als wenn er Verfechter des Parlamentarismus sei, so kommt mir das so vor, als wenn ein Erbschleicher Tränen darüber vergießt, weil sein vielgeliebter Erbonkel in den letzten Zügen liegt.
Die Schlußfolgerung des Herrn Schultz ist aber richtig, daß bei diesem weittragenden Gesetz, das der Regierung weittragende Vollmachten überträgt, die Parteien, die es durchführen wollen, durch ihre Präsenz die volle Verantwortung übernehmen müssen.
Deshalb werden auch wir uns nicht an dieser Abstimmung beteiligen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Gesamtlage des Hauses komme ich dem Wunsche vieler Mitglieder des Hauses nach, wenn ich hiermit den Antrag stelle, die ganze Verhandlung nunmehr auf Sonnabend vormittag 10 Uhr zu vertagen.
(Lautes Lachen auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kläglicher hat diese Regierung sich noch nie blamiert als in diesem Augenblick.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und auf der äußersten Linken.)
Noch vor wenigen Minuten hat der Herr Reichskanzler es gewagt, das Haus mit der Androhung der Auflösung bluffen zu wollen, wenn die Sache nicht zustande käme Nun, wo die Sache nicht zustande kommt, zieht sich der Herr Reichskanzler in die Erbärmlichkeit neuer Verhandlungen zurück.
(Starke Entrüstung und Rufe bei den Koalitionsparteien: Unerhört!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Graefe wird Worte finden, die sich im parlamelntarischen Tone halten, wenn er gegen den Herrn Reichskanzler Anschuldigungen erhebt
Ich rufe ihn zur Ordnung.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer solchen Regierung wollen Sie diktatorische Vollmachten geben.
Ich gratuliere Ihnen zu diesem traurigen Mut.
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hatte in seiner Erklärung angeführt, daß er es den zustimmenden Parteien überlassen müsse, die zu einem verfassungsmäßigen Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1923.
12141 (Präsident Löbe.)
(L) Beschluß erforderliche Stimmenzahl zusammenzubringen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Marx hat offenbar keinen anderen Zweck, als diesen Versuch zu machen, (lautes Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken), den Versuch, daß die Parteien, die das Gesetz in Kraft setzen wollen, von sich aus die nötige Zahl der Stimmen zusammenbringen.
(Zustimmung im Zentrum.)
In diesem Sinne allein verstehe ich den Antrag.
(Sehr richtig!
bei den Koalitionsparteien.)
Ich würde Ihnen vorschlagen, die Beratung jetzt sofort abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 13.
Oktober, vormittags 10 Uhr; dann können wir auch die Abstimmung über Einleitung und Überschrift mit vornehmen.
(Zurufe: 1 Uhr!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat geglaubt, mir sagen zu können, daß der Reichskanzler die Absicht gehabt hätte, das Haus zu bluffen, indem er mit der Auflösung gedroht hätte.
Ich bemerke dazu zunächst das eine: ich habe als Reichskanzler bisher in der Debatte nicht gesprochen.
Die Entschlüsse darüber, was die Regierung tut, wenn das Ermächtigungsgesetz abgelehnt wird, stehen fest, stehen wenigstens für mich und für diejenige Stelle fest, die darüber zu entscheiden hat.
Die Frage, wann die Abstimmung darüber sein soll, ist nicht Sache des Reichskanzlers, sondern das ist nur Sache der Parteien.
Der Reichskanzler hat an diesem Antrag nicht mitgewirkt.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich möchte in Ergänzung meines Antrages bitten, die Stunde auf 1 Uhr festzusetzen.
Ich habe durch Unterhaltung mit verschiedenen Herren des Hauses festgestellt, daß das die wünschenswerte Zeit ist: 1 Uhr!
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsakt »- (L) nung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat eben bestritten, bei diesem Manöver, das der Herr Abgeordnete Marx hier ausgeführt hat, mitgewirkt zu haben.
(Anhaltende große Unruhe.)
Meine Herren, ich erkenne bei dem Herrn Reichskanzler an, daß er wenigstens eine Regierungskunst aus dem Effeff versteht, nämlich zu dementieren, ohne eine Tatsache wirklich zu entkräften.
Er hat bei dem Manöver mitgewirkt, indem er die Ankündigung einer Reichstagsauflösung herausgeschleudert hat.
Dadurch hat er doch den Parteien natürlich suggeriert, daß sie nun irgendein Mittel finden müssen, um die heutige Abstimmung nicht zu seinen Ungunsten ausfallen zu lassen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken und bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist wenigstens ein offenherziger Mann bei den Regierungsparteien, der Herr Abgeordnete Dernburg, der mir zustimmt.
Wenn das aber richtig ist, dann war es eine diplomatische Verschleierung der Wahrheit, als der Herr Reichskanzler Stresemann behauptete, er hätte bei diesem Manöver „nicht mitgewirkt ''.
Präsident Löbe: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit der Vertagung des Reichstags auf Sonnabend den 13.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, einverstanden sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Auf der Tagesordnung steht: die dritte Beratung des Ermächtigungsgesetzes, Abstimmung über Einleitung und Überschrift und Schlußabstimmung sowie der zweite Punkt der Tagesordnung, der sich heute auf der gedruckten Tagesordnung befindet.
Die Sitzung ist geschlossen.