Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wie zu befürchten war, haben die finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Landes einen baldigen Wiederzusammentritt des Reichstags notwendig gemacht.
Ich habe dafür den frühesten Termin gewählt, an dem der Reichstag neben der Aussprache über den Notstand sich mit beratungsreifen und festen Vorschlägen der Regierung und der Parteien befassen kann, die einen Versuch zur Besserung darstellen.
Diese Vorschläge sind uns jetzt zugegangen; weitere werden uns morgen zugehen.
Es wird einer raschen Arbeit des Parlaments bedürfen, wenn sie die erhoffte Bessemng noch bringen sollen.
Reichstag.
I.
1920 1923.
378.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei uBerlagSanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen.
Mittwoch den 8.
August 1923.
11 11747 Während der kurzen Pause, die hinter uns liegt, ist (0) der Präsident der Vereinigten Staaten Harbing gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe aus diesem Anlaß dem hiesigen Botschafter der Vereinigten Staaten im Namen des Reichstags die Teilnahme ausgesprochen und sehe, daß Sie sich dieser Kundgebung anschließen.
Der Herr Botschafter hat uns seinen Dank zukommen lassen.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß Amerika sich überzeugen möchte, welche großen Verdienste um die Menschheit es sich erwerben würde, wenn diese größte und einflußreichste Republik der Erde ihre Mithilfe zur Gesundung und Befriedung der Welt leisten würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorl agen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abg.
Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung öffentlicher Bekanntmachungen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem am 27.
Januar 1923 in Posen unterzeichneten deutsch-polnischen „Abkommen über eine gemeinschaftliche DeichVerwaltung in der Marienwerder Niederung ''; 3.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 (Zuständigkeit der Reichsdisziplinarkammern) vom 29.
Juni 1923; 4.
1 Verordnung auf Grund des Art.
VI Abs.
1 Nr.
3 des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 zur Änderung der Valutaspekulationsverordnung und des Kapitalfluchtgesetzes vom 29.
Juni 1923; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteils- Verträgen; 6.
1 Reichshaushaltsrechnung 1921; 7.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung über die vorläufige Unterbringung Ausgewiesener vom 14.
Juni 1923; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend ein deutschtschechoslowakisches Überleitungsabkommen über die Versorgung der Kriegsbeschädigten im Hultschiner Gebiet; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten; 10.
1 Bericht des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats über den Entwurf eines Weinsteuergesetzes; 11.
1 Verordnungen des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
3 der Reichsverfassung: 1.
1 über den Handel mit ausländischen Zahlungsmitteln zum Einheitskurse vom 22.
Juni 1923, 2.
1 über Termingeschäfte und den Handel mit Dollarschatzanweisungen zum Einheitskurse vom 9.
Juli 1923; 12.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten; 13 Sammlung eidlicher Aussagen über Gewaltakte der französisch-belgischen Tmppen im Ruhrgebiet (Dritte Folge); 14.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend ein deutschpolnisches Abkommen über die Verlängerung der im Art.
219 des deutsch-polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 festgesetzten Frist; 15.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Abänderungsvertrag zu dem Handels- und Schiffahrts1606 11748 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(Schriftführer Schmidt (Sachsens.
() Vertrage zwischen den Staaten des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und den Niederlanden andererseits vom 31.
Dezember 1851; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr; 17.
1 Entwurf eines Steuerzinsgesetzes; 18.
1 Zusammenstellung von Aktenstücken über den französisch-belgischen Einmarsch in das Ruhrgebiet (Vierte Folge); 19.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Besoldungs- und Ruhegehaltshaushalt des Reichsbankdirektoriums; 20.
1 Verordnung des Senats von Hamburg vom 25.
Juli 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung; 21.
1 Verordnung zur Verhinderung fremder Einwirkungen auf die deutsche Gerichtsbarkeit vom 13.
Juli 1923; 22.
1 Entwurf eines Gesetzes über Abänderung einzelner Verbrauchssteuergesetze; 23.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer; 24.
1 Verordnung über Erhöhung des Zollsatzes für geknüpfte Teppiche vom 10.
Juli 1923; 25.
1 Verordnung über die Leistung von Abschlagszahlungen auf die Umsatzsteuer vom 4.
August 1923.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dauch für 2 Tage, Beythien für 4 Tage, (8) Graf v. Westarp für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Havemann für 8 Tage wegen Krankheit, Janson für 2 Wochen wegen Versagung der Ausreiseerlaubnis durch die Besatzungsbehörden, (hört!
hört!)
Koch (Düsseldorf), Frau Zetkin für 2 Wochen wegen Krankheit, Lang für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, Haag, Keubler-Böhm für 3 Wochen wegen Krankheit, Jsenmann, Dr. Heim für 4 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat mache ich den Vorschlag, die vier Gegenstände der Tagesordnung zu gemeinsamer Beratung zu verbinden.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Ich rufe auf: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Nr 6124 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Steuerzinsgesetzes (Nr.
6125 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung einzelner Berbrauchssteuergesetze (Nr.
6131 der Drucksachen); 4 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung des Gesetzes vom S. Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommenund Körperschaftssteuer (Nr 6132 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Zu dieser verbundenen ersten Lesung hat der Herr Abgeordnete Koenen den Antrag gestellt, -er sich auf § 87 der Geschäftsordnung beruft, die Redezeit von einer Stunde auf anderthalb Stunden zu verlängern.
Ein Beschluß darüber kann, und zwar ohne Besprechung, durch einfache Abstimmung im Hause erfolgen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Verlängerung der Redezeit für diese Debatte zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verlängerung ist beschlossen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Reichskanzler.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Ausstchtsrat der Stinnes Republik ist bankrott!
Gegenruf rechts: Unerhört!
Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Frölich: Abtreten!
Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten; Rufe: Abtreten!
Raus!
Gegenrufe rechts: Unerhört!
Ruhe!
Glocke.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Frölich, jetzt Ruhe zu halten.
(Abgeordneter Frölich: Hinaus mit dem Volksbetrüger, der Deutschland zugrunde gerichtet hat!
Hinaus mit dem Schuft!
Große Unruhe.
Gegenrufe rechts: Hinaus mit den Ausländern!)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Frölich zur Ordnung!
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten- Abtreten!
Anhaltender Lärm.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, das Wort zu nehmen.
(Abgeordneter Frölich: Der bankrotte Kanzler!
Hinaus mit dem Burschen!
Der Mann hat Deutschland zugrunde gerichtet, darum hinaus mit ihm!
Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Frölich, Sie sind ja selbst- (Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Frölich: Das ist ein Verbrecher!
Hinaus mit ihm!)
Herr Abgeordneter Frölich, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Abtreten!)
—Herr Abgeordneter Frölich, Sie sind selbst als Redner für diese Debatte vorgesehen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Sie erwarten doch, daß Ihnen zugehört wird.
Dann müssen Sie doch zunächst die Erklärung der Regierung anhören.
Ich bitte also endgültig um Ruhe!
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zur Ordnung!)
Ich mache nunmehr darauf aufmerksam, daß ich bei weiterer Nichtbefolgung meiner Mahnungen eine gröbliche Verletzung der Ordnung für vorliegend halten würde (Zumf: Endlich!)
und die Ausweisung des betreffenden Abgeordneten verfügen würde.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
PfuiRufe bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung hat die Ordnung gröblich verletzt!)
—Herr Abgeordneter Thomas, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
11749 (Präsident.)
M Ich bitte den Herrn Reichskanzler, das Wort zu nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Reichskanzler Dr. Cuno: 1 Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten.)
In wenigen Tagen (Zuruf von den Kommunisten: Kommt der Dollar auf zehn Millionen!)
—in wenigen Tagen, an dem Tage, an dem vor vier Jahren sich das deutsche Volk aus eigenem Recht und Willen neu die Form der Verfassung für den deutschen Freistaat gegeben hat, vollendet sich der siebente Monat feit dem Einmarsch in das Ruhrgebiet, (Lärm bei den Kommunisten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der Entrechtung des Landes an Rhein und Ruhr, der der schlimmste denkbare Anschlag und Frevel gegen Freiheit und Staatlichkeit eben dieses deutschen Freistaats ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Hungerstaat, nicht Freistaat!)
Rhein und Ruhr beherrschen auch noch heute die Lage.
Ich habe nicht nötig, im einzelnen die Bilder zu zeigen, die Sie alle kennen, Bilder des Frevels.
(Zurufe von den Kommunisten: An denen Sie schuld sind!
Unruhe rechts und Rufe- Unerhört!
Gegenrufe von den Kommunisten: Ihr seid mitschuldig, ihr Stinnes-Knechte!)
Sie alle kennen die Fülle der Vergewaltigungen und Bedrückungen, Grausamkeiten und Zerstörungen, denen deutsche Menschen dort ausgesetzt worden sind, und ich glaube, auch die Welt, soweit sie ein menschliches Fühlen hat, kennt diese Greuel, die dort begangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mehr als 100 Tote, 10 Todesurteile, Freiheitsstrafen über 1200 Jahre, (Bewegung und lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
ein halbes Dutzend lebenslänglicher Verurteilungen (erneute Ruse: Hört!
Hört!)
Geiselverhaftungen, Bankraub von 350 Milliarden Mark, abgesehen von dem Staatsgeld, das weggenommen worden ist, (hört!
hört!)
Vertreibung von 110 000 Personen von Haus und Hof, die Ausweisung von 95 000 Personen allein aus der Reichsverkehrsverwaltung, die Ausweisung von 15 000 Männern mit 37 000 Familienangehörigen, (lebhafte Pfui-Rufe) —Verbrechen aller Art bezeichnen den Weg, den die französisch belgische Jngenieurkomission mit ihrer Schutztruppe bei ihrer „friedlichen ''Arbeit gegangen ist.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Und was hat Frankreich dafür gewonnen
Entrüstung und innere Empörung, mehr, Verachtung der Einwohner und aller wahren Deutschen.
Um ein „produktives Pfand ''zu bekommen und die nach dem Vertrage von Versailles fälligen Lieferungen von Kohle und Koks, unabhängig vom Willen Deutschlands, zu sichern, zu diesem Zweck behauptete die französische Regierung am 11.
Januar in das Ruhrgebiet einzurücken.
Aber in den sieben Monaten vom Januar bis Juli 1923 brachte an Kohle und Koks Frankreich und Belgien der Raub weniger als ein Fünftel dessen, was freie deutsche Arbeit geliefert hatte.
(Hört!
Hört!)
Und Frankreich kann nicht hoffen, zu besseren Ziffern zu kommen; denn Arbeiter und Unternehmer wissen, daß ihr Schicksal mit dem des deutschen Vaterlandes un- (0) trennbar verbunden ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Als Freie sofort bereit, die Arbeit wieder aufzunehmen, lehnen sie es ab, solange die Unfreiheit dauert, unter Bajonett und Reitpeitsche zum Nutzen des Unterdrückers zu arbeiten.
(Beifall.)
Daran wird auch die neueste und brutalste Maßnahme, die Gruben unter eigene Regie zu nehmen, nichts ändern.
(Bravo!)
So sind die Ziffern der Kohlenabfuhr immer weiter gesunken.
Betrug die Tagesdurchschnittsziffer im Mai noch 5355 Tonnen Kohle und 7023 Tonnen Koks, so sank sie im Juli auf 4365 Tonnen Kohle und 3500 Tonnen Koks, also um ein Fünftel bei der Kohle, um die Hälfte aber bei Koks.
(Hört!
Hört!)
Und sie werden weiter sinken; denn die Haldenbestände verringem sich immer mehr, und je schneller die Scheinausbeute erfolgt, um so rascher wird sie zu Ende sein.
Das gibt auch in Frankreich denen zu denken, die die Dinge noch wirtschaftlich betrachten.
Der französischen Regierung aber gibt es nur Anlaß, in Reden und Schriftstücken den Charakter des Unternehmens etwas zu ändern.
Es geht nicht mehr gut mit der Fabel von der friedlichen Jngenieurkommission und dem produktiven Pfande.
Was von Paris aus so oft versichert wird, daß Frankreich sich im Ruhrgebiet schadlos halten wolle, dies noch gegenüber diesen Ziffern festzuhalten, würde einem Geständnis des Mißerfolges gleichkommen.
So muß nun unter dem Druck der deutschen Bergarbeiter und Unternehmer, Beamten und Eisen-.

bahner der wahre Zweck doch halb enthüllt werden, indem die französische Regierung erklärt, daß es sich für sie darum handele, Deutschland durch Störung seiner politischen und wirtschaftlichen Ordnung Ungelegenheiten zu bereiten und es damit gefügig zu machen.
So steht heute der Kampf, unter dem das ganze Gefüge der Weltwirtschaft, hohe wirtschaftliche, politische und ideelle Interessen fast aller Staaten, unter dem am tiefsten und am schmerzlichsten das deutsche Volk leidet.
Meine Damen und Herren!
Mit Spannung verfolgt daher das deutsche Volk die Bemühungen, die an verschiedenen Stellen der Welt im Gange sind, um eine Lösung der Krise zu finden.
Die Führung bei dieser Arbeit, die, wie wir wissen, in Rom Antrieb und weise Förderung erfahren hat, liegt seit jener Rede Lord Curzons im Oberhause vom 20.
April in englischen Händen.
Den letzten Akt stellen die Verhandlungen im englischen Parlament vom 2.
August dar.
Deutschland hat bei dieser Gelegenheit erfahren, was England seinen Alliierten als eine der deutschen Regierung gemeinsam zu erteilende Antwort auf unser Memorandum vom 7.
Juni vorgeschlagen hat.
Die Grundlagen, auf denen sich die England vorschwebende Lösung aufbaut, sind für Deutschland wahrhaftig nicht erfreulich.
(Sehr richtig.)
Es findet sich darin manches Ansinnen, das uns unmöglich erscheint, soweit sich ohne Kermtnis der Begleitdokumente ein Urteil bilden läßt.
In dem Bestreben, das gute Einvernehmen mit den Waffengenossen von gestern aufrecht zu erhalten, ist England in seinen Zugeständnissen an den französischen Standpunkt außerordentlich weit gegangen.
1606 11750 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(vr.
Curro, Reichskanzler.)
() Aber es ist nicht unsere Sache, uns darüber zu verbreiten, was England für fein Interesse hält, und wir wissen uns von der Torheit frei, Sympathien für Deutschland zu vermuten, wo keine vorhanden sind.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ob und welchen Fortgang die englische Aktion nehmen wird, vermag ich nicht zu sagen.
In dem Augenblick, wo neue englische Veröffentlichungen bevorstehen und Meldungen über einen angeblich geplanten neuen englischen Schritt umlaufen, wäre es zwecklos und gefährlich, sich über Einzelheiten der bisherigen englischen Aktion zu verbreiten oder Kombinationen für die Zukunft anzustellen.
Fest steht eins, daß für große Hoffnungen kein Anlaß vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Aber so sehr wir uns von Illusionen frei wissen, so kann uns doch der Glaube nicht genommen werden, daß die wirtschaftliche Vernunft und der Sinn für Gerechtigkeit sich schließlich auch im Auslande durchsetzen werden.
Von der Politischen Erkenntnis bis zur politischen Tat ist ein weiter Weg, und niemand wird es uns verübeln, wenn uns die Langsamkeit, mit der dieser Weg gegangen wird, mit Sorge erfüllt.
(Zustimmung.)
Auch heute noch müssen wir uns aus eine lange Dauer der Leidenszeit gefaßt machen und einrichten.
Nichts liegt mir ferner, als den guten Glauben an Wunder zu predigen.
Wir dürfen nicht an Wunder, sondern wir müssen an uns selbst glauben.
(Zustimmung.)
Wir müssen diesen Glauben nicht durch fatalistische Ergebung, sondern in entschlossenem Handeln betätigen.
(Beifall.)
In diesem Sinne kann auch ich mir die Forderung (L) nach Aktivität nur aus vollster Überzeugung zu eigen machen.
Worin soll die Aktivität bestehen
Man spricht von Verhandlungen mit Frankreich.
Ich halte den Gedanken für falsch und werde dies begründen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber zuvor sei es mir gestattet, eine Bitte an das hohe Haus, an alle Parteien zu richten.

Ein Gedanke kann irrig sein, und er braucht deshalb noch nicht aus schlechter Gesinnung zu entspringen.
Jeder hat das Recht, eine eigene Meinung zu haben und die Auffassungen des politischen Gegners zu bekämpfen.
Aber dieser Kampf soll mit Argumenten und nicht mit Anzweiflung der Gesinnung oder der Motive ausgesuchten werden.
(Sehr gut!)
Persönliche Verunglimpfungen des Gegners nützen nicht der eigenen Sache, sondern schaden ihr.
Nicht in der Anzweiflung der Staatsgesinnung des Nächsten, sondern in der Betätigung der eigenen Staatsgesinnung wollen wir wetteifern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Und nun zur Frage der Verständigung mit Frankreich.
Wo in der Welt, meine Damen und Herren, kann noch ein Zweifel darüber bestehen, daß Deutschland eine ehrliche, beiden Teilen gerecht werdende Verständigung mit dem westlichen Nachbar wünscht
Die vier Jahre nach dem Friedensschluß stellen eine ununterbrochene Kette solcher Verständigungsbersuche dar, die von den deutschen Regierungen verschiedenster Färbungen mit den verschiedensten Mitteln unternommen worden und immer wieder gescheitert sind.
Als Mitte November die Vorgängerin der gegenwärtigen Reichsregierung sich gezwungen gesehen hatte, die Unmöglichkeit der Fortsetzung der deutschen Leistungen in dem bisherigen Tempo zu erklären und um ein Moratorium zu bitten, (0) trat das jetzige Kabinett sein schweres Amt an.
In den sieben Wochen zwischen dem Amtsantritt und dem Einbruch ins Ruhrgebiet, der die französische Antwort auf unser Moratoriumsgesuch war, erfolgten vier Versuche, mit Frankreich zu einer Verständigung zu gelangen; Versuche, die diesem hohen Hause bekannt sind.
Nach dem Einmarsch in das Ruhrgebiet benutzte die deutsche Regierung jede Gelegenheit, um festzustellen, daß Deutschland bereit ist, bis an die Grenze des Möglichen zu leisten, zu zahlen und Garantien zu geben.
Die Welt weiß auch, daß wir bereit waren, den französischen Prestigebedürsnissen Rechnung zu tragen, wenn Frankreich darauf verzichtete, uns Demütigungen nur um der Demütigung willen aufzuerlegen.
Aber was wir nicht können und nicht wollen, ist, deutsches Land preiszugeben und deutsche Volksgenossen zu verraten.
(Beifall.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nicht im Mittelpunkt, aber im Vordergrund der französischen Forderungen steht das Verlangen nach Beseitigung des passiven Widerstandes.
Bevor Frankreich sich überhaupt auf eine Unterhaltung einläßt, bevor es sagt, was es will, soll die deutsche Regierung der Bevölkerung im Ruhrgebiet und am Rhein zumuten, ihre einzige Waffe auf Gnade und Ungnade niederzulegen.
Dies ist eine Forderung, auf die die Reichsregierung nicht eingehen kann.
(Bravo!
l Und selbst wenn eine deutsche Regierung den Versuch machen wollte, was würde sie erreichen
Hinter der einen Unmöglichkeit würde alsbald die Kette anderer Unmöglichkeiten auftauchen, die die französische Politik wie Mauern über den Weg zur Verständigung zieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden die deutsche Bevölkerung weder vor der systematischen Ausbeutung durch die Schergen des französischen Großkapitals bewahren noch die Rückkehr der Vertriebenen und die Freigabe der Verhafteten sicherstellen.
Wir würden weder die Räumung des Ruhrgebiets in einer auch nur annähernd absehbaren Frist noch die Rückkehr zu vertragsmäßigen Zuständen im Rheinland erreichen.
Mit der völligen und bedingungslosen Unterwerfung, die Frankreich fordert, würden wir lediglich erkaufen, daß uns wiederum ein Dokument zur Unterschrift vorgelegt wird, das uns unmögliche und von der gesamten Welt als unsinnig erkannte Leistungen auferlegt.
Das Ruhrgebict soll erst frei werden, nachdem der letzte Pfennig unmöglicher Leistungen abgetragen ist.
Eine Änderung des Charakters der Besetzung soll eintreten, wenn und insoweit es dem militärischen Oberbefehlshaber gut dünkt.
Die Entrechtung des Rheinlandes soll andauern.
Wir sollen Zahlungen leisten, die in sich unmöglich sind, während uns das wichtigste Instrument zur Erarbeitung der Werte, das Ruhrgebiet, genommen bleibt.
Wir sollen unerachtet dieser unmöglichen Zahlungen so sagt die französische Antwort auf den englischen Vorschlag unseren Kredit wiederherstellen, unsere Währung stabilisieren, unser Budget ins Gleichgewicht bringen, während Frankreich bewußt und erklärtermaßen mit der Ruhraktion dafür gesorgt hat, daß Deutschlands gesamte politische und wirtschaftliche Organisation in Verwirrung und aus den Fugen gebracht ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Deutschland soll niederbrechen, aber zahlen, und wenn es infolge des Niederbruchs nicht zahlt, soll es neuer Verfehlungen angeklagt und neuen Verfolgungen ausgesetzt werden, bis das Werk der Vernichtung vollendet ist.
Aber dieser Prozeß der Vernichtung, dem die Welt wie gelähmt zusteht, soll sich im Namen der Gerechtigkeit und in wohlanständigen Formen vollziehen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
11751 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
Dazu braucht Frankreich eine neue Unterschrift, die Deutschland als neuen Klotz am Bein durch die Jahrzehnte mit sich schleppen soll.
Mit Recht wird an die l Reichsregierung die Mahnung gerichtet, sich keinen Illusionen hinzugeben.
Geben wir uns darum auch darüber keinen Illusionen hin, daß eine Unterwerfung unter den I unbarmherzigen Starrsinn der französischen Regierung mit einem Dokument besiegelt werden würde, das mit peinlichster Gewissenhaftigkeit und ausgeklügeltem Advokatenwitz alles zusammenträgt und nachholt, was nach französischer Auffassung der Vertrag von Versailles versäumt hat, (sehr richtig!)
mit einem Dokument, das schlimmer sein würde als jener Vertrag, der wie ein Fluch auf den Völkern Europas lastet.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Nur selten ist es bet einer politischen Diagnose möglich, mit Beweisen aufzuwarten.
Im vorliegenden Falle ist der Beweis dafür vorhanden, daß ich nicht zu schwarz male.
Der englische Entwurf für die Antwort an Deutschland sah vor, daß die deutsche Regierung die Verordnungen und Befehle, die den passiven Widerstand nicht, wie es im Entwurf heißt, organisiert, sondern in ein ruhiges Bett geleitet haben, daß die deutsche Regierung diese Verordnungen zurückziehen und dadurch den besetzenden Mächten die Möglichkeit verschaffen solle, das Regime der Okkupation zu ändern und das besetzte Gebiet dem normalen wirtschaftlichen Leben zurückzugeben.
Auch diesen Vorschlag, der die deutsche These dem französischen Standpunkt fast restlos opfert, hat der Herrscher und Verderber Europas abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Scheiden also für diese Regierung und, wie wir überzeugt sind, für das deutsche Volk praktische Möglichkeiten für die Herbeiführung der von uns gewünschten, aber von Paris (L) abgelehnten Verständigung mit Frankreich aus, und zeigt sich am Horizont kein Licht, das schnelle Hilfe ankündigt, so heißt es für uns, mit allen Mitteln eiserner Entschlossenheit uns am Leben zu erhalten und dafür jedes, aber auch jedes Opfer zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Wiederholtes andauerndes Bravo rechts.
Erneute erregteZurufe von den Kommunisten: Solch ein Schwindel!
Unerhört!
Ihr habt das ganze deutscheVolk ausgeplündert!
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Cuno, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Dabei sind wir ganz und ausschließlich auf uns allein angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen allein und müssen und werden uns selbst helfen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Kommunisten: So sehen Sie aus!
Wie bisher!)
Darum gilt es den gewaltlosen passiven Widerstand frei von sinnlosen Gewaltakten und frei von verbrecherischen Anschlägen, die Gewalttat und Terror auch gegen die Bevölkerung des besetzten Gebiets selbst zur Folge haben, (Zurufe von den Kommunisten) mit aller Kraft fortzusetzen und die Bevölkerung, die ihn aus eigenem Entschluß leistet, im nichtbesetzten Gebiet mit höchster Aktivität zu stützen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ob sich ein Weg zu Verhandlungen alsbald öffnet,, ob nicht: in jedem Falle ist es notwendig, daß wir alles tun, uns selbst zu helfen und der Welt den Beweis dieses Willens zu geben.
(Erneutes Bravo rechts.)
Das gilt vor allem auf finanzpolitischem Gebiete.
Der Zerfall der deutschen Währung ist das (0) Schlimmste, was uns betroffen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Was Sie aus dem Gewissen haben!)
Wir haben ihn nach Kräften und Mitteln aufzuhalten versucht und so wenigstens zeitweise Beruhigung schaffen können.
Der Zerfall hat in den letzten Tagen einen Umfang angenommen, der tiefste Sorge und ich verhehle es nicht Verbitterung weckt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stehen vor der Gefahr, von der Auslandszufuhr, soweit nicht der Käufer selbst Devisen aus dem Umlauf erhält, wie durch eine Valutablockade abgeschnitten zu werden.
Im Inland hat sich eine Währungskluft aufgetan, die uns vor schwere Gefahren stellt.
Darum ist die Negierung und sind Sie dessen bin ich sicher mit uns entschlossen, alles zu tun, um diesem Verfall Einhalt zu tun und im wirtschaftlichen Lose der breiten Kreise des deutschen Volkes Ausgleich zu schaffen.
Die Börsenvorgänge der letzten Tage werden auch Ruhigdenkende fragen lassen, ob wir noch Zeit dazu haben.
Sicher ist, daß diese Zeit kurz ist.
Desto rascher müssen wir arbeiten.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie mich deshalb mit einem Worte gerade auf diese Vorgänge eingehen.
Daß der Einheilskurs des Dollars auf die Dauer nicht zu halten war, darüber waren alle Wtrtschaftsverständigen, wohin sie auch gehörten, aus Bank und Börse, Handel und Industrie, Wissenschaft und Genossenschaften sich einig, wie überhaupt jeder Zwangseingriff in den Devisenverkehr auf die Dauer versagen muß, weil er sich nur auf deutsche Börsenplätze beschränken kann, während die Mark in der ganzen Welt gehandelt wird.
Seiner Aufhebung folgte ein neuer ungeheuerlicher Sprung des Dollars.
Dabei wirkte zweifellos mit, daß noch zahlreiche Aufträge vorlagen, die, um gegenüber den Repartierungen zum billigeren Inlandspreis berücksichtigt zu werden, weit über den Bedarf hinausgegangen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden daher mit einem abschließenden Utteil noch diese Tage warten.
Uber das, was dann geschehen kann, in dieser Stunde zu sprechen, wäre nicht nützlich.
Nur das eine kann ich sagen: Rücksichten auf irgendeinen Stand und Lebensbedürfnisse einzelner, auch großer Wirtschaftskreise schrecken mich nicht im geringsten in einer Zeit, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) in der so viele unseres alten Mittelstandes zu Grunde gingen.
Standesforderungen spielen keine Rolle, sowenig wie theoretische Erwägungen.
Aber freilich auf dem Boden der Wirklichkeit des Wirtschaftslebens, auf dem Boden der wirtschaftlichen Denkgesetze und in den Grenzen des für die Staatsmacht Durchsetzbaren muß ich bleiben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Koenen: Des Profits!)
Innerhalb dieser Grenzen aber kenne ich nur ein Gebot: das Wohl des gesamten Volkes, und nur einen Prüfstein: die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit für dieses Gesamtwohl.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie Bankrotteur!
Sie Heuchler!
Große Unruhe bei der Mehrheit.
Abgeordneter Schiele: Bankrotteur hat er gesagt!
Abgeordneter Koenen: Ihr seid die Nutznießer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen und Herr Abgeordneter Frölich, ich möchte einen letzten Versuch machen, in der tiefen Not, in der unser Volk sich befindet (erregte Zurufe bei den Kommunisten) 11752 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(Präsident.)
() lassen Sie doch mich wenigstens aussprechen!
in dieser Not der Öffentlichkeit das Beispiel zu ersparen, daß durch Zuchtlosigkeit unter den Abgeordneten unsere Sitzung unterbrochen werden muß.
(Sehr richtig!
Lärm bei den Kommunisten.
Rufe und Gegenruse zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bitte auch die übrigen Herren, Ruhe zu bewahren!
(Andauernde Rufe bei den Kommunisten.)
Dr. Curio, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Was auch geschehen mag: Zwangsmaßnahmen können immer nur auf kurze Zeit hemmen.
Sie können nicht heilen.
Solange weite Schichten unseres Volkes unhemmbar von der Sucht nach dem Dollar beherrscht sind, ist grundsätzliche Besserung nicht zu erwarten.
Wer Devisen spekulativ kauft oder zurückhält, handelt vaterlands.
verräterisch und trägt die schwere Schuld der Mitverantwortung.
Endgültige Heilung unserer Finanzen und unserer Währung ist freilich überhaupt nur möglich, wenn unsere außenpolitische Lage geklärt und die Reparationsfrage in erträglicher Weise geregelt ist.
(Sehr richtig!)
Das haben uns ausländische Sachverständige, das haben uns selbst unsere Gläubigerstaaten bescheinigt.
Nach den Erfahrungen dieser Zeit aber haben wir kein Recht, eine Zwischenlösung länger aufzuschieben, um der Inflation und dem Verfall der Mark Einhalt zu tun.
Das Programm, das ich Ihnen heute vorlege, das der Herr Finanzminister im einzelnen erörtern wird, umfaßt drei Maßnahmen: zum ersten die Schaffung einer wertbeständigen inneren Anleihe, zum anderen neue wertbeständige Steuergesetze und zum dritten Maßnahmen zur Förderung unserer Wirtschaft.
(L) Um die Unruhe zu beseitigen, die infolge der Markentwertung aus der Unsicherheit der Anlage und Preisbildung sich ergibt, habe ich es für meine dringende Pflicht gehalten, mich mit aller Kraft für eine ertragreiche, mit guten Sicherheiten ausgestattete wertbeständige innere Anleihe einzusetzen.
Diese Anleihe soll erstens zur Entlastung der Notenpresse rasch Mittel in Form fundierter Schulden bereitstellen und so insbesondere die Lücke ausfüllen, bis die Steuergesetze wirksam werden.
Sie soll zweitens der Wirtschaft und dem gesamten Volke eine wertbeständige Anlagemöglichkeit schaffen und den Blutumlauf unserer Wirtschaft wiederherzustellen und normal zu gestalten helfen.
Das unsinnige Anstürmen der Käufer auf die Ware, aber auch die verderbliche Flucht in Devisen soll sein Motiv dadurch verlieren, daß es dem Paptermarkbesitzer ermöglicht wird, auf andere, verständige, nicht mit strafrechtlichem und wirtschaftlichem Risiko verbundene Weise sich den Wert von heute für späterhin zu sichern.
Dem Verkäufer wird die Möglichkeit eröffnet, für seine Ware einen Gegenwert zu erhalten, der beständig bleibt, sodaß für ihn der Grund zur Zurückhaltung der Ware, zur Neuanlage des Erlöses in Ware oder zum Tauschhandel entfällt.
Durch die Begebung der Anlage in kleinen Beträgen ohne Zinsschein, aber mit Ausgleich für diese Zinsen, soll dem Handel ein wertbeständiges Zahlungsmittel eröffnet und dadurch, daß auf dieser Grundlage Banken und Sparkassen ihren Kunden wertbeständige Konten eröffnen, auch für alle anderen Beträge wertbeständige Anlagen ermöglicht werden.
Die Anleihe soll drittens die erforderlichen Devisen zü beschaffen erleichtern.
Schon in der Vorbereitung der Anleihe haben sich die Kreise der großgewerblichen Wirtschaft bereit erklärt, einen sehr erheblichen Devisenbetrag erneut fürDollarschatzanweisungenderReichsbankhinzugeben, (aha!
bet den Kommunisten) so daß damit die Stockung in der Einfuhr von Lebens- (0) Mitteln überwunden werden kann.
Viertens soll die Anleihe den Spartrieb und damit den Arbeitstrieb in allen Volkskreisen erneut beleben.
Das Sparen in der guten alten Weise der Sparkasse und des Sparbuchs soll wieder Sinn und Vernunft erhalten.
Dem Jugendlichen, der ein seine augenblicklichen Bedürfnisse überschreitendes Einkommen erhält, (oho!
bei den Kommunisten) soll mit Grund wieder gesagt werden können, daß er unverantwortlich und töricht handelt, wenn er das Einkommen in Luxuswaren und Luxusgenuß umsetzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Endlich und das ist nicht das Geringste soll und wird die Anleihe den entschlossenen Willen des deutschen Volkes bekunden, unter allen Umständen für die Finanzierung seines Reichs Sorge zu tragen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ein besonderer Gesetzentwurf soll die Sicherheiten schaffen, die für die Anleihe bestellt werden.
Diese Sicherheiten bestehen darin, daß die deutsche Vermögenssteuer, also eine wertbeständige Steuer, für die jährlichen Zinsleistungen und daß weiter das gesamte deutsche Prtvatvermögen für die Anleihe verhaftet ist.
Aber es wäre leichtfertig und ungenügend, die Finanzierung des Reichsbedarfs nur auf eine Anleihe zu gründen.
Mit ihr muß die Schaffung neuer Einnahmequellen Hand in Hand gehen.
(Sehr richtig!
Unsere Steuergesetze bedürfen einer tiefgreifenden grundsätzlichen Reform.
Aber während wir diese einleiten, müssen wir rasch ein Notprogramm durchführen, um, was nur immer mit Erhaltung der Wirtschaft vereinbar ist, an Steuereinnahmen rasch und zuverlässig dem Reich zuzuführen.
Zu diesem Zweck schlägt Ihnen die Regierung, 'wie der Herr Reichsfinanzminister im einzelnen erläutern (v) wird, Maßnahmen vor, die, soweit es noch nicht geschehen ist, unsere Steuern der Entwertung anpassen und in der Erhebung eines Rhein-Ruhropfers, das nach dem Einkommensteuermaßstabe erhoben wird, eine Notsteuer vorsehen.
Die Vorgänge der letzten Tage zeigen klar, daß die Anpassung an die Geldentwertung im Wege fester Vervielfältigungszahlen verbesserungsbedürftig und die Schaffung der Wertbeständigkeit aller Steuern nicht länger aufzuschieben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was an Anregungen aus diesem hohen Hause kommt, werde ich gern prüfen und, soweit es mit der Lage des Augenblicks vereinbar ist, in das Programm einfügen, denn, worauf es mir in der großen Linie der Gesamtpolttik ankommt, das ist rascheste, zuverlässigste Entlastung unserer Notenpresse.
(Zuruf von den Kommunisten: Prositmacherei!)
Selbst brutal wirkende Steuern, sofern sie nur nicht die Wirtschaft zum Erliegen bringen, müssen auf Zeit in Kauf genommen werden bis zu dem Augenblick, wo eine gründsätzliche Reform unseres Steuerwesens durchgeführt ist.
Wir müssen ein Notdach bauen, um unter diesem den Bau im ganzen umgestalten und erneuern zu können.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Darum hat die Regierung bereits die Arbeit aufgenommen, um alsbald zu einer grundsätzlichen Reform derart zu kommen, daß die Anpassung an die Entwertung des Geldes erreicht und zwangsläufig sichergestellt wird, die Hemmnisse, die bisher die angemessene und wirksame Heranziehung des Einkommens und Vermögens behinderten, beseitigt, Steuer- und Kapitalflucht eingedämmt werden und wieder eine gesunde Steuermoral Platz greift.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
11753 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
k.)
Dazu wird auch notwendig sein, eine grundsätzliche Reform des Finanzverhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden in Angriff zu nehmen, die nicht von heute auf morgen durchzuführen, aber auf lange Sicht vorzubereiten und in die Wege zu leiten ist, um jenes Maß von Selbständigkeit und Selbstverantwortung der Finanzgebarung herzustellen, ohne das die notwendige, unerbittlich scharfe und harte Sparsamkeit nicht zu erreichen ist.
Diese unerbittlich harte Sparpflicht gilt auch für den Reichshaushalt.
Der seit einigen Monaten auf Ersuchen der Reichsregierung nach dieser Richtung hin tätige Präsident des Rechnungshofes des Deutschen Reichs hat durch Anregung von Vereinfachungen in einer Reihe von Reichsbehörden, insbesondere mit dem Ziele der Aufhebung und Zusammenlegung von Behörden im Zusammenwirken mit den Refforts beachtenswerte Erfolge erzielt und die Arbeit des Sparausschusses des Reichstags ergänzt.
Ich nenne davon die Auflösung des ReichsschatzMinisteriums, den umfangreichen Abbau der Reichsversorgurlgsbehörden und mehrerer dem Reichsministerium für Wiederaufbau Nachgeordneten Reichsdienststellen, die Zusammenlegung der Behörden, dazu bedeutende Ersparnisse im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts.
Weitere Ergebnisse sind von der im Gang befindlichen systematischen Durchprüfung des behördlichen Betriebes zu erwarten.
Die Aufstellung des Haushalts für das Rechnungsjahr 1924 wird dem Reichstag Gelegenheit geben, auch seinerseits in dieser Richtung vorzugehen.
Umfassendere Maßnahmen sind in Vorbereitung.
Anleihe und Steuergesetze sollen dem Währungsverfall entgegenwirken und sollen damit unserer Wirtschaft wieder eine ehrliche, gesunde Grundlage geben.
Darum sind auch die Steuerlasten, so schwer sie sein werden, in großem Zusammenhang gesehen, kein Opfer für die Wirtschaft, sondern sie sind notwendig auch um dieser selbst willen.
(L) Steuern und Anleihe müssen durch wirtschaftliche Maßnahmen ergänzt werden.
Währungspolttisch steht die Reichsbank vor großen Aufgaben, die mit Vorsicht, aber auch Entschlossenheit gelöst werden müssen.
(Sehr richtig!)
So notwendig Selbständigkeit der Reichsbank ist, so hat sie ihren höheren Zweck im Wohl des Reichs und kann daher nicht anders als im engsten Zusammenhang mit den allgemeinen wirtschaftspolitischen Maßnahmen der Reichsregierung wahrgenommen werden.
Die Einführung der Goldkonten und des wertbeständigen Kredits, für die ich mich eingesetzt habe und einsetze, kräftigst zu fördern, halte ich ebenso für Pflicht der Reichsbank wie der Reichsregierung, und ich bin dabei der Übereinstimmung mit den gesetzgebenden Körperschaften sicher.
Durch die Börsenvorgänge der letzten Tage dürfen wir uns nicht darüber täuschen lassen, daß die Devisenzwangsregelung abgebaut werden muß.
Die Wirtschaft freilich mag sich gesagt sein lassen, daß der Zeitpunkt vom Wtrtschaflsgange der nächsten Wochen, also davon abhängt, ob und wie sie aus sich heraus die Notwendigkeiten unserer Lage berücksichtigt.
Die Einfuhr muß auf das absolut notwendige Maß beschränkt werden.
(Sehr richtig!)
Der Ausfuhr muß jede mögliche Unterstützung gewährt werden, um die deutsche Handels- und Zahlungsbilanz günstiger zu gestalten und uns Devisen zuzuführen.
Soweit wir an Weltmarktpreisen angelangt sind, haben die Außenhandelsstellen ihre eigentliche Bedeutung verloren.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung wird daher für die Einschränkung ihrer Tätigkeit und ihres Umfangs auf das notwendigste, mit den Erfordernissen der Ausfuhr vereinbare Maß eintreten, aber nur infolge richtiger Anlehnung an die Entwicklung, (0) die im Sinne der Erleichterung dieser Fesseln zu gestalten bei der Wirtschaft selbst liegt.
Die Bestimmungen der Demobilmachungsverordnungen alsbald, soweit es notwendig ist, in organisch ineinandergefügte Gesetze umzuwandeln, ist eine dringende Aufgabe, die im Herbst dieses Jahres gelöst werden muß.
Mit diesen Maßnahmen der Regierung aber, meine Damen und Herren, ist es nicht getan; das Wichtigste liegt beim Volke selbst (sehr richtig!)
und den Berufskreisen, die seine Wirtschaft tragen, hängt ab von der Stärke seiner Staatsgefinnung.
Und wehe für Gegenwart und Zukunft, wenn diese Staatsgestnnung nun versagen sollte!
(Sehr gut!)
Die Ernährungsfrage erfüllt nicht nur die Einwohner der großen Städte, sondern auch anderwärts die Verbraucher bis in die kleinsten Orte hinein mit ernster Sorge, und aus dieser Sorge stammt ein großer Teil der Erregung und Beunruhigung, die durch unser Volk geht.
In der Tat sind die alljährlich sich beim Übergang von dem einen zum anderen Erntejahr ergebenden Schwierigkeiten infolge der Verspätung der Ernte besonders ernst geworden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Durch gesteigerte Einfuhr dem Jnlandsmangel abzuhelfen, war nur in geringem Umfang möglich.
Nun aber ist die Einfuhr der notwendigen Fette auf längere Zeit gesichert.
In der Kartoffelversorgung sind wir über die schlimmste Zeit hinaus.
Eine Stockung in der Brotversorgung ist nicht zu befürchten, da in den Händen des Reichs eine genügende Getreidemenge ist, um die ausreichende Versorgung sicherzustellen.
Die Ernteaussichten sind sehr erfreulich.
Die Führer der Landwirtschaft haben mir erklärt, daß sie sich mit aller Kraft für die rasche, un- (v) gesäumte Zufuhr der Ernteerzeugnisse an den Verbrauch einsetzen werden.
Auch von hier aus wende ich mich an die Landwirtschaft; ihr Bestand ist gesichert.
Glücklicher als andere Schichten unseres Mittelstandes hat sie sich in harter Arbeit freilich, wie wir gern anerkennen ihre Werte erhalten.
Die Verwertung ihrer Erzeugnisse ist ihr freigegeben.
Um so höher und ernster ist ihre Pflicht.
Auch in den Kreisen der Landwirtschaft muß man sich darüber klar sein, daß eine Privatwirtschaft, die nicht mehr aus sich heraus im normalen Umlauf das Notwendige an die Verbraucher gibt, sich selbst preisgibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade im Hinblick auf die kommende Getreideernte und im Hinblick auf die Kartoffelversorgung, die sich im Herbst vielleicht auf besonders knappe Zeit zusammendrängen wird, rufe ich daher auch von dieser Stelle aus die Landwirtschaft mit aller Dringlichkeit auf, nicht nur an Arbeit, sondern auch an Lieferung ihre Pflicht zu tun.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich wende mich besonders an die der Landwirtschaft nahestehenden Persönlichkeiten dieses Hauses, daß sie ihren ganzen Einfluß, ihren persönlichen und politischen Einfluß im Lande dahin geltend machen und über den Ernst der Lage und den Ernst der Auffassung der Regierung keinen Zweifel lassen.
Die Ernährung ist nicht nur eine Mengenfrage, sondern eine Geldfrage.
Darum ist die Reichsregierung trotz offenkundiger ernster Bedenken dazu übergegangen, Löhne und Gehälter innerhalb ihres Bereiches in starkem Umfange der Teuerung anzupassen.
Die Verhandlungen des Reichstags vor einem Monat schloffen mit Erklärungen der Regierung darüber, daß die Retchsregterung auch für die Arbeiter in Privatbetrieben eine schnellere und bessere Anpassung der Löhne an die Teuerung für erforderlich 11754 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(vr.
Cuno, Reichskanzler.)
(L.) hält, und daß sie in diesem Sinne, wie der Herr Reichsarbeitsminister noch besonders erklärte, tun werde, was sie könne.
(Unruhe und Zuruf bei den Kommunisten: Hungerindex I) D H ist geschehen.
Aber auch für die Folge ist es dri »end notwendig und ich rufe dazu die Arbeitgeber aller Stände auf —, daß der Entwertung des Geldes rasch und wirksam in den Löhnen und Gehältern Ausgleich geboten wird.
Wir alle werden naturgemäß den Friedensstand nicht erreichen können.
Das gilt für unser ganzes Volk und wird, sobald wir nur einmal wieder eine gesunde Grundlage der Wirtschaft erreicht haben werden, auch für diejenigen gelten, die es bisher verstanden, der Entwertung wie der Steuergesetzgebung sich zu entziehen.
Denn wir sind an Substanz im Inland und Ausland und demgemäß an Ertragsmöglichkeit gegenüber der Zeit vor dem Kriege unendlich viel ärmer geworden.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir müssen daher als Volk weniger verbrauchen, mehr sparen, und mehr arbeiten.
Dazu sollen gerade auch die Gesetze führen, die ich angekündigt habe.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Arbeiten und Sparen aber setzt ein ausreichendes Mindestmaß und eine die Höherleistung ausreichend berücksichtigende Höherbewertung in Gehalt und Lohn in allen Schichten unseres Volks unbedingt voraus.
Und hierfür das ihre zu tun, rufe ich Arbeitgeber aller Berufe heute mit besonderer Dringlichkeit auf.
Meine Damen und Herren!
Nur auf solcher Grundlage wird es möglich sein, die innere Ruhe im Reiche zu erhalten.
Wirtschaftliche Not und Enttäuschung, Bitterkeit und Empörung über die auf unserem Volke lastende (2) Not und Schmach schaffen günstige Vorbedingungen für radikale Umtriebe.
Wenn die kommunistische Aktivität wächst, (Zurufe von den Kommunisten) wenn extrem nationalistische Bestrebungen ohne Rücksicht auf die außen- und innenpolitische Gesamtlage sich verstärken und da und dort merkwürdige Gedankenverbindungen zwischen ihnen zu laufen scheinen, kann die um den Frieden Europas besorgte Welt sich darüber wundem, da doch die Hüter der hochkopitalistischen Interessen des französischen Rentnerstaates selbst mit der Pflugschar den Boden für solche Saat aufreißen und bereiten
Desto notwendiger ist die Wachsamkeit und Besinnung aller, die es mit dem deutschen Staate und seiner ruhigen gesetzmäßigen Entwicklung ehrlich meinen.
Die Regierung ist auf dem Posten und wird gegen Unruhen, von welcher Sette sie kommen mögen, mit aller Kraft vorgehen und zeigen, daß die deutsche Republik stark genug ist, sich zu schützen.
'(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Cuno, Reichskanzler: So verbrecherisch die Anzettelung des Bürgerkrieges ist, so schädlich ist auch das Gerede vom Bürgerkrieg, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte; Zurufe von den Kommunisten: Ihr macht den Bürgerkrieg!)
selbst wenn es aus ehrlicher Sorge entspringt.
Wer da glaubt, in dieser Zeit die sogenannte innere Auseinandersetzung bis zum Kampfe betreiben zu müssen oder dem Baterlande mit Geheimbündelei, mit Verdächtigung und Verunglimpfung anderer zu dienen, der beweist eine politische Kurzsichtigkeit, die ihm auch in den Augen derer, die in Verbitterung schwer Anschluß an den heutigen ( Ä Staat finden können, den Anspruch auf Führung nehmen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vaterländische Gesinnung ist jetzt weniger als je eine Sache der Entzweiung, sondern der Einigung, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) keine Sache der großen Worte, keine Sache auch, so hoch ich das Bedürfnis unseres Volkes nach seelischer Erquickung und den Wert einer Kundgebung, wie sie etwa das große deutsche Turnfest war, veranschlage, fortgesetzter Feste und Feiern, sondern ist stiller, tapferer Dienst an der Erziehung der Jugend zu nationaler Wärme und harrender kluger Einsicht, an der sozialen Versöhnung der Stände und an staatlicher Gesinnung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Solche Führung des Volks scheint mir die gemeinsame Aufgabe der Politik des Reichs wie der Länder zu sein.
Zu Verfassungsstreit und Verfaffungsreformen ist jetzt keine Zeit, weder nach der einen noch nach der anderen Seite.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.)
Aber mit den dem Reiche gegebenen Mitteln gedenke ich weiter mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß die verfassungsmäßige Grundlage überall im Reich unangetastet bleibt.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Die Verfassung der Länder bietet ihnen rechtlich die Möglichkeit einer weit auseinandergehenden politischen Entwicklung.
Dieser rechtlichen Möglichkeit steht die nationale Pflicht gegenüber, die Verschiedenheit nicht zu einer Gefahr für die Einheit des Reichs werden zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Es ist ein alter, im deutschen Volke viel zu wenig beachteter Grundsatz, daß die Innenpolitik sich der Außenpolitik unterordnen muß.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Diese Außenpolitik, wie sie im Einklang mit der Bevölkerung an Rhein und Rhur geführt wird, hat die notwendige Voraussetzung, daß die innere Einheit unseres Volkes sich nicht zerspalten wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Dem muß jede parteipolitische Bestrebung und Absicht sich unterordnen; denn auch Parteibildung und Parteiwille haben ihre innere Berechtigung nur insoweit, als sie Mittel und Werkzeug sind zum Dienst an der Nation.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Einheit der Nation zu erhalten, ist unsere erste Aufgabe.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Darum dienen wir der Republik.
Und wir können es freudig und stolz tun; denn ein Staat und ein Volk, die den Kampf um die Freiheit so führen wie das deutsche Volk seit nunmehr sieben Monaren, sind trotz aller Schmarotzer und Schädlinge der Ehre würdig im Inland und Ausland.
Als im Herbst 1918 der Krieg verloren gegeben wurde, gingen Glaube und Hoffnung vieler auf einen Berständigungsfrieden.
DieHoffnungen wurden enttäuscht.
Heute sehen wir keine Möglichkeit eines Verständigungsfriedens; wir sehen nur die Fordemng nach der Kapitulation.
So geht der Kampf weiter.
Er fordert ein starkes Volk und eine starke Negierung.
Darum ist es Pflicht des Reichstags, dem Volke die stärkste Regierung zu geben, die möglich ist, (lautes Lachen auf der äußersten Linken) und sie mit der ganzen Autorität des Parlaments zu befestigen und zu stärken.
(v) Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
11755 (Dr. Curro, Reichskanzler.)
4) Meine Damen und Herren I Mehr als acht Monate ist es her, daß ich das Amt des Reichskanzlers übernommen habe.
Ich habe es nicht aus Ehrgeiz oder aus irgendwelchem anderen Willen heraus getan, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) als mit meiner ganzen Politik dem Vaterlande zu dienen.
(Stürmisches Bravo rechts und in der Mitte.
Lärmende Zurufe von der äußersten Linken.
Gegcnrufe rechts: Ruhe!
Erneute lärmende Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Cuno, Reichskanzler: Ich werde ihm bis zum letzten Tage meiner Kraft dienen, wenn Sie, die Vertreter des Volkes, mir Ihr Vertrauen geben, aber nicht einen Tag länger.
(Bravo!
rechts.)
Es muß Klarheit zwischen uns geschaffen werden, wie es mit diesem Vertrauen steht.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Deshalb bitte ich Sie, über die Regierungsvorlagen mit aller Offenheit Ihre Meinung zu sagen, damit wir sehen können, ob wir in gemeinsamer Arbeit das Volk retten können oder nicht.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen auch auf den Tribünen.
Lärmende Rufe von der äußersten Linken.
Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen soeben die außenpolitische Lage des Reichs dargelegt (anhaltende Unruhe; Glocke des Präsidenten) (s) Präsident: Meine Damen und Herren, ich bitte doch um Ruhe!
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: und die allgemeine Wirtschaftslage geschildert, in der wir uns befinden.
Mir liegt es ob, die finanzielle Lage des Reichs zu erläutern und auf die Gesetzentwürfe einzugehen, welche die Reichsregierung dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitet hat.
Diese Gesetzentwürfe betreffen einen Nachtrag zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1923, ein Gesetz über die Sicherung und steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe des Deutschen Reichs, ein Gesetz über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Unruhe Glocke) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber doch, die Ruhe vollkommen zu halten.
Die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers sind so wichtig, daß das Haus sie anhören muß.
Dr. Hermes, Reichsminister für Finanzen: ein Gesetz zur Abänderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhebung der Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer und die Körperschaftssteuer, ein Gesetz über Abänderung einzelner Verbrauchssteuern und ein Steuerzinsgesetz.
Außer diesen Gesetzentwürfen, deren außerordentliche finanzielle Tragweite ich Ihnen sofort schildern werde, find einschneidende Maßregeln in Vorbereitung auf dem Gebiete des Tarifwesens bet den Reichsbahnen und der Reichspost.
Auf steuerlichem Gebiete wird, wie ich schon jetzt bemerken möchte, weiter ein Entwurf zur Abänderung des Vermögenssteuer- und Erbschaftssteuergesetzes sowie zur Erhöhung der Umsatzsteuer demnächst vom Reichsministerium verabschiedet werden.
Auf dem Reichstag- I.
19201923.
378.
Sitzung.
Gebiete der Einkommensteuer find die Arbeiten zur An- (0) Passung an die veränderten Verhältnisse im vollen Gange.
Die Finanzen des Reichs find unzweifelhaft in einem schreckenerregenden Zustande wie noch nie seit Beendigung des Krieges.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Gesamtausgaben des Reichs haben betragen einschließlich der Ausgaben der Betriebsverwaltungen und der Aufwendungen zur Ausführung des Friedensvertrages: im März.



13807 Milliarden „1 April.



12848 „Mat.



3934 „1 Juni.



114521 „1 Juli.



137058 Hiervon waren durch Einnahmen gedeckt: im März.



1794 Milliarden „1 April.



11007 „1 Mai.



12101 „1 Juni.



127761 „Von den Gesamtausgaben find also durch Einnahmen gedeckt gewesen im März rund 21 Prozent, im April 35l, Prozent, im Mai rund 53 Prozent, im Juni 19 Prozent.
Um einen klaren Einblick zu gewinnen, ist es aber notwendig, aus den Gesamtausgaben die Zuschüsse zu den Betriebsverwaltungen, die Kosten der Ruhrabwehr und die Aufwendungen für die Durchführung des Vertrags von Versailles auszuscheiden.
Nach Ausscheidung dieser Ausgaben stellt sich nun das prozentuale Verhältnis zwischen den Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung und den Einnahmen wie folgt: im März 58 Prozent, im April 83 Prozent, im Mai 199 Prozent es ist der Monat der Etnkommensteuereingänge —, im Juni 42 Prozent der Termin der Zahlung der Vterteljahrsgehälter —.
Die schwebende Schuld des Reichs hat sich unter M) dem Zwang dieser Verhältnisse seit dem 11.
Januar 1923 von einer Billion 629 Milliarden bis zum 4.
August dieses Jahres auf 69 Billionen 606 Milliarden vermehrt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Zu diesen wenigen Zahlenreihen, mit deren Vermehrung ich Sie nicht ermüden möchte, darf ich ergänzend eine allgemeine Feststellung machen.
Erstens: abgesehen von der Ruhrabwehr und den notwendigen Besoldungen find es besonders die Reichsbetriebe und die Ausführung des Vertrages von Versailles, welche das Anschwellen der Ausgabenseite zu so außerordentlicher Größe veranlaßt haben; zweitens: die Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung, aus denen ich zurzeit die Ausgaben für das Extraordinarium noch nicht besonders errechnen kann, sind durch die Einnahmen des Reichs jetzt ebenfalls nicht mehr gedeckt.
Der Mangel an Deckung erreicht aber hier kein Maß, das als für die Zukunft unheilvoll angesehen werden müßte.
Forschen wir nach den Ursachen des gegenwärtigen Unheils, so finden wir, daß, wenn eine gewisse Ruhepause in der Abwärtsbewegung der Mark eingetreten war oder einzutreten schien, auch die Finanzen des Reichs nahe daran waren, ins Gleichgewicht zu kommen.
Aber immer wieder traten Ereignisse ein, die alle Bemühungen für Ausgleichung des Haushalts vereitelten und das Tempo der Abwärtsbewegung beschleunigten.
Ich will heute auf die einzelnen Phasen der Entwicklung, die Ihnen, meine Damen und Herren, ja wohl bekannt sind Und die auch oft genug der Außenwelt gegenüber von diesem Platz aus dargelegt worden sind, nicht näher eingehen, sondern nur mit Nachdruck darauf hinweisen, daß auch die letzte ungeheuerliche Entwicklung ihre Ursachen nicht im Zulande, sondern im Auslande findet.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
1607 11756 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
(L.) Wenn ich vorhin gesagt habe, daß noch niemals seit Beendigung des Krieges die Finanzlage so erschreckend war wie heute, so darf ich andererseits auch sagen, daß noch niemals seit dem Vertrage von Versailles Eingriffe in die deutsche Hoheit, in das deutsche Finanzwesen und die deutsche Wirtschaft in einem solch unerhörten Maße vorgenommen worden sind, wie wir sie in den jetzt eine Reihe von Monaten herrschenden Zuständen im Westen unseres Reichs zu beklagen haben.
Das Deutsche Reich hat in der Erkenntnis, daß es den Vertrag von Versailles nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit erfüllen muß, bisher alles versucht, um seinen Verpflichtungen soweit als möglich nachzukommen.
Die Bemühungen waren aufrichtig und ehrlich gemeint (Zuruf bei den Kommunisten: Glauben Sie das )
und von großen finanziellen Anstrengungen begleitet, die ihre Wirkungen auf das Wirtschaftsleben im allgemeinen und die Lebenshaltung des einzelnen nicht verfehlten.
Wenn allen diesen Bemühungen (Unruhe und Zuruf bei den Kommunisten) der Erfolg bisher versagt blieb, so lag dies einerseits daran, daß das Maß der Leistungen, das von uns verlangt wurde und noch verlangt wird, in keinem Verhältnis zu unserer Leistungsfähigkeit steht und daß andererseits unsere Leistungsfähigkeit durch die außenpolitischen Verhältnisse, namentlich die unversöhnliche Haltung Frankreichs von Tag zu Tag geschwächt wird.
Wenn wir insbesondere das letzte Vorgehen Frankreichs an Rhein und Ruhr betrachten, so darf sich in der ganzen Welt niemand wundern, wenn die Entwertung der Mark ins Ungemessene geht und damit die deutschen Finanzen am Rande des Abgrundes stehen.
(Sehr richtig I) Durch die Absperrung des Rhein- und Ruhrgebiets sind (s) auch der Wirtschaft des unbesetzten Gebiets Fesseln angelegt worden, die je länger, desto mehr auf die Reichseinnahmen ihre Rückwirkung ausüben.
Indem die Gewaltaktion im Ruhrgebiet die dortige Gütererzeugung zu einer an Stillstand grenzenden Verlanasamung brachte, wirkte sie zugleich lähmend auf die Wirtschaft des unbesetzten Gebiets, in der ausgesprochenen Absicht Frankreichs, hierdurch und durch die daraus sich ergebende Verwirrung Reich und Land seinen politischen Willen aufzuzwtngen.
Wenn es trotz der ungeheuren Schäden und trotz der im besetzten Gebiet waltenden brutalen Gewalt in angestrengtester Arbeit gelungen ist, das wirtschaftliche Leben des gesamten Reichs noch in Gang zu halten, so ist das ein Zeichen für die Entschlossenheit des deutschen Volks, sein Recht und seine Freiheit zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich, die Finanzen des Reichs haben durch diesen Stoß auf das schwerste gelitten.
Bei den Ausgaben ließ nicht nur die Notwendigkeit, den bedrängten Brüdern an Rhein und Ruhr nach Möglichkeit die notwendige Hilfe zu bringen, ein starkes Anschwellen hervortreten, sondern sie werden in noch weit größerem Maße belastet durch die Auswirkungen der Besetzung auf das gesamte deutsche Wirtschaftsleben.
Die unaufhaltsam rasende Abwärtsbewegung der Mark hat auch die Preise im unbesetzten Deutschland ins ungemessene gesteigert und damit auch die Ausgaben, insbesondere der Löhne und Gehälter, in einer Weise erhöht, daß die Einnahmen nicht mehr im entferntesten Schritt halten konnten.
Nach dieser allgemeinen Betrachtung möchte ich mich, meine Damen und Herren, im einzelnen den wichtigsten Kapiteln unserer Ausgabewirischaft zuwenden.
Ich werde die Ruhrabwehr, die Reichsbahn, die Post und die Ausführung des Friedensvertrags betrachten und im Anschluß hieran die Verbesserung der Einnahmen durch Steuern (O) und Anleihen behandeln.
Bei der Ruhrabwehr hat es sich im wesentlichen darum gehandelt, diejenigen Erwerbskreise zu unterstützen, auf welchen die Last des Kampfes in erster Linie ruht.
Durch die Maßregeln der Besatzungsbehörden ist die Gütererzeugung des besetzten Gebiets im weiten Umfange gelähmt worden.
Das Schwinden der Absatzmöglichkeit für weite gewerbliche Kreise des besetzten Gebiets, welchen durch die Besetzung die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit genommen war, machte die Erschließung von Kreditquellen für die Industrie zum Zwecke der Aufrechterhaltung und Fortführung ihrer Betriebe in großem Umfange zur Notwendigkeit.
Bei der in dieser Hinsicht getroffenen Regelung ist darauf Bedacht genommen worden, zu verhindern, daß durch Bewilligung von Papiermarkkrediten bei einer weiteren Entwertung der Papiermark den Beteiligten ein ungerechtfertigter Vorteil zu Lasten des Reichs entstehen konnte.
Wie in dem zur Kontrolle der Ruhrkredtte eingesetzten Ausschuß des Reichstags im einzelnen dargelegt worden ist, ist die Gewährung derartiger Kredite und die Übernahme von Bürgschaften für solche grundsätzlich in wertbeständiger Form erfolgt.
Der Finanzierung des Ruhrkampfes soll der Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Ruhr und Rhein dienen, auf den ich später im einzelnen näher eingehen werde.
Vom Ruhreinbruch sind, wie Sie wissen, die Reichsbahnen besonders schwer betroffen.
Neben den unmittelbaren Ausgaben, die sie aus diesem Grunde haben, ist ein außerordentlich hoher Einnahmeausfall zu verzeichnen.
Daher rühren die, nicht nur in Papiermark, sondern auch im übrigen absolut wachsenden Anforderungen, welche die Reichsbahn an die allgemeine Neichskasse in den letzten Monaten gestellt hat.
Von der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung mußten naturgemäß die Reichsbetriebsverwaltungen der Reichsbahn und Post im (v) besonderen Maße beeinflußt werden.
Die Geldentwertung hatte auch hier sprunghaft aufeinanderfolgende Erhöhungen der Personal- und Sachausgaben zur Folge.
Trotzdem wäre es der Reichsbahn möglich gewesen, im Rechnungsjahr 1922 die laufenden Ausgaben durch Einnahmen zu decken, wenn nicht der Ruhreinbruch erfolgt wäre.
Immerhin ist drr hierdurch entstandene Fehlbetrag für das Jahr 1922 noch verhältnismäßig gering geblieben.
Er stellt sich nach vorläufiger Festsetzung auf etwa 370 Milliarden Mark Für das Rechnungsjahr 1923 muß infolge des Ruhretnbruchs ebenfalls mit einem Fehlbetrag gerechnet werden.
Wie sich die Verhältnisse tatsächlich entwickeln werden, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen.
Jedenfalls wird durch äußerste Sparsamkeit auf allen Gebieten des Betriebs und der Verwaltung sowie durch Tarifmaßnahmen Vorsorge getroffen werden, daß die Ausgaben des ordentlichen Haushalts nach Möglichkeit durch Einnahmen gedeckt werden.
Die Reichspost ist gegenüber der Reichsbahn in einer ungünstigeren Lage, da sie mit ihren Gebührensätzen der zunehmenden Geldentwertung nicht schnell genug und ausreichend sich anpassen konnte.
Der Posthaushalt gibt für 1922 einen Fehlbetrag von rund 200 Milliarden Mark, der Voranschlag für 1923 rechnete mit einem Fehlbetrag von etwas mehr als einer Billion Mark, dessen allmähliche Abbürdung bei stetigen Wirtschaftsverhältnissen möglich gewesen wäre.
Der seit April in besonderem Maße eingetretenen Geldentwertung konnte die Post jedoch nicht schnell genug folgen, trotzdem durchgreifende Betriebs- und Verwaltungsreformen eine Ersparnis von Hunderten von Milliarden Mark brachten und trotzdem die Tarife mehrfach erhöht wurden.
So ergibt sich nach dem gegenwärtigen Stande ein wesentlich höherer Fehlbetrag, dessen Abbürdung mit Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
1 l ö, (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
O) allen Kräften angestrebt wird durch weitere energische Einschränkung der Ausgaben und durch Tariferhöhungen, deren nächste am 1.
September erfolgen soll.
Der jetzige Zustand, der die schnelle Anpassung der Geldentwertung bei der Post so sehr erschwert, ist unhaltbar.
Um die unerläßliche schnellere Anpassung der Einnahmen an die Geldentwertung zu erreichen, sollen die Tarife der Eisenbahn und Post ans wertbeständiger Grundlage aufgebaut werden, und zwar in der Weise, daß für die Tarife feste Grundzahlen bestimmt und diese mit einer der jeweiligen Wirtschaftslage entsprechenden Schlüsselzahl vervielfältigt werden.
Die Verhandlungen hierüber stehen vor dem Abschluß, es ist beabsichtigt, die neuen Maßnahmen bei der Eisenbahn Anfang und bei der Post Milte September einzuführen.
Die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts der Reichsbahn und Post sind auf das alleräußerste Maß eingeschränkt.
Die ziffernmäßige Erhöhung der Geldbeträge ist hier lediglich durch die Geldentwertung bedingt.
In seiner gegenwärtigen furchtbaren Lage ist das Reich noch gezwungen, gewaltige Aufwendungen für die Ausführung des Vertrags von Versailles zu machen.
Während der Dauer der Ruhrbesetzung, nämlich in der Zeit vom 11.
Januar bis 20.
Juli 1923, sind hierfür folgende Beträge aufgebracht worden: für Reparationsbarzahlungen belgische Schatzwechsel 927 Milliarden Papiermark, (hört!
hört!
rechts) Lieserung von Kohle und Koks und Nebenprodukten Italien 327 Milliarden, (hört!
hört!)
Viehlieferungen 164 Milliarden, Wiederaufbaulieserungen Wiederausbaumaterial, Holz, Maschinen, Lokomotiven usw.
2297 Milliarden, Ablieferung von Schiffen 290 Milliarden, englische Sanktionsabgabe (s) 1000 Milliarden, Besatzungskosten und interalliierte Kommissionen 524 Milliarden, Lieferungen außerhalb der Reparationen 71 Milliarden.
Insgesamt ergibt sich so eine Belastung des Reichshaushalts in Höhe von fast 6 Billionen Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf links: Wieviel ist das in Gold )
Ich will dieses Bild verdeutlichen durch die Goldmarkwerte unserer Lieferungen und Leistungen, zu deren Aufbringung hauptsächlich diese erwähnten 6 Billionen Papiermark verwandt worden sind.
Die am Ruhreinbruch nicht beteiligten Staaten haben in der Zeit vom 1.
Januar bis 31.
Juli 1923 mit Einschluß der englischen Reparationsabgabe Sachleistungen im Werte von rund 270 Millionen Goldmark erhalten.
Dazu treten 258 Millionen Goldmark, die zur Einlösung der auf Grund des Beschlusses der Reparationskommission vom 31.
August 1922 an Belgien begebenen Schatzwechsel in bar bezahlt worden sind.
Es kann vor der Welt nicht laut und deutlich genug betont werden, daß das von Frankreich unerhört vergewaltigte Deutschland neben seinen allgemeinen großen Opfern noch derartig gewaltige Reparationsleistungen bewirkt hat, die zu der Vermehrung der schwebenden Schuld zwischen dem 11.
Januar und dem 31.
Juli in wesentlichem Maße beigetragen haben.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich nunmehr der Vermehrung der Einnahmen zuwende, so will ich mich auf dem steuerlichen Gebiete lediglich mit den Maßnahmen befassen, die fortan wirken sollen.
Unter den neuen Vorlagen steht in erster Linie der Entwurf eines Gesetzes für das Opfer für Rhein und Ruhr.
Dieser Gesetzentwurf will in erster Linie die leistungsfähigen Steuerpflichtigen in großem Umfang auf Grund der Einkommen-und Körperschaftssteuervorauszahlungen (6) heranziehen.
Es soll jeweils das Doppelte der im dritten und vierten Kalendervierteljahr 1923 und im.
ersten Viertel des Kalenderjahres 1924 zu entrichtenden erhöhten Zahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer als Opfer für Rhein und Ruhr von den Steuerpflichtigen im unbesetzten Gebiet erhoben werden.
Es handelt sich hier nicht um eine Erhöhung der Einkommensteuer, sondern um eine Belastung des Besitzes im allgemeinen, für die aus Zweckmäßigkeitsgründen die erwähnten Vorauszahlungen als Maßstab gewählt worden sind.
Die erhöhten Vorauszahlungen betragen bekanntlich nach dem Gesetz vom 9.
Juli 1923 am 15.
August bei der Einkommensteuer das 25-fache und bei der Körperschaftssteuer das 35-fache der regelmäßigen Vorauszahlungen.
Für die übrigen Kalendervierteljahre wird das Vielfache der Vorauszahlungen vom Reichsminister der Finanzen den Verhältnissen entsprechend festgesetzt werden.
Wie die Dinge sich entwickelt haben, entsprechen die 25- beziehungsweise 35-fachen Vorauszahlungen im August der inzwischen eingetretenen Geldentwertung in keiner Weise mehr.
Auch die in dem ihnen vorliegenden Entwurf vorgeschlagene Erhöhung der Vorauszahlungen auf das 100- beziehungsweise 140fache ist durch die stürmische Entwicklung der letzten Tage ebenfalls wieder weit überholt, und es wird eine außerordentliche Heraufsetzung notwendig werden.
Einkommensteuerpflichtige, die den erhöhten Vorauszahlungen auf Grund des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 nicht unterliegen, sollen, soweit ihr steuerbares Einkommen im Kalenderjahr 1922 den Betrag von eine Million Mark überstiegen hat, im August 1923 das 25-fache und in den beiden folgenden Kalendervierteljahren das 50-fache ihrer regelmäßigen Vorauszahlungen zu leisten haben.
1 (i ) Diese unterschiedliche Behandlung rechtfertigt sich damit, daß es sich hier um Steuerpflichtige handelt, die vorwiegend im Wege des Lohnabzugs den größeren Teil ihrer Einkommensteuer sofort in dem Gelde entrichten, in dem sie ihre Bezüge erhalten.
Um die erhöhten Vorauszahlungen zu beschleunigen und dadurch die Leistungen der veranlagten Steuerpflichtigen den Leistungen der Lohnsteuerpflichtigen gleichzustellen, sollen weiter die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer für das letzte Kalendervierteljahr 19231vom 15.
November auf den 5.
Oktober und die Vorauszahlungen für das erste Kalendervierteljahr 19241vom 15.
Februar 1924 auf den 5.
Januar vorverlegt werden.
Neben dieser Abgabe soll von Personen, die am 1.
August einen Kraftwagen oder einen Personenkraftwagen besitzen, der in diesem Zeitpunkte der Krastsahrzeugsteuer unterlag, eine einmalige Abgabe im fünfzigfachen Betrage der am 1.
September gültigen Kraftfahrzeugsteuer erhoben werden.
Das finanzielle Ergebnis des Rhein- und Ruhropfers wird sich erst auf Grund der Ausschußverhandlungen genauer übersehen lassen.
Auf alle Fälle wird es sich um gewaltige Billionenbeträge handeln.
Neben dem Entwurf eines Gesetzes für die Erhebung eines Rhein- und Ruhropfers und dem Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhebung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer liegt Ihnen noch der Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung einzelner Verbrauchssteuergesetze und der Entwurf eines Steuerzinsgesetzes vor.
Der erstere will die Biersteuer, die nach den vom Reichstag zuletzt beschlossenen Sätzen, gemessen an den Brauereipreisen 1607 it758Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
August 1923.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
() vom 15.
Juni 1923, 2, 8 bis 3, 7 Prozent beträgt gegenüber einer Vorkriegsbelastung von 13, 6 Prozent, auf die Höhe bringen, wie sie im Jahre 1918 geplant war, nämlich von 20 Prozent der Brauereipreise.
Diese Belastung muß unter den heutigen Umständen erreicht werden und ist, wenn man die Leichtigkeit bedenkt, mit der heute Bierpreiserhöhungen gefordert und durchgesetzt werden, auch tragbar.
Das Mineralwassersteuergesetz soll aufgehoben werden.
Neben der Erhöhung der Biersteuer sollen bei den Verbrauchssteuern, Bier-, Zündwaren-, Leuchtmittel-, Spielkarten-, Salz-, Zucker- und Kohlensteuern die Fälligkeitsfristen wesentlich gekürzt werden, und zwar in der Weise, daß die in der ersten Hälfte eines Monats angefallenen Steuern am 25. des gleichen Monats und die Steuern für die zweite Hälfte eines Monats am 10. des nächsten Monats fällig werden.
Eine ähnliche Regelung wird bei der Beratung des Ihnen vorliegenden Weinsteuergesetzentwurfs im Herbst dieses Jahres erfolgen müssen, und außerdem werde ich wegen der Beseitigung des Zahlungsaufschubs und der Festsetzung entsprechender Fristen für die Tabaksteuer nach Abschluß der eingeleiteten Besprechungen mit dem Tabakgewerbe in Kürze Vorschläge machen.
Bei dieser Gelegenheit wird auch die Tabaksteuer unter grundsätzlicher Beibehaltung des geltenden Banderolensystems eine Änderung dahin erfahren müssen, daß die Nachteile beseitigt werden, die jetzt im Kleinhandel aus der infolge der Geldentwertung notwendig werdenden Nachversteuerung erwachsen.
Das Steuerzinsgesetz endlich wird die Möglichkeit schaffen, daß sowohl die Verzugszinsen für Zahlungsaufschub und Stundung als die Zuschläge für verspätete Zahlungen der Einkommen-, Körperschafts-, Vermögens-, Erbschafts- und Umsatzsteuer, die seiner (v) zeit durch das Geldentwertungsgesetz eingeführt worden sind, jeweils vom Reichsminister der Finanzen entsprechend der Geldentwertung festgesetzt werden können.
Die letzterwähnten Zuschläge sollen demnach nicht ivie bisher erst nach Ablauf des Fälligkeitsmonats eintreten, sondem bereits vom Tage der Fälligkeit an platzgreifen.
Für die Anpassung dieser Zuschläge an die Geldentwertung sind hiernach alle Möglichkeiten gegeben, und es wird hiervon selbstverständlich mit dem größten Nachdruck Gebrauch gemacht werden.
Neben diesen Maßnahmen, die Ihnen im Augenblick unterbreitet sind, wird in den morgigen Ausschußberatungen zu prüfen sein, ob nicht noch andere schnell fließende und ergiebige Steuereinnahmen erschlossen werden können.
Ich darf mir vorbehalten, die sich hier bietenden einzelnen Möglichkeiten im Ausschuß näher darzulegen.
Schließlich bleibt noch die Neuregelung der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer, der Einkommensteuer und der Körperschaftssteuer.
Bezüglich der Vermögenssteuer habe ich bereits das letztem«!
im Plenum des Reichstags ausgeführt, daß für die Bewertung der Vermögensoeranlagung, solange die gegenwärtig schwankenden Verhältnisse andauern, die tatsächlichen Verhältnisse am Stichtag zugrunde gelegt werden müssen.
Weiter wird die nächste Veranlagung für die Vermögenssteuer bereits im Jahre 1924 auf Grund des Vermögensstandes vom 31.
Dezember 1923 erfolgen müssen, da die letzte Veranlagung nach dem Vermögensstande vom 31.
Dezember 1922 wegen der Unlänglichkeit der Bewertungsvorschriften und wegen der inzwischen eingetretenen starken Geldentwertung unmöglich für eine Steuerleistung von drei Jahren gelten kann.
Bei der Erbschaftssteuer sollen die Bewertungs- (0) Vorschriften nach den tatsächlichen Verhältnissen am Tage des Eintritts der Steuerpflicht nach Maßgabe der Vorschriften des Vermögenssteuergesetzes gelten.
Der Entwurf zur Abänderung des Vermögens- und Erbschaftssteuergesetzes liegt dem Reichsministerium vor und wird von ihm in der allernächsten Zeit verabschiedet werden.
Ich werde ferner im Herbst einen Gesetzentwurf wegen Änderung des Einkommensteuergesetzes vorlegen, bei dem auch die sonstigen grundlegenden Fragen, insbesondere die Einführung der Goldrechnung, der Goldbilanz und des Goldtarifs, eingehend behandelt werden.
Die Frage der Goldbilanz und der Goldrechnung spielt schon seit längerer Zeit und namentlich jetzt bei der rasend fortschreitenden Verschlechterung der Mark eine große Rolle.
Ich kann es durchaus verstehen, wenn die Entwicklung der letzten Tage es den weitesten Kreisen wünschenswert erscheinen läßt, daß neben dem geltenden Zahlungsmittel der Papiermark eine feste Rechnungseinheit auf einer Art Goldbasis geschaffen wird, die es ermöglicht, Klarheit in die Vermögens-, Betriebs- und Einkommensverhältnisse zu bringen.
Um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich betonen, daß es sich dabei nicht etwa um eine Änderung unserer Währung handeln kann.
Es kann sich vielmehr, wie vr.
Helfserich am Schluß seines großen Werkes über das „Geld ''zutreffend ausführt, in unserer Lage nur darum handeln, abgesehen von kleinen Notbehelfen die Arbeit an der Wiederherstellung der Goldbasis für unsere Währung nach besten Kräften zu versuchen.
Damit hat die Einführung einer bestimmten Rechnungseinheit, einer Festmark, nichts zu tun.
Sie kann, wie in dem genannten Werk ebenfalls hervorgehoben wird, neben der weiteren Belastung der in ihrem Wert schwankenden Mark als Umlaufsmittel, lediglich einen neuen Maßstab für den (v) Wertinhalt der Geldschulden und der in Geld festzusetzenden regelmäßigen Leistungen schaffen.
Die Frage ist der ernstesten Prüfung wert, und ich habe dazu hervorragende Sachverständige berufen.
Die bisherigen Verhandlungen haben zunächst die Notwendigkeit ergeben, durch Gutachten von Wissenschaftlern und Praktikern die Möglichkeit der Durchführung der Festmarkrechnung in der kaufmännischen Buchführung und damit die Aufstellung einer reinen Festmarkbilanz feststellen zu lassen.
Ich möchte weiter nicht verhehlen, daß die Meinungen der Sachverständigen über den Wert und die Wirkung der Festmarkrechnung namentlich auf steuerlichem Gebiete noch erheblich auseinandergingen.
Die Verhandlungen werden mit größter Beschleunigung zu Ende geführt werden.
Sind alle die Maßnahmen, die ich vorgetragen habe, durchgeführt, dann werden die Forderungen an die Wertbeständigkeit von Steuern, wie sie in dieser Zeit schwankender Geldentwertung mit Recht gestellt werden, bereits weitgehend erfüllt sein.
Dabei ist es selbstverständlich, daß an der weiteren Verbesserung unaufhörlich gearbeitet werden muß, und ich hoffe, binnen kurzem einen weiteren praktischen Schritt in dieser Richtung vorwärts zu tun.
Meine Damen und Herren!
Seit langem wird die Forderung nach einer grundlegenden Steuerreform erhoben.
Sie ist berechtigt, wenn es sich darum handelt, unser Steuerwesen auf fester Grundlage und auf weite Sicht zu ordnen.
Ich bin gewiß der letzte, der behaupten wollte, unser Steuersystem sei ideal und nicht verbesserungsbedürftig.
Ich bin aber andererseits der Meinung, daß es sich bei Verhältnissen, wie wir sie heute haben, in erster Linie nur darum handeln kann, mit den vorhandenen Mitteln und mit dem vorhandenen Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
August 1923.
11759 E (Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
M System oder im engsten Anschluß daran den Geldbedarf des Reichs auf die rascheste und einfachste Weise zu decken »und zwar so, daß dabei die Leistungsfähigkeit des einzelnen im großen und ganzen berücksichtigt wird.
Der einfachste Weg ist auch deshalb geboten »weil es schlechterdings zum Erliegen der Finanzbehörden führen müßte, wenn neben der Fülle der jetzt schon zu lösenden Aufgaben noch sehr komplizierte Maßnahmen von ihnen verlangt würden.
Eins aber muß alsbald in Angriff genommen werden, die Neuregelung des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Die Einnahmen des Reichs werden zum weitaus überwiegenden Teil von den Ländern und Gemeinden in Anspruch genommen.
Die Reichssteuerüberweisungen an die Länder und Gemeinden stellen dabei nur einen Bruchteil der Beträge dar, die den Ländern und Gemeinden als Zuschüsse zu den Besoldungen ihrer Beamten und Angestellten überwiesen werden.
Die Last der Besoldungszuschüsse erfährt nach den Vorschriften des neuen Finanzausgleichsgesetzes durch die Einbeziehung der Geistlichen und Kirchenbeamten, durch die Zuschutzpflicht des Reichs gegenüber den nichtstaatlichen und nicht kommunalen Anstalten und Einrichtungen, die Aufgaben der öffentlichen Wohlfahrtspflege und des öffentlichen Bildungswesens erfüllen, eine wesentliche Vermehrung.
Hinzu kommen die Beträge, die die Länder auch außerhalb des Haushalts der allgemeinen Finanzverwaltung für Aufgaben erhalten, die von jeher eigentliche Landesaufgaben waren, auf dem Gebiete der Polizei, auf sozialpolitischem, aus kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete.
Dazu sind die Länder durch die Darlehen, die das Reich ihnen zur Behebung der Zahlungsschwierigkeiten ihrer Gemeinden und Kirchengemeinden gewähren muß, in eine wachsende Verschuldung gegenüber dem (8) Reiche geraten.
Diese Nöte sind so groß und die Verstrickung zwischen Reich-, Länder- und Gemeindefinanzen ist eine so enge geworden, daß das Reich allein mit seiner Gesetzgebung nicht zu helfen vermag.
Den Bestrebungen des Reichs muß jeder Erfolg versagt bleiben, wenn die Länder und Gemeinden nicht alles aufbieten, um zwischen ihren Einnahmen und ihren Ausgaben ein erträgliches Verhältnis herzustellen.
Wenn mir auch die Auffassung fernliegt, daß die Länder sich unter den heutigen Verhältnissen von der finanziellen Hilfe des Reichs unabhängig machen und ihre Aufgaben ohne Zuschüsse des Reichs lösen könnten, so bedarf es in den einzelnen Ländern gleichwohl sorgfältigster Prüfung, ob eine stärkere Ausschöpfung der eigenen Einnahmequellen und eine größere finanzielle Selbständigkeit erzielbar ist.
Jede Maßnahme, die ein Land trifft, um die ihm überlassenen Steuern voll auszunutzen, um die Verwaltung seines Eigentums, seiner Forsten, Domänen, Bergwerke und sonstigen Äetriebe rentabler zu gestalten, verringert die Inanspruchnahme des Reichs und kommt dadurch dem Reichsganzen zu Gute.
Um zu solchen Maßnahmen anzureizen, wird es Aufgabe des neuen Finanzausgleichs sein müssen, den Ländern und Gemeinden ein größeres Selbftbestimmungsrecht auf dem Gebiete der Einnahmen zuzubilligen, als sie heute besitzen.
(Sehr richtig!)
So wesentlich auch das Ergebnis der Steuergesetze ist, die zu Ihrer Beschlußfassung vorgelegt sind, so ist doch gewiß, daß ihre Wirkung nicht auf allen Gebieten sofort eintreten kann.
Außerdem kann durch Steuem allein der Kampf, in dem wir stehen, nicht finanziert werden.
Da wir aber die schwebende Schuld nicht so weiter wachsen lassen dürfen wie bisher, hat sich die Reichsregierung entschlossen, erneut an den Anleihemarkt heranzutreten.
Wir haben dies zuletzt getan, als (cy wir die dreijährigen Dollarschatzanweisungen auflegten, welche die Garantie der Reichsbank haben.
Da eine Beibehaltung dieses Typs von Schatzanweisungen mit Rücksicht auf die Reichsbank nicht in Frage kommen kann, habe ich mich im Einvernehmen mit der Reichsregierung und nach sorgfältiger Überlegung entschlossen, an den Anleihemarkt mit Schatzanweisungen heranzutreten, welche zwar die gleiche Verzinsung wie die Dollarschatzanweisungen Haben, aber eine zwölfjährige Laufzeit besitzen.
Auch diese Schatzanweisungen sind wertbeständig.
Sie lauten Mer Mark, in der Weise, daß 4, 20 Mark gleich einem amerikanischen Dollar sind.
Eine Einzahlung in Devisen wird nicht verlangt, aber durch den Ausgabekurs wird die Einzahlung von Devisen begünstigt.
Die Reichsregierung hat sich entschlossen, Ihnen in dem Gesetz über die Sicherung und steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe des Reichs diejenigen Maßnahmen zur Beschlußfassung vorzulegen, welche eine solche Schatzwechselausgabe bis zum Betrage von 500 Millionen Gold in besonderer Weise sichern und begünstigen soll.
Die Sicherung besteht darin, daß die Reichsregierung ermächtigt werden soll, für die Deckung des Zinsendienstes Zuschläge zur Vermögenssteuer zu erheben.
Wenn 500 Millionen Mark Gold gezeichnet würden, und zwar nur in den Stücken von 42 Mark Gold und darüber, so würde dies einen jährlichen Aufwand für Zinsen von 30 Millionen Mark Gold erfordern.
Nach der Ausgestaltung, welche die Vermögenssteuer nach den Absichten der Reichsregierung erfahren soll, eine Umgestaltung, welche das hohe Haus in der nächsten Zeit beschäftigen wird, ist der Zuschlag zur Vermögenssteuer tragbar.
Der Gesetzentwurf sieht ferner Sicherung für die Rückzahlung des Kapitals vor, indem auch für diesen Zweck Zuschläge zur Vermögenssteuer erhoben werden können.
Dies ist eine äußerste Sicherung, denn es muß ohnehin erwartet werden, daß wir vor Eintritt der Fälligkeit der neuen Schatzanweisungen in einer Finanzwirtschaft stehen, die es zu einer baren Einlösung der Schatzanweisungen nicht kommen läßt, sondern in der üblichen Weise eine Umwandlung dieses Kredits in eine langfristige Anleihe ermöglicht.
Die Begünstigung der neuen Schatzanweisungsanleihe besteht nach dem vorliegenden Entwurf in der Befreiung von der Börsenumsatzsteuer und von der Erbschaftssteuer.
Die Befreiung von der Erbschaftssteuer ist auf die selbstgezeichneten Stücke beschränkt; sie wird die langfristige Anlegung von Kapital begünstigen.
Die Befreiung von der Börsenumsatzsteuer wird dazu beitragen, daß Betriebskapitalien leicht und ohne jeden Nachteil in diesem Papier angelegt und vor Entwertung geschützt werden können.
Der Ruf der Allgemeinheit nach einem solchen wertbeständigen Anleihepapier ist in den letzten Monaten begreiflicherweise immer lauter geworden.
Tastende Versuche, eine Wertbeständigkeit durch Begründung auf Getreide, Kali, Kohle und andere Werteinheiten zu gründen, sind von verschiedenen Seiten gemacht und im allgemeinen vom Publikum zustimmend aufgenommen worden.
Heute ist die Lage der Währung und der Wirtschaft in der Tat so, daß das Reich dem allgemeinen Bedürfnis nach einem solchen Anlagepapier entsprechen muß, wenn es überhaupt an den Kapitalmarkt herantritt.
Wie ich vorhin in meinen Erwägungen über die Goldberechnung auf steuerlichem Gebiete ausgeführt habe, handelt es sich hier um ein außerordentlich ernstes, dringendes und schwieriges Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8 August 1923 11760 (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
Problem.
Es läßt sich nach meiner Überzeugung mit raschen Gewaltmaßnahmen nicht lösen.
So wie die Dinge sich gestaltet haben, kann die Mark ihrer Funktion als Wertmesser nicht ohne weiteres entkleidet werden, aber es mutz allerdings in immer umfassenderem Maße dafür gesorgt werden, daß die Bereicherung von Kreditnehmern, welche bisher in starkem Maße mit der Aufnahme von Papiermarkkrediten verbunden war, ihr Ende findet.
Darum hat sich die Reichsbank, wenn sie auch das Diskontieren des als Zahlungsmittel umlaufenden Warenwechsels noch nicht ausschalten kann, entschlossen, überall da, wo die Forderung wertbeständiger Kredite angängig ist, insbesondere wo der Kredit aus erster Hand an sie herantritt, die Sicherung der Wertbeständigkeit ihrer Kredite zu fordern.
Die gleiche Maßnahme wird von den Darlehenskassen, abgesehen vom Kleinverkehr, überall da durchgeführt werden, wo der Kredit auf Grund von wertbeständigen Pfändern nachgesucht wird.
Bei einem solchen Stande der Entwicklung wird die Geschäftswelt und das Publikum in immer stärkerem Maße wertbeständige Anleihepapiere brauchen.
Diesem Bedürfnis sollen die neuen Schatzanweisungen entsprechen.
Sie würden aber, was sich von selbst versteht, zu einer unberechenbaren Belastung des Reichs führen, wenn wir nicht durch die erörterten Maßnahmen bei den Betriebsverwaltungen und bei den Steuern zu einem gesünderen Verhältnis zwischen den Gesamteinnahmen und den Gesamtausgaben des Reichs und vor allem zu einer normalen Deckung der Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung gelangen.
Es stehen also die Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe und die bevorstehenden Tarifänderungen der Reichsbetriebsverwaltungen in einem notwendigen engen Zusammenhange.
Um einen sicheren Überblick über die spätere Gels) staltung der Reichssinanzen zu gewinnen, ist es von besonderer Wichtigkeit, das wahre Gesicht unseres Haushalts zu erkennen, das heute durch den Schleier der Papiermark verhüllt ist, und dabei festzustellen, auf welche Ausgaben wir in fester Währung nach den Erfahrungen der Vergangenheit zu rechnen haben und auf welche Erträge wir andererseits in der gleichen Weise rechnen können.
Diese Untersuchungen, die eine außerordentlich schwierige und zeitraubende Einzelarbeit erfordern, sind in meinem Ministerium in vollem Gange und stehen vor dem Abschluß.
Soweit sich das Bild heute abzeichnet, zeigt es Züge, die gewiß emst, aber keineswegs hoffnungslos sind.
Der Weg zur Gesundung wird mit jeder Art von inneren Hindernissen bedeckt sein, und wie es mit den Schwierigkeiten von außen bestellt ist, brauche ich hier nur anzudeuten.
Die Hauptsache aber ist, daß wir an der Möglichkeit einer Gesundung, die auf inneren Gründen beruht, keineswegs zu verzweifeln brauchen.
Allerdings wird ein großes Maß von Opfermut auf allen Seiten dazu gehören, um zum Ziele zu gelangen.
Aber ich bin davon überzeugt, daß die notwendigen Entschlüsse gefaßt werden, einfach weil sie gefaßt werden müssen, und ich bin ferner davon überzeugt, daß das deutsche Volk seine Volksvertretung und Regierung auf diesem Wege nicht im Stiche lassen wird.
Das Ziel all unserer Maßnahmen muß sein, durch äußerste Krastanstrengung des ganzen Volkes den verheerenden Wirkungen der Inflation mit dem denkbar stärksten Nachdruck entgegenzutreten.
So wie sich unsere Verhältnisse nach dem Ausgang des Weltkrieges gestaltet haben, kommt es aber dabei leider nicht auf-uns allein an.
Wir sind kein geschlossener Handelsstaat, sondern wir.
sind in das wirtschaftliche Weltgetriebe unlösbar verflochten.
Ohne Einfuhr von Nahrungsmitteln und Rohstoffen und ohne Ausfuhr von Fertigwaren können (6) wir nicht bestehen.
Unsere Währung und unser Kredit hängen aber auch nicht allein von unserer Handelsbilanz ab, sondern von der viel allgemeineren Antwort aus die Frage, ob das Ausland an unsere wirtschaftliche und politische Zukunft glaubt oder nicht.
Ich will, die Frage nicht beschränken auf das Problem von äußeren Anleihen.
Darum handelt es sich nicht oder jedenfalls keineswegs allein.
Die Äußerungen, welche die Finanzkommission der Konferenz in Genua und das Anleihekomitee der Reparationskommission Anfang und Mitte des vorigen Jahres über die Möglichkeit und die Notwendigkeit von einer äußeren Kredithilfe zugunsten Deutschlands abgegeben haben, beruhen im tiefsten Grunde auf denselben Erwägungen, die ich eben angestellt habe.
Die Völker der modemen Welt führen kein abgeschlossenes Leben hinter ihren Grenzen, sondern sie sind, so schwer das auch an manchen Stellen nach einem Weltbrande gewürdigt werden mag, Glieder einer großen Wirtschaftsgemeinschaft, die aufeinander angewiesen sind.
In unserem Fall handelt es sich also darum, daß wir eine Finanz- und Wirtschaftspolitik führen, die sich dieser Zusammenhänge des Ganzen bewußt bleibt, die von der Zuversicht auf die eigene Volkskraft getragen ist und die uns als den wichtigen Faktor der Weltwirtschaft erkennen läßt, der wir sind und bleiben wollen.
Worauf es aber femer ankommt, ist in der Hauptsache die Regelung des Ruhrkonflikts und der Reparationsfrage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unverträglich mit den Existenzbedingungen eines Volkes, wenn in seinem Gebiete vom Nachbar nach Abschluß eines Friedens eigenmächtig nach Gutdünken wie im Kriege und schlimmer als im Kriege geschaltet wird, (sehr richtig!
im Zentrum) 1 (v) und wenn die Rechte, welche der Nachbar auf diese völkerrechtswidrige Weise zu wahren behauptet, auf einem Diktat beruhen, das uns erdrückt und von uns nicht erfüllt werden kann, so bleibt, wie die Reichsregierung immer wieder betont hat, nichts anderes übrig, als daß ein unparteiischer Spruch über die Last und ihre Aufbringung gefällt wird.
Inzwischen aber müssen wir der Welt täglich neu beweisen, daß wir aus eigener Kraft das Letzte zu unserer Erhaltung hinzugeben entschlossen sind, und ich bitte Sie daher im Namen der Reichsregierung, ohne Verzug an die Regelung der Ihnen unterbreiteten Finanzvorlagen heranzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Gemäß einer Verabredung im Altestenausschuß mache ich den Vorschlag, die Aussprache über diese Gegenstände erst morgen vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Im Altestenausschuß wurde beschlossen, daß die Sitzung jetzt abgebrochen werden soll und daß die Debatte erst morgen beginnt.
Wir haben allerdings den Eindruck, daß die Rede, die soeben von dem Reichskanzler gehalten wurde, unmöglich unwidersprochen ins Land gehen kann.
(Sehr richtig I bei den Kommunisten.
Lachen.)
Es ist eine Rede, von der man wirklich nicht mehr weiß, ob der Mann, der sie gehalten hat, selbst noch irgendein Wort davon glauben kann.
(Große Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!)
Die Verhältnisse sind so kraß, daß dieser ganz unmöglichen Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
August 1923.
11761 (Koenen, Wgeordneter.)
O) und unerhörten Rede sofort die Antwort gegeben werden muß, die das Volk draußen verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine ganze Reihe von Betrieben haben Delegationen hierher geschickt und verlangen, daß die Aussprache heute beginnt.
Fort mit Cuno!
ist der Ruf, der aus allen diesen Kreisen zu uns dringt.
Um ihm Ausdruck geben zu können, wünschen wir, daß die Debatte sofort beginnt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in einer Reihe von Betrieben die passive Resistenz bereits eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Die Deputationen teilen uns mit, daß man zum Beispiel in Spandau in passive Resistenz eingetreten ist.
Ein Telegramm aus Magdeburg von den großen WolffBetrteben teilt mit, daß die Arbeiter in den Streik getreten sind, weil sie Cuno nicht länger an diesem Platz dulden wollen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Das erheischt, daß wir sofort eine Antwort geben.
Was Cuno uns hat sagen können, war ein Gestammel, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) das eines ehemaligen Aufsichtsrats der Stinnes-Konzerne würdig ist, aber keines Reichskanzlers.
Deswegen heißt die Parole: Fort mit Cuno!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts: Fort mit Koenen!)
Die Arbeiterschaft erwartet, daß jetzt Taten verrichtet werden.
Sie läßt sich nicht länger an der Nase herumführen, wie es Cuno versucht hat.
Das Proletariat müssen wir aufrufen, das Proletariat in den Betrieben ist mobil.
Wir verlangen, daß die Auseinandersetzung mit dem unmöglichen Bankerottkanzler heute sofort beginnt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf den Tribünen.
Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Kundgebungen auf den Tribünen sind nicht zulässig.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Vorher hatte ich Ihnen, meine Herren, soviel durchgehen lassen müssen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Koenen den Deputationen, die, wie er sagte, bei ihm gewesen sind, (Zuruf bei den Kommunisten) auch gesagt hat, daß der Herr Abgeordnete Koenen heute morgen im Altestenausschuß keinen Widerspruch dagegen erhoben hat, daß nach der Rede des Reichskanzlers die Sitzung abgebrochen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.
Zurufe bei den Kommunisten: Da hatten wir die Rede noch nicht gehört!)
Herr Abgeordneter Koenen, ich weiß nicht, ob Sie glauben, daß der Herr Reichskanzler eine Rede halten würde, die Ihnen gefallen würde.
Darüber wird sich der Herr Abgeordnete Frölich mit uns auseinandersetzen.
Eine eineinhalbstündige Redezeit ist ihm zugebilligt, daß er ja nichts vergißt.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten: Heute noch!)
Nein, wir haben allerdings das Bedürfnis und das haben alle Fraktionen heute morgen im Allestenausschuß anerkannt —, daß wir nach der Rede des Reichskanzlers und Reichsfinanzministers zunächst in unserer (0) Fraktion Stellung nehmen.
(Zustimmung.)
Ich halte das, was der Herr Abgeordnete Koenen uns hier zumutet, für etwas ganz Unmögliches.
Wir werden uns jederzeit bet ernster Prüfung aller der Bemerkungen, die uns zugehen, von sachlichen Gesichtspunkten letten lassen, und wir würden es gerade nach der Begründung, die der Herr Abgeordnete Koenen seinen Ausführungen gegeben hat, geradezu als eine Abdankung des Parlaments ansehen, wenn wir dem Beschluß des Altestenausschuffes nicht folgten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Dieses Parlament wird in dem Augenblick abdanken, wo es der Stimme der Arbeiterschaft kein Gehör schenkt.
Wenn die Sozialdemokraten nicht dafür eintreten, daß im Sinne der Arbeiterschaft heute und morgen hier die Entscheidungen fallen, daß dieser großkapitalistischen Provokationsrede sofort die proletarische Antwort entgegengesetzt wird, dann werden sie selbst mit dafür sorgen, daß dieses Parlament abdankt.
Dann werden Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) genau so bankrott sein wie der Reichskanzler, den Sie schützen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie haben ihn geschützt durch Ihr Schweigen.
Wir werden gegenüber dieser Rede die Arbeiterschaft mobil zu machen haben.
Eine solche Rede batte man in einer Situation, wo der Dollar auf
Millionen steht, selbst Cuno nicht zugetraut.
Alles zuckt die Achsel, und jeder fragt sich: kann es denn ein Parlament geben, das so etwas ruhig erträgt, daß sich da ein Mann hinstellt und Dinge erzählt, die tausendmal in den Zeitungen gestanden (v) haben, wo keine Silbe eine neue Bemerkung gibt, wo kein Satz einen Ausweg zeigt, temperamentlos, langweilig, trotzdem die Not durch die Gaffen schreit
Daß in dieser Lage ein solcher Mann hier solche Tiraden hält, ist ein Zustand, den man in keinem Parlament der Welt für möglich halten sollte.
Deswegen hat das Parlament, Herr Müller, bereits politisch abgedankt, wenn es sich eine solche Regierung, einen solchen Reichskanzler gefallen läßt.
Wenn Sie überhaupt noch einen Rest von demokratischem Gefühl hätten, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie
)
—jawohl, wenn Sie noch einen Rest von dem von Ihnen verhimmelten demokratischen Gefühl hätten, wüßten gerade Sie hterhertreten und fordern, daß auf diese kapitalistische Provokationsrede die proletarische Antwort sofort erfolgt.
Das wäre Ihre Aufgabe.
Aber Sie sind bereits so tief in den Sumpf dieser kapitalistischen Koalttionspoltttk daß Sie in den Bankrott der Cuno-Regierung, in den Bankrott dieses Parlaments mit hineinmischen.
Aber die Arbeiterschaft wird Euch die Antwort auf diese Geschwisterschaft, auf diese Bettgenoffenfchast mit den Kapitalisten geben.
(Beifall bet den Kommunisteu.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz nehmen.
Ich bitte die Damm und Herren, welche sofort in die Besprechung über die vier Vorlagen eintreten wollen, sich zu erheben.
1 1 (Geschieht.)
11762 Reichstag.
378.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
August 1923.
(Präsident.)
() Das ist die Minderheit; die sofortige Besprechung ist abgelehnt.
(Lachen rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat empfiehlt weiter, unerachtet der Weiterberatung, die vier Vorlagen schon heute dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 9.
August, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten mit der Tages« (v) ordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der vier Gesetzentwürfe, die heute auf der Tagesordnung gestanden haben.
Ein Einwand wird nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschloffen.