Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeilslosenverstcherung; 2.
1 Verordnung des thüringischen Staatsministeriums vom 27.
Januar 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung; 3.
1 Entwurf eines Notgesetzes; 4.
1 Beschluß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum Entwurf eines Gesetzes zur zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaus; 5.
1 Verordnungen und Bekanntmachung der bayerischen Staatsregierung vom 26.
Januar 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der ReichsVerfassung.
Präsident: Ferner ist eingegangen das Reichsgrundbesttzverzeichnis nach dem Besitzstände vom 31.
März 1922.
Es liegt im Archiv zur Einsichtnahme auf die Dauer von vier Wochen aus.
Von der Niederösterrcichischen Landes-Landwirtchaftskammer in Wien sowie von anderen Organisationen n Oberösterreich sind Kundgebungen gegen die Beetzung des Ruhrgebtets eingegangen; sie liegen ebenälis im Bureau zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Radbruch für 3 Tage, Malkewitz für 6 Tage, Sievers für eine Woche.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dieHerren Abgeordneten.
1 (v) Neuhaus (Düsseldorf) und Stegerwald für 3 Wochen wegen Krankheit, Hammer für 4 Wochen wegen Krankheit, Cano und Haag für 6 Wochen wegen Krankheit, Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte von der Ermächtigung, wettere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, dahin Gebrauch gemacht, daß ich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestellten »Versicherung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung und die erste Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes auf die Tagesordnung gesetzt halte.
Ich bin inzwischen von mehreren großen Fraktionen gebeten worden, den zweiten Gegenstand, die erste Beratung des Entwurfs eines Ge, setzes über eine vorläufige Arbeitslosen, Versicherung (Nr.
5 d l der Drucksachen) abzusetzen, weil es sich doch um eine größere gesetzgeberische Frage handelt, zu der die einzelnen Fraktionen vor der ersten Beratung noch Stellung nehmen wollen.
Gegen diese Absetzung erhebt sich kein Widerspruch.
Dann bitte ich, so verfahren zu dürfen, daß ich zuerst die erste Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes und zu zweit die erste Beratung des Entwurfs des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern zur Debatte bringe, weil das zweite ja eine sekundäre Maßnahme ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
1309 W14 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Präsident.)
(L.) Wir treten also in die Beratung des ersten Gegenstandes ein: erste Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes (Nr.
5535 der Drucksachen).
Zur Begründung des Gesetzes hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir in Abwesenheit des durch eine Dienstreise nach Süddeutschland verhinderten Herm Ministers des Innern, dem in erster Linie die Vertretung dieses Gesetzes obliegt, einige einleitende und erläuternde Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf!
Ich bin der Auffassung, daß diese einleitenden Bemerkungen, soweit sie wenigstens von der Regierung ausgehen, kurz sein können.
Das, was zur Begründung zu sagen ist, finden Sie in der dem Entwurf selbst beigefügten gedruckten Begründung.
Wenn es für irgendein Gesetz notwendig ist, im Ausschuß die eigentliche sachliche Arbeit zu leisten, eine sachliche Arbeit, die gewiß gründlich sein, die aber doch beschleunigt erledigt werden muß, so gilt das für den vorliegenden Gesetzentwurf.
Er soll uns ja auf einzelnen Gebieten, auf denen die Gesetzgebung zurzeit noch nicht ausreicht, schleunigst Mittel und Waffen an die Hand geben in dem schweren Kampf, der uns aufgezwungen ist und der für uns ja nur ein Abwehrkampf sein kann.
Das Gesetz zerfällt, wenn ich das bei dem, was ich zu sagen habe, an die Spitze stellen darf, in drei sachlich nicht ganz gleiche Abschnitte.
Es bringt zunächst eine Anzahl von positiven Vorschriften und schlägt vor, sie beschleunigt zu verabschieden, Vorschriften, die in dem Schankstättengesetzentwurf, der zurzeit dem Reichsrat vorliegt, mit anderen Vorschriften zusammengefaßt, das (D) ganze Schankstättenwesen neu regeln sollen.
Es sind das die Vorschriften, die sich mit der Bedürfnisfrage für neue Wirtschaften, mit der Polizeistunde, mit der Konzessionsentziehung für bestehende Wirtschaften, mit dem Ausschank von Branntwein und anderen alkoholischen Getränken an Jugendliche und Betrunkene beschäftigen und von denen die Regierung der Auffassung ist, daß sie möglichst rasch der Verabschiednng entgegengeführt werden müssen.
In die gleiche Klasse der positiven gesetzlichen Vorschriften, die im Gesetz selbst ihre Erledigung finden sollen, gehören die Bestimmungen in Art.
III, die sich mit der Wucherbekämpfung befassen und den darüber bestehenden Vorschriften neue scharfe Maßnahmen hinzufügen sollen.
Die zweite Gruppe der Vorschriften des Gesetzentwurfs will der Regierung Ermächtigungen besonderer Art geben; sie soll danach Lustbarkeiten und andere Vergnügungen einschränken und neue Paßvorschriften erlassen dürfen.
Endlich gehören in den gleichen Abschnitt die Bestimmungen, die sich mit der Wohnungsfürsorge für Ausgewiesene beschäftigen.
Wir wollen nicht und dürfen nicht wollen, daß diejenigen, die infolge der harten Maßnahmen der Franzosen nunmehr Haus und Hos verlassen müssen, im unbesetzten Deutschland unter den gleichen einschränkenden Bestimmungen nach Wohnungen suchen sollen, die für die übrige Bevölkerung bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Es wäre unerträglich, wenn zu all dem Leid, zu allen Mühen und Sorgen, diesen Unglücklichen, die die Franzosen mit einer Frist von wenigen Stunden, allerhöchstens wenigen Tagen aus Haus und Hof vertrieben, nunmehr auch die Wohnungssorge im unbesetzten (v) Gebiete auferlegt sein sollte.
(Bravo!
rechts.)
Die wichtigste Bestimmung, die wohl auch im Ausschuß am stärksten besprochen werden wird und muß, ist die des Art.
VI, die der Regierung eine allgemeine Ermächtigung geben will, Vorschriften zu erlassen, wie sie aus der Not der Zeit heraus sich demnächst noch ergeben könnten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß heute niemand die Entwicklung der nächen Wochen und Monate voraussehen kann.
Es ist selbstverständlich, daß sich aus dieser Entwicklung heraus die Notwendigkeit, der Zwang ergeben kann, besondere Vorschriften zu erlassen, ohne daß man dabei den normalen Weg der Gesetzgebung gehen kann.
Wir haben in den letzten zwei bis drei Wochen schon schmerzlich eine allgemeine Ermächtigung der Regierung zum Erlaß solcher besonderen Vorschriften vermißt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist notwendig, glaube ich, daß wir für die Zukunft nicht in ähnliche Verlegenheiten kommen.
Die gesetzgebenden Faktoren sollen ja dabei nicht endgültig ausgeschaltet werden.
In dem Art.
VI ist ausdrücklich vorgesehen, daß der Regierung nur die Ermächtigung gegeben wird, Vorschriften mit Zustimmung des Reichsrats zu erlassen, und im letzten Absatz des Art.
VI ist ferner gesagt, daß diese Verordnungen der Reichsregierung dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen außer Kraft zu setzen seien.
Ich glaube, damit ist alles gewahrt, was man auch vom Standpunkt dieses Parlaments aus von solchen schleunigst zu erlassenden Vorschriften an parlamentarischer Sicherheit zu verlangen in der Lage ist.
Ich möchte danach dringend bitten, diesen Gesetzentwurf dem Ausschuß zu überweisen, ihn,,, im Ausschuß beschleunigt zu verabschieden, damit uns die Waffen an die Hand gegeben werden, die dieser Gesetzentwurf der Regierung geben will.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen seit Wochen an der Ruhr und am Rhein in schwerem Kampf, in einem Kampf, in dem es gilt, alle Kräfte des deutschen Volkes zusammenzuhalten, damit wir ihn zu einem günstigen Ende bringen.
Der Kampf ist von uns nicht gewollt, er ist nicht von uns gesucht.
So wie die früheren Regierungen sich jahrelang Mühe gegeben haben, durch den Versuch der Erfüllung der Reparationsverpflichtungen, die uns Friedensvertrag und Londoner Ultimatum auferlegt haben, mit unseren Gegnern zu einer Verständigung zu kommen, so hat die neue Regierung in wochenlangen Bemühungen versucht, die Grundlage dafür zu schaffen, ebenfalls auf dem Wege der Verständigung zu einer Vereinbarung über tragbare Lasten mit unseren Kriegsgegnern zu gelangen.
Sie wissen, daß diese Versuche gescheitert sind, nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld der anderen, insbesondere durch die Schuld Frankreichs, (sehr wahr!
rechts) dessen Ministerpräsident es nicht einmal für notwendig gehalten hat, sich Kenntnis von dem zu verschaffen, was wir als Verständigungsbasis anzubieten in der Lage gewesen wären.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben erlebt, daß man, nachdem man in Paris unseren Unterhändler nicht einmal angehört hatte, Gründe gesucht und konstruiert hat, mit denen man neue Sanktionen zu den alten ungerechtfertigten über uns verhängen konnte.
Man ist mit brutaler Gewalt ins Ruhrgebiet eingedrungen, hat die dortige Bevölkerung mit Besatzung
und sonstigen Lasten in einer Art 9615 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Vr.
Becker, ReichSwirtschaftsrninister.)
(4) und Weise bedrückt, als ob wir uns mitten im Kriege mit Frankreich befänden.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben diesem organisierten Kriege, diesem kriegerischen Vorgehen, das Willkür, sadistische Grausamkeit dort von Tag zu Tag mehr gehäuft hat, nichts weiter entgegenzusetzen gehabt als unser gutes Recht und den geeinten Willen der Bevölkerung im Ruhr- und im Rheingebiet, in diesem Abwehrkamps bis zum letzten Mann zusammenstehen.
(Bravo!
rechts.)
Was sich dort an Beispielen von stillem Heldenmut in Arbeiter-, Unternehmer- und in den Beamtenkreisen aller Art vom obersten bis zum untersten Beamten gezeigt hat, was man dort in den letzten Wochen an Leiden ertragen hat, wie man all den Willkürmaßnahmen von der anderen Seite nicht die Gewalt auf unserer Seite, sondern nur den einigen und zähen Willen, in der Abwehr Widerstand zu leisten, entgegengesetzt hat, davon wird man später einmal erzählen, wenn wir die Möglichkeit haben, in die Welt hinauszuschreien, was in diesen Wochen von uns alles geleistet worden ist.
Wir wollen in diesem Abwehrkampf auch in Zukunft nicht Gewalt der Gewalt entgegensetzen, sondern wir wollen den Abwehrkampf so führen, wie wir ihn seither geführt haben, in dem einigen, in dem einmütigen, in dem entschlossenen Willen, durchzuhalten bis zum Alleräußersten, (bravo!
rechts) ohne Rücksicht auf parteipolitische Meinungsverschiedenheiten, ohne Rücksicht auf alles das, was uns im übrigen wirtschaftlich und politisch trennt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
In diesem Kampfe und für diesen Kampf soll uns der vorliegende Gesetzentwurf neue Mittel zur Verfügung stellen.
Meine Danken und Herren!
Ich ersuche Sie wiederholt, diesen Gesetzentwurf baldigst zu verabschieden, damit auch aus der beschleunigten und, wie ich hoffe, einmütigen Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs drüben an der Ruhr und drüben am Rhein das Gefühl entsteht, daß das ganze deutsche Volk, daß der Deutsche Reichstag hinter den dort an der Front kämpfenden Brüdern steht, (lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte) daß alle die Spekulationen, die man heute wieder im Auslande lind namentlich irr Frankreich auf die Uneinigkeit Deutschlands macht, zerschellen an dem einmütigen, an dem geschlossenen Willen des deutschen Volkes, in diesem Kampfe zusammenzustehen und auszuhalten bis zum Allerletzten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren I Mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister sind wir der Auffassung, daß dieser Gesetzentwurf im Ausschuß mit möglichster Beschleunigung bearbeitet werden muß.
Wir sind aber ferner, wie der Herr Minister, für Gründlichkeit bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs, der sehr der Ergänzung bedarf.
Lassen Sie imch, so kurz es geht, in einigen Linien zeigen, wie wir Vereinigten Sozialdemokraten an dieses Notgesetz heranzugehen beabsichtigen.
Der Gesetzentwurf bringt zunächst einige Bestimmungen, die dem Schankstättengesetz vorweggenommen sind.
Wir hoffen, daß mit diesen Bestimmungen das Schankstättengesetz selbst nicht erledigt sein wird.
Das Schankstättengesetz ist seit Jahren eine Notwendigkeit, und es darf durch dieses Notgesetz (v) nicht hinfällig werden.
Wir haben erlebt, daß sowohl gegen das Schankstättengesetz wie auch gegen die Bestimmungen des Notgesetzes gleich nach der Veröffentlichung ein Sturm der Interessenten losgebrochen ist.
Wir begreifen durchaus, daß diejenigen Geschäftskreise, die von einem solchen Gesetz betroffen werden, bemüht sind, das Gesetz nach Möglichkeit wirtschaftlich erträglich zu gestalten.
Aber wir dürfen uns von dem Sturm der Interessenten nicht irremachen lassen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der jetzigen Situation gilt doppelt das Wort, das immer für jeden Staat gelten sollte, daß das Gemeinwohl das höchste Gesetz ist.
(Sehr richtig!
vei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Gemeinwohl erfordert, daß nötigenfalls auch ohne Rücksicht auf bestimmte Interessentenkreise eingeschritten wird.
Wir find also für das Schankstättengesetz; wir sind für jede Maßnahme zu haben, die die Sumpfblüten unserer kranken Kultur treffen kann.
Allerdings sind wir uns auch darüber klar, daß diese Sumpfblüten in unserer kranken Wirtschaft wurzeln und daß die Gesetzgebung allein uns nicht zur Gesundung führen kann.
Unnötige Opfer wollen wir nicht schaffen.
Ich kann nicht einsehen, wie sich zum Beispiel anständige Gastwirte durch dieses Gesetz beunruhigt fühlen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der anständige Gastwirtsbetrteb kann weder durch diesen Gesetzentwurf, noch durch das zu erwartende Schankstättengesetz irgendwie in seiner Existenzsicherheit beeinflußt werden.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dagegen würden wir uns auch wenden; denn der Gastwtriestand das sage ich als Abstinent ist für unsere heutige Zeit eine Notwendigkeit.
Wir wollen auch verhindern, daß die Arbeiter und die Angestellten der betroffenen Betriebe nun ins Elend hinausgestoßen werden, (v) Ich bin überzeugt, das ganze Haus ist mit uns darin einig, daß Reich, Staat und Gemeinde für diese Schichten zu sorgen haben werden.
Einer Ergänzung bedürfen die Bestimmungen dieses Gesetzes vor allen Dingen nach der Richtung, daß sie nicht durch private Klubs umgangen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das Gesetz in der gegenwärtigen Form angenommen würde, so würde es nur ein Ausnahmegesetz gegen diejenigen werden, denen ihre Mittel nicht gestatten, sich in besonderen Klubhäusern nächtelang zu amüsieren.
Qberdas Alkoholverbot für Jugendliche brauchtman nicht viel zu sagen.
Die ganze deutsche Jugend das begrüßen wir alle freudig —, ob sie deutschoölkisch oder kommunistisch, sozialdemokratisch oder konfessionell organisiert ist, hat das Alkoholverbot gefordert, und sie wird auch damit einverstanden sein, daß dieses Verbot durchgesetzt wird.
Wir freuen uns, daß der beste Teil unserer Jugend, die organisierte Jugend, dies fordert.
Wir wissen freilich auch, daß nur die Erziehung, vor allen Dingen die Erziehung des Willens und zur Selbstbeherrschung, unsere Jugend vor dem Alkoholismus reiten kann.
Auch die Einschränkung der Lustbarkeiteufindetunsere Zustimmung.
Wir haben ja heute Rosenmonlag; aber trotzdem sage ich als Kölnischer Abgeordneter: es ist keine Zeit, um Karnevalfeste zu feiern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einverstanden sind wir ferner mit der öffentlichen Anprangerung der Wucherer und Preislreiber.
Das Haus wird sich erinnern, daß wir diese Strafe seit Jahren gefordert haben (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und dabei nicht immer hier im Hause auf die Zustimmung anderer Parteien gestoßen sind.
Wir werden uns freuen, 1309 9616 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
() wenn im Ausschuß nun eine große Bekehrung erfolgt und auch diejenigen Parteien, die uns bisher in den Arm gefallen sind, dafür sorgen, daß die Wucherer öffentlich angeprangert werden.
(Zuruf im Zentrum: Wir werden sie anbinden, wenn es sein muß!)
Große Bedenken haben wir gegen den Art.
IV, der den Paß- und Sichtvermerkszwang einführen will.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Bestimmung liegt ein Kampfmittel sehr zweischneidiger Natur; es kommt dabei ganz darauf an, wer das Kampfmittel anwendet und wer davon betroffen wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir fürchten, daß diese Bestimmung in vielen Gegenden Deutschlands nur einseitig gegen bestimmte politisch mißliebige Personen als Kampfmittel angewendet werden wird.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Ich glaube wobl, Herr Abgeordneter Dr. Kahl, daß Sie nicht diese Absicht haben.
Aber Sie allein haben ja die Bestimmung nicht durchzuführen.
Wir haben auf diesem Gebiete einige Erfahrung aus früheren Zeiten und wissen, wie die ausführenden Organe einzuschreiten in der Lage sind.
Wir haben weder zu diesen ausführenden Organen noch zu einem Teile der Landesregierungen das Vertrauen, daß sie eine solche Bestimmung loyal auslegen.
Deswegen erheben wir dagegen schon jetzt die größten Bedenken.
(Zustimmung links) Aber auch aus einem andern Grunde haben wir Bedenken.
Sckon im Hauptausschuß hat ein Abgeordneter der Deutschen Volksparrei geradezu die Ausweisung aller Fremden, vor allem der Belgier und Franzosen, aus Deutschland gefordert.
Wir sind aus kulturellen, aus rein menschlichen, aber auch aus wohlerwogenen politischen Gründen gegen jede Art der Fremdenverfolgung (s) in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns davor hüten, die Instinkte noch mehr aufzustacheln, damit nicht noch mehr Unheil für Deutschland angerichtet wird, als in den letzten Wochen da und dort schon geschehen ist.
Zudem ist die Zahl der belgischen und französischen Fremden in Deutschland so gering, daß nach unserer Auffassung gegen diese Leute keine besonderen Maßnahmen getroffen zu werden brauchen.
Wir brauchen in dieser Zeit mehr denn je Wohlwollen in der Kulturwelt, (Zuruf rechts: Poincans!)
und wir wollen uns die Sympathien, die wir nötig haben, nicht verscherzen.
Ich habe von der Kulturwelt gesprochen, und wenn ich das tat, so meinte ich damit weder Herrn Potncars noch die Leute seines Geistes in Deutschland.
(Sehr gut!
links.)
Der Art.
V, der die unbedingte Bevorzugung der aus den besetzten Gebieten Ausgewiesenen durch die deutschen Wohnungsämter fordert, ist zweifellos sehr gut gemeint.
Aber ich fürchte, er ist in der Fassung des vorliegenden Gesetzentwurfs durchaus undurchführbar.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zahlreiche deutsche Gemeinden werden einfach außerstande sein, diese Bestimmung durchzuführen.
Ich glaube nicht, daß ich als ein Abgeordneter der besetzten Gebiete etwa in den Verdacht komme, für die ausgewiesenen Volksgenossen nicht genügend sorgen zu wollen.
Wir alle empfinden tief mit dem Schicksal der Männer, die vom Rhein gewiesen werden, wir alle empfinden mit den Familien, die plötzlich eine ihnen liebgewordene Heimat, Haus und Hos verlassen müssen.
Aber es muß für diese unglücklichen Opfer der Besetzung anders gesorgt werden, als es mir diesem Artikel beabsichtigt ist.
Vor allem muß diesen Ausgewiesenen unmittelbar geholfen werden.
Es genügt nicht, daß wir sie dem Wohlwollen der Wohnungs- (0) ämter, auch dem stärksten Wohlwollen, empfehlen; sondern unmittelbar wenn die Ausweitung erfolgt ist, müssen die Familien wissen, wo sie demnächst wohnen können.
Deswegen halten wir es für richtiger, daß zumal in der Nähe des besetzten Gebiets in Kurorten, Badeorten, in Pfarrhäusern und sonst, wo immer Wohnungen zu groß sind oder Sanatorien, Hotels halb leer stehen, für die Unterkunft der ausgewiesenen Familien gesorgt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was dann die Wohnungsämter im einzelnen noch tun können, das wird nachgeprüft werden müssen.
Aber wir sind dagegen, eine Bestimmung treffen zu lassen, die auf dem Papier leidlich aussieht, die in der Praxis aber vielleicht wirkungslos ist.
vielleicht aber auch da und dort noch zu Ungerechtigkeiten führt.
Dem Art.
6 hat der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Begründungsrede besonders warme Worte gewidmet.
Ich muß fagen, daß wir trotzdem nicht von der Berechtigung diefes Artikels überzeugt sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden uns das darf ich im Einverständnis mit meiner gesamten Fraktion sagen nicht bereit erklären, diesem neuen Ermächtigungsgesetz zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Art.
6 verlangt von uns, wir sollen der Reichsregierung in Verbindung mit dem Reichsrat die Vollmacht geben, alle Maßnahmen zu treffen, um fremde Einwirkung auf deutsche Verhältnisse auszuschließen oder die Folgen einer solchen Einwirkung auszugleichen.
Das sind ungeheuer weitgehende Vollmachten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die die Negierung hier verlangt.
Das sind Vollmachten, die wir von unserem Standpunkt aus, der auch dem Wohl der Gesamtheit dienen will, unter keinen Umständen der Regierung übergeben können.
Auch wenn dann der Reichstag die Macht hat, solche Verordnungen wieder aufzuheben, so ist es doch ganz etwas anderes, ob man eine Verordnung oder ein Gesetz in seinem Entstehen beeinflussen kann, es so gestalten kann, wie es nach unserer Auffassung dem Allgemeinwohl entspricht, oder ob wir nur die Möglichkeit haben, erst nach Tagen, Wochen, vielleicht noch später an diesem Gesetz, an dieser Verordnung herumzudoktern und dann vielleicht die schlimmsten Giftzähne auszubrechen.
Ich muß die Reichsregierung bitten, sich keinerlei Illusionen über die Haltung unserer Partei zu diesem Artikel hinzugeben.
Wir wollen jetzt und gerade jetzt auch in dieser schweren Zeit die Reichsregierung unter die Kontrolle des demokratischen Parlaments gestellt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man das Gesetz prüft, so ist es für den Sozialisten eigentlich weniger wichtig durch das, was es enthält, als vielmehr durch das, was diesem Gesetze fehlt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich nicht zu scharf ausdrücken; aber beinahe möchte ich sagen: diesem Gesetz fehlt fast alles, was seiner Überschrift entsprechen müßte.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Gesetz heißt „Notgesetz '', Notgesetz doch in einem ganz besonderen Sinne; denn, meine Damen, meine Herren, wie wir auch in diesem Hause stehen, darin sind wir alle einig: was wir jetzt durchleben, ist die große deutsche Not, ist die deutsche Krisis überhaupt, und in so krisenhaften Zuständen müssen nach unserer Auffassung gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden, die in ihrer Größe, in ihrem Umfange, in ihrem Durchgreifen diesen ungeheuerlichen Krisenzustanden entsprechen.
Meine Damen und meine Herren!
Was hat die Reichsregierung und was hat auch dieses Haus in dem Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9617 (Gollma«« (Köln), Abgeordneter.)
(L) ganzen Monat, in dem wir bisher den feindlichen Einfall ins Ruhrgebtet erlebt haben, getan
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nichts!)
Der Reichswirlschaftsminister hat gesagt, daß schon in diesen vier Wochen das Fehlen eines Ermächtigungsgesetzes unbequem gewesen sei.
Ja, meine Herren von der Reichsregierung, wir haben aber auch in diesem Monat nicht gesehen, daß Sie irgendwie in der Öffentlichkeit mit großen besonderen Plänen herausgekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Fehlen eines Ermächtigungsgesetzes hätte die Reichsregierung doch nicht hindern können, uns, dem Parlament und dem Lande draußen, zu sagen, was sie mit diesem Ermächtigungsgesetz will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was ist bisher geschehen
Wir haben einen Trauersonntag erlebt, den ich nicht verkleinern will: das ganze deutsche Volk ist aufgestanden und hat machtvoll für sein Recht und seine Freiheit demonstriert.
Wir haben erlebt das Verbot des Tanzens, das Verbot des Frühstückens von Eiern in deutschen Hotels, die Verkürzung der Polizeistunde, die Einschränkung des Gaststättenbetriebs, jetzt in diesem Gesetz das Verbot des Alkoholverkaufs an Jugendliche, in diesem Gesetz ferner die bevorzugte Behandlung der Ausgewiesenen in Wohnungsämtern, die Anprangerung der Wucherer und die Forderung nach einem Ermächtigungsgesetz.
Ja, das ist doch keine Parteifrage, die ich auswerfe, wenn ich sage: das alles sind Dinge, die man bis zu einem gewissen Grade begrüßen kann; aber es sind doch keine Maßnahmen, die der ungeheuerlichen Gefahr entsprechen, in der das ganze Deutsche Reich lebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(ö) Ich will in einem Satz sagen, was wir wünschen, was nach unserem Willen aus diesem Gesetz gemacht werden sollte.
Wir wollen ein Kampfgesetz gegen alle diejenigen, die durch gemeinsten Eigennutz die deutsche Front erdolchen wollen.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Der Dolch, den wir fürchten müssen, der Dolch, der allein in unserem Rücken blitzen könnte, wird nie und nimmer geführt von deutschen Arbeiterfäusten, sondern dieser Dolch kann höchstens in Händen gefährlich werden, die von Brillanten blitzen.
(Lebhafte Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Man soll auch vom Gegner lernen; daß Frankreich parallel mit der Ruhraklion eine starke Erhöhung seiner Steuersätze, vor allem der Besitzsteuern, ankündigte, das sollte uns einen Weg geben, auf dem sich unsere Kampfgesetzgebung bewegt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden also vor allem fordern und, wie wir hoffen, durchsetzen, daß endlich in dieser Zeit höchster Not die Besitzsteuern in Deutschland in allen ihren Formen wirklich zu Besitzsteuern werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen deshalb rasche Veranlagung, rasches Einziehen der Besibsteuern und verlangen Aufhören des Skandals, daß durch die Geldentwertung die Besitzsteuern nahem aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Ich stehe in ständiger Verbindung mit den Kämpfern, die am Rhein und an der Ruhr die deutsche Front halten, und ich darf Ihnen sagen: nichts würde mehr die Stimmung dieser Leute heben, sie noch fester, sie noch zäher machen, als wenn sie die Tatsache rasch erlebten, daß endlich der deutsche (0) Besitz in demselben Maße steuerlich eine Säule für das Deutsche Reich bildete, wie es die Leute sind, die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die jetzt die Front an der Ruhr aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich nicht über die Erbitterung, die darüber auch jetzt im deutschen Volke herrscht, und suchen Sie mit uns diese Empörung, diese Erbitterung auszugleichen.
Wir wenden uns ferner gegen den Taumel an den deutschen Börsen.
Es ist jammervoll, wenn man in diesen Wochen deutscher Not täglich liest, wie die Börsen in Katastrophen- und Niesenhaussen geradezu schwelgen.
Das wird vom ganzen deutschen Volk genau so aufreizend empfunden wie die Schlemmereibetriebe.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sind ja meist dieselben Kreise, die in den Schlemmereibetrieben ebenfalls zu finden sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Börse ist kein regelrechter Markt mehr, sie ist ein Institut für spekulierende Hochstapler geworden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen ferner stärkste Gegenwirkung gegen den Sturz der Mark.
Wir verlangen die Unterbindung des freien Spiels mit Devisen.
Das Devisengeschäft muß allein vom volkswirtschaftlichen Bedürfnis abhängig gemacht werden, es darf nicht der Spekulationsgier dienen.
Sie wissen, daß wir als Ziel eine Devisenzentrale anstreben und daß wir ferner die stärkste Einschränkung des Reichsbankkredits verlangen, der vielfach erst die Mittel verschafft, mit denen große Spekulationen vorgenommen werden können.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß das Gesetz auch nach der wirtschaftspolitischen Seite hin ergänzt wird.
Wir sind dankbar für die Bestimmungen, die den Wucher anprangern (v) sollen.
Aber sie allein werden nicht genügen.
Wir sind zum Sprachrohr des ganzen Volkes geworden, wenn wir verlangen, daß endlich auch dem Wucher der großen kapitalistischen Konzerne nachgegangen wird.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten) Wir verlangen, daß die Grundstoffe der Industrie, der Wirtschaft, Kohle, Eisen, Holz und andere, einer gründlichen Nachprüfung unterworfen werden.
In dem Zusammenhang eine Frage an den Herrn Reichswirtschaftsminister, die von meinem Freunde Hermann Müller schon im Ausschuß gestellt worden ist.
Wir werde« leider gezwungen sein, große Mengen Kohle aus England und auch aus anderen ausländischen Kohlengebteten einzuführen.
Wir fragen, ob diese Kohle nur den Industriellen, nur den Produzenten zur Verfügung gestellt werden soll, die etwa im Besitze von Devisen sind.
Wir wünschen, daß diese eingeführten Kohlen gemeinwirtschaftlich dorthin geführt werden, wo die Produktion der notwendigsten Gegenstände gefördert wird.
Meine Damen, meine Herren!
Wenn ich mit dieser Entschiedenheit die Ergänzung des Gesetzes nach der Wirtschafts- und finanzpolitischen Seite gefordert habe, so glaube ich, daß meine Partei und ich persönlich nirgendwo in den Verdacht kommen, als wollten wir damit die deutsche Abwehrfront gegen den französischen Imperialismus schwächen.
Nein, was wir wollen, ist gerade, den deutschen Widerstand bis zum Äußersten zu stärken.
Meine Damen, meine Herren!
Da lassen Sie mich ein Wort, auch nicht in Form parteipolemischer Art, an die Herren der Rechtsparteien und an ihre Presse richten.
Sie verkennen ganz und gar die Seele des deutschen Bergmanns, Sie verkennen die Seele der deutschen Arbeiter und auch die Seele unserer Eisenbahner, wenn Sie täglich in Ihren S61S Reichstag.
L S.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(« ollmanu (Köln), Abgeordneter.)
() Reden und in Ihren Zeitungen diesen nüchternen, hart arbeitenden Menschen mit überschwenglichen patriotischen Phrasen kommen.
Dafür haben wir im besetzten Gebiet nicht das geringste Verständnis.
Wir wollen Taten sehen und haben keine Vorliebe für Phrasen.
Wie muß es auf die Leute wirken, die dort unter schwersten Einschränkungen, unter Mangel an Fett und ähnlichen Nährstoffen leben, wenn der Führer einer großen Partei dieses Hauses in irgendeiner Versammlung den deutschen Reichskanzler als Heros feiert, nur weil er in einer Nacht ins Ruhrgebiet gefahren ist!
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich danke für meine Person und für meine Freunde im Rheinland dem Herrn Reichskanzler Cuno durchaus für seine Reise ins Ruhrgebiet.
Wir freuen uns, daß der erste Beamte der Republik ins Ruhrgebiet gekommen ist.
Aber unsere Ansprüche an einen nationalen Heros sind wesentlich größer als der Maßstab, der hier angelegt ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Solche Überschwenglichkeiten müssen im Inland und im Auslande nur schädlich wirken.
Wir warnen die Schichten, die ich im Auge habe, und ihre Presse auch vor dem Wachrufen von Illusionen, die sich nicht erfüllen können.
Es ist sehr gefährlich, wenn in einer Reihe von deutschen Zeitungen die Dinge so dargestellt werden wie damals im August 1914, wo wir immer wieder die spöttische Bemerkung lesen konnten: „Hier werden noch Kriegserklärungen entgegengenommen.
Von dieser Auguststimmung lassen Sie uns vollkommen und überall frei bleiben.
Wir im besetzten Gebiet und ich glaube, das darf ich aussprechen, ohne mißverstanden zu werden haben nicht den Glauben, daß durch Zeitungsartikel, durch große Gesten die Franzosen etwa veranlaßt werden könnten, fluchtartig das Ruhrgebiet und (L) das besetzte Gebiet zu verlassen.
Wir sind im besetzten Gebiet ernst, entschlossen und mutig, aber nicht phrasentrunken.
Wir wissen ganz genau, daß eine Niederlage Deutschlands im Ruhrgebiet eine neue furchtbare Verelendung der deutschen Arbeiterklasse mit sich bringen müßte.
Dagegen kämpfen wir mit aller unserer Kraft.
Aber wir haben für diesen Kampf auch ein Ziel, ein wohlbemessenes Ziel, ein Ziel ohne Illusionen, das wir klar und nüchtern aussprechen wollen.
Wir wollen den Kampf mit aller Entschiedenheit, mit aller Rücksichtslosigkeit, mit allen zweckdienlichen Mitteln zu einer Grundlage führen, auf der Verhandlungen möglich sind, die die Hoheitsrechte der Republik und das deutsche Wirtschaftsgebiet unangetastet lassen; Verhandlungen, die uns lediglich solche Verpflichtungen auferlegen, die wirklich erfüllt werden können.
Wenn wir das anssprechen, sind wir wett davon entfernt, das zu tun, was ein Teil der Auslandspresse von uns behauptet hat, die sagt, in Deutschland gäbe es Leute, die die weiße Fahne aufziehen wollten.
Die weiße Fahne ist die Fahne der Kapitulation, aber nicht die Flagge der Sozialdemokraten und nicht die Flagge der deutschen Republik.
Es ist bedauerlich, daß Auffassungen, wie ich sie eben zurückgewiesen habe, im Auslande gestärkt werden durch deutsche Zeitungen.
Die „Krenzzeitnng ''— ich sage das zunächst einmal ohne parteipolitischen Vorwurf gegen die gesamte Deutschnattonale Fraktion, die bei gewissen Gelegenheiten wesentlich anders geredet hat wirft vor einigen Tagen die Frage auf: Halt die Sozialdemokratie durch
Meine Damen und meine Herren!
Das Auswerfen einer solchen Frage in einer solchen Situation grenzt doch beinahe an Landesverrat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sind denn diese Herren, die solche Artikel in die Welt (0) schicken, sich nicht darüber klar, was es bedeutet, wenn man vor dem Auslande die Frage ventiliert, ob die stärkste Partei, ob die stärksten Gewerkschaften, die überhaupt die Massen für diesen Kampf stellen, ihre Pflicht tun in diesem Kampf
Ein solcher Aufsatz zeugt von einem derartigen Maß von Merhebung, von einem solchen Maß von Verantwortungslosigkeit, daß er mit aller Entschiedenheit hier zurückgewiesen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, auch in der Mitte des Hauses, wo viele Rheinländer sitzen, Zustimmung zu finden, wenn ich sage: der Geist, der aus diesen Presseerzeugniffen spricht, hat schon sehr oft in früheren Jahrzehnten und auch in den letzten Jahren so viel Unheil im ganzen Rheinlande angerichtet, daß wir ihn hier zurückweisen müssen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dieser Geist hat die Niederlage herbeigeführt!)
Meine Damen und Herren!
Ich will dieser Presseäußerung eines östlichen Organs etwas gegenüberhalten aus einem Blatt der Deutschen Volkspartet, was ich mit jedem Wort unterschreiben kann, nämlich aus der „Kölnischen Zeitung ''vom 11.
Februar.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt am Sonntag gegen derartige übernationalistijche Desperados: Vor allem verschone man uns wenigstens jetzt mit dem Parteigewäsch, mit dem Gehaben gewisser Kreise, die sich immer noch gebärden, als hätten sie die Vaterlandsliebe in Erbpacht genommen und jetzt versuchen, ihr kümmerliches Parteiwägelchen an die große Volksbewegung anzuhängen.
Sie bilden sich ein, damit könnten sie den Eindruck erwecken, als ob sie die schiebende Triebkraft wären, während sie nur die Geschobenen sind.
Nie haben Bürger, Bauer und Arbeiter so M) einmütig Schulter an Schulter zur Abwehr bereitgestanden für Vaterland, Heimatscholle und Heimalherd wie heute.
Wer dieses heilige Feuer mißbraucht, um Parteisuppen daran z »kochen, wird zum Schädling des Volkes.
Die „Kölnische Zeitung ''sagt weiter: Lassen wir den Arbeitern ihre Organisation, ihre Kampfziele!
Sie haben ein Recht auf ihre Ideale, wie wir auf die unsern, denn die Arbeiter stehen als Vortrupp und als unerschütterliche Phalanx im deutschen Freiheitskampfe.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind Worte der Vernunft, und die Worte, die ich vorhin gezeigt habe, sind Worte nationalistischer Unvernunft.
Wir, die wir bewußt als Vortrupp gegen den französischen Imperialismus stehen, wie wir früher gegen den deutschen Imperialismus gekämpft haben, gehen von unseren sozialistischen Idealen aus in diesen Kampf.
(Zuruf auf der äußersten Rechten: Ist das keine Parteisuppe )
—Ach, verehrter Herr, ich will Ihnen gleich sagen, was Parteisuppe ist.
Was sind denn unsere Ideale
Es ist die Volksgemeinschaft der Tat, aber nicht die Volksgemeinschaft der Phrase.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unser Patriotismus ist Ehre und redlicher Lohn für ehrliche Arbeit, aber Untergang den Schmarotzern an unserer Wirtschaft.
Von diesen Gesichtspunkten aus, die keine Partetsuppe sind, gehen wir in den Kampf.
(Lachen auf der äußersten Rechten.)
—Wer darüber lacht, zeigt damit nur, daß er von diesen Idealen keinen Hauch verspürt, daß er weder moralische, noch geistige Kraft hat, sich an solchen Idealen zu wärmen.
Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923961S (Tollmautt (Köln), Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
So gehen wir an dieses Notgesetz heran; wir wollen aus dem „Notgesetz ''ein Kampfgesetz machen, ein Kampfgesetz gegen alle diejenigen, die als geheime Verbündete des französischen Jmperalismus unsere Wirtschaft und unsere Finanzen verwüsten, ein Kampfgesetz füt alle die Schichten, die in der Not des Volkes ihre Pflicht tun.
und damit ein Kampfgesetz für die Rettung des Deutschen Reichs, für die Rettung der deutschen Republik.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sollmann erscheinen uns ehr beachtenswert.
Es sind auch viele Teile dieser Ausführungen weniger in der Mitte als am Anfang und Znde —, die unsere volle Zustimmung haben.
Aber diese Ausführungen haben zugleich sehr weitgehende und tiefgreifende Probleme aufgerollt.
Ich meine daher, daß gerade die Rede des Herrn Abgeordneten Sollmann den Beweis dafür erbracht hat, daß es nicht zweckmäßig und im Interesse der Sache gelegen wäre, diese so weitareiiende Diskussion jetzt hier im Plenum unmittelbar stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint uns vielmehr richtig, daß, um alle diese Gesichtspunkte gründlich zu erwägen, alsbald und ohne weitere Eiörterungen in der ersten Lesung dieser ganze Gesetzentwurf an den Rechtsausschuß verwiesen werde, mit dem Auftrag einer beschleunigten Erledigung.
Ich stelle daher namens meiner Fraktion förmlich den Antrag, nunmehr ohne Fortgang einer weiteren Plenarberatung in (n) erster Lesung diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es handelt sich also nicht nur um die Überweisung am Schluß der Debatte, sondern Sie wollen zugleich Schluß der Debatte beantragen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das ist meine Meinung!)
Es sind aber noch zwei Redner gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich halte es für durchaus unzulässig, in der gegenwärtigen Situation, nachdem eine der Parteien des Hauses zu dem Notgesetz gesprochen hat, einen Antrag zur Abstimmung gelangen zu lassen, der den Schluß der Debatte herbeiführen will.
Ich bin der Meinung, daß gerade, weil es sich um ein Gesetz handelt, das einen besonderen Notstand beseitigen soll, auch hier im Plenum jeder Partei die Möglichkeit gegeben werden müßte, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen und dem Volke zu sagen, wie vom Standpunkt der einzelnen Partei aus die Dinge sich ansehen.
Es ist nicht damit gedient, daß die Dinge im Ausschuß behandelt werden.
Wir tagen ohnehin schon zu viel in vertraulichen Konventtkeln, in Partetführerbesprechungen und dergleichen.
Es muß demgegenüber Wert darauf gelegt werden, daß der ganze Reichstag zu der Angelegenheit Stellung nimmt.
Präsident: Jetzt hat je ein Redner für und gegen den Antrag gesprochen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Zur Geschäftsordnung!)
Zum Antrag auf Schluß der Debatte ist nach einer früheren Verkündigung nur je ein Redner für und gegen zulässig.
Für den Schluß hatten Sie, Herr Abgeordneter Dr. Kahl, bereits gesprochen.
Ich muß also jetzt zur (0) Abstimmung kommen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei.)
—Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Es ist mir mitgeteilt worden, daß schon vor meinem Antrag Meldungen zum Wort zur Sache selbst vorlagen.
Mit Rücksicht darauf ist der Wunsch ausgesprochen worden, den schon gemeldeten Rednern nicht das Wort zu verkürzen.
Deshalb ziehe ich den Antrag auf Schluß der Debatte zurück.
Präsident: Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf möchte ich namens meiner Freunde nur einige kurze Bemerkungen machen.
Vorab möchte ich sagen: Wenn die Beratung dieses Gesetzes in dem Sinne und dem Geiste geschieht, wie mein Vorredner Sollmann (Köln) gesprochen hat, möchte ich glauben, daß diese Beratungen Herrn Poincarä aufs neue zeigen werden, daß seine Absichten und Bestrebungen, einen Keil in die Abwehrfront des deutschen Volks htneinzuzutreiben, vorläufig und so will ich hoffen für die Zukunft keinerlei Erfolg haben werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Denn cs ist immerhin bemerkenswert, daß seitens Frankreichs und auch seitens der Besatzungstruppen im Rheinland und im Nuhrgebiet bet allen Gelegenheiten, fast Tag für Tag, immer und immer wieder der Versuch gemacht wird, die deutsche Arbeiterschaft in eine Frontstellung gegen das deutsche Volk und gegen die von der deutschen Regierung betriebene Politik hineinzutreiben.
Diese Absichten sind bis jetzt gescheitert, und ich habe die feste Überzeugung, daß die deutsche Arbeiterschaft insgesamt und insbesondere M) die Arbeiter- und Beamtenschaft an der Ruhr diesem Bestreben auch fernerhin jeden Widerstand entgegensetzen und diese Absichten durchkreuzen wird.
(Bravo!)
Der Herr Kollege Sollmann hat sich gegen eine Reihe Äußerungen gewandt, dieda und dort in einem Teil der deutschen Presse erschienen sein sollen.
Ich habe sie nicht gelesen.
Wenn da und dort Übertreibungen vorgekommen sind, so würden wir solche durchaus nicht billigen, wie wir es aber auch keinesfalls billigen können, wenn Mitglieder dieses hohen Hauses, wie vor ein paar Tagen Herr Breitscheid drüben in London, Äußerungen machen, (sehr gut!
rechts und Zurufe links) —vorausgesetzt, daß sie so sind, wie sie die Zeitungen gemeldet haben, ich möchte hoffen und wünschen, diese Äußerungen wären nicht so gefallen —, die wir genau so bedauern wie die Übertreibungen, die einzelne nationalistische Zeitungen gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Wir waren immer gegen Übertreibungen.
Wir sind der Meinung, daß man zurzeit dem deutschen Volke dadurch am besten dient, daß man die Gegensätze ausgleicht, zu überbrücken sucht, als daß man die Einigkeit durch einen gewissen Wortradikalismus denn mehr steckt meistens doch nicht dahinter zu zerstören sucht.
(Sehr richtig!)
Was nun den vorliegenden Gesetzentwurf selbst anlangt, so habe ich schon gelegentlich der Aussprache im Haushaltungsausschuß vor ein paar Tagen zum Ausdruck gebracht, daß wir der Gesetze zur Wucherbekämpfung nachgerade allmählich genug haben und daß es darauf ankäme, daß die vom Reichstag beschlossenen Gesetze endlich einmal mit aller Rücksichtslosigkeit durchgeführt würden.
Nun ist es aber in der Praxis so, daß die Reichsgesetze 9620 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Ersiug, Abgeordneter.)
») vom Reichstag und von der Reichsregierung erlassen werden, während ihre Durchführung bet den Polizeiorganen liegt.
Die Poltzeiorgane und die Gerichte, auch die Wuchergerichte, unterstehen nicht dem Reichsmtnisterium, sondern den Länderregierungen.
Wenn also in der praktischen Bekämpfung des Wuchers mehr als bisher erreicht werden soll, dann müssen die Polizeiorgane draußen im Lande in verstärkter Weise für die Jnnehaltung der bereits erlassenen Wuchergesetze eintreten.
Es wäre auch durchaus zu wünschen, daß die Wuchergerichte, die ja in sehr erheblicher Zahl vorhanden sind, bei ihren Urteilen mitunter etwas schärfer als bisher vorgingen.
Ein Teil meiner Freunde ist der Auffassung, daß man in der jetzigen Zeit, wenn besonders scharfe Fälle von Bewucherungen einzelner Bevölkerungsschichten vorkommen, nicht nur harte Geldstrafen und Anprangerung aussprechen sollte, sondern daß man in ganz schweren Fällen bis zur restlosen Einziehung des Privatvermögens schreiten sollte.
(Sehr richtig!)
Wenn in einer Zeit, wo Millionen von Menschen infolge völliger Besitzlosigkeit nicht wissen, wo sie das Allernotwendtgste hernehmen sollen, und andere wiederum, weil sie im Besitze erheblicher Mengen von Lebensmitteln sind, diese vom Markte zurückhalten, um damit höhere Preise zu erzielen, mit der Not des Volkes Wucher getrieben wird, dann müssen solche Elemente in der allerschärfsten Weise gefaßt werden, und das geht meines Erachtens nur dadurch, daß man ihr ganzes Prtvatvermögen einzieht.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Minister erklärt, daß die Möglichkeit ierzu bereits gegeben sei.
Das mag richtig sein; aber em Volks empfinden würde es entsprechen, wenn dies auch im Gesetz ganz klar ausgesprochen würde.
Auf diese wenigen Darlegungen will ich mich beschränken, und zwar deswegen, weil die Durchführung der (8) Wuchergesetze in der Hauptsache bei den Polizetorganen und den Gerichten, also bei den Ländern, liegt.
Ich möchte aber zum Schluß noch einem anderen Gedanken Ausdruck geben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Art, wie die Arbeiter, die Beamten und die Arbeitgeberschaft an der Ruhr dem Einbruch der Franzosen entgegengetreten sind, unsere volle Bewunderung hier und draußen im ganzen Lande gefunden hat.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wenn in einer Zeit, in der wir so viel Bitteres über uns ergehen lassen mußten, wo die ganze Welt in Waffen starrt, wo man dem deutschen Volke soviel unsäglich bittere Qualen auferlegt hat, breite Massen des Volkes aus sich heraus, aus eigener Initiative, mit einer solchen Steifnacktgkeit der haßerfüllten Politik Poincares entgegentreten, dann ist das ein Ereignis, das uns mit Stolz und Erhebung erfüllt.
(Erneuter Beifall.)
Wir möchten nur wünschen, daß dieser Geist, der die Arbeiter, die Arbeitgeber und die Beamten an der Ruhr beseelt, Gemeingut des ganzen deutschen Volkes werde.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Wenn dieser passive tatkräftige Widerstand sich in der Praxis so ohne reden Phrasenschwall zeigt, dann doch nur deswegen, weil die allerbreitesten Schichten des Volkes merken, daß, wenn das deutsche Volk in diesem Ringen unterliegt, es dann mit der Freiheit des deutschen Volkes und des deutschen Arbeiters und auch mit der Fortführung der Sozialpolitik auf Jahrzehnte, auf Generationen hinaus endgültig vorbei sein wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Arbeiterschaft weiß nur zu gut, daß die Franzosen, die sich jetzt so gern als Freunde der Arbeiterschaft aufspielen, es find, die im Saargebiet fast alle diejenigen sozialpolitischen Gesetze und Bestimmungen, die ehedem dort Geltung hatten, aufgehoben haben, und diejenigen, (6) die wir neu geschaffen haben, überhaupt nicht einführten.
Die Arbeiter wissen nur zu gut, daß Frankreich in den letzten Jahren jeden sozialpolitischen Fortschritt hintangehalten hat.
Darum möchte ich gerade vom Standpunkt der Arbeiterschaft aus dem Wunsche Ausdruck geben, daß unsere Freunde an der Ruhr und am Rhein in ihrem Widerstande nicht erlahmen und beweisen mögen, daß sie nicht gewillt sind, sich den Franzosen zu beugen, auch dann nicht, wenn diese zu weiteren Besetzungen schreiten sollten, wie sie es tn Baden getan haben, und wo ihnen die badische Bevölkerung im Offenburger Kreise in gleicher Weise wie am Rhein und Ruhr entgegentritt.
Wenn die Herrschaften aber dennoch weitergehen sollten, dann spreche ich die Hoffnung aus, daß überall, wo sie hinkommen, das deutsche Volk mit derselben Offenheit und Entschiedenheit ihnen entgegentreten wird, wie es die Ruhrbevölkerung in diesen Tagen getan hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die wir hier bisher sowohl von der Regierung wie von den Parteirednern gehört haben, können fast den Eindruck erwecken, als sei das sogenannte Notgesetz nur eingebracht, um dem Reichstage wieder einmal Gelegenheit zu geben, seinem nationalen Empfinden gegenüber der Ruhrbesetzung Ausdruck zu geben.
Es scheint, als glaube man auch jetzt, daß jeder Gesetzentwurf, gleichviel welchen Ursachen er entsprungen sei, immer dazu herhalten müsse, um in Nationalismus zu machen.
Die Regierung hat den Reichstag, kurz bevor er in die Ferien ging, darum ersucht, ein Ermächtigungsgesetz zu beschließen.
Die Regierung wollte gerade aus der ganzen Lage, die durch den Einmarsch der Franzosen in das Ruhrgebiet verschärft worden ist, ermächtigt werden, besondere gesetzgeberische Maßnahmen herleiten zu können.
Wenn eine Regierung, die von der Notwendigkeit einer derartigen gesetzlichen Maßnahme überzeugt ist, vom Reichstag eine Blankovollmacht für ihre Handlung
und Bewegungsfreiheit verlangt, dann muß man doch fragen, was sie, die bis auf den heutigen Tag nichts getan hat, mit dieser Handlungsfreiheit anfangen will
Die Regierung hat uns ein Notgesetz unterbreitet, das angeblich auf die sich aus der Ruhrbesetzung ergebenden Verhältnisse zugeschnitten sein soll.
Es ist charakteristisch, daß es erst des äußeren Eingriffs der Franzosen in die inneren deutschen Angelegenheiten bedurft hat, um der Regierung die Notlage des deutschen Volkes zum Bewußtsein zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Das deutsche Volk ist nicht erst seit der Besetzung des Ruhrgebjets in Not, sondern weite Teile des deutschen Volkes man darf sagen 90 Prozent leiden unendliche Not auch ohne die Ruhrbesetzung.
Jetzt ist nur eine Verschärfung der allgemeinen Notlage eingetreten, mit hervorgerufen durch die bisherige Untätigkeit der Regierung und der Mehrheitsparteien des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun glaubt man, das Gesetz genüge, um dieser besonderen Notlage zu steuern.
Was das Notgesetz vorsteht, ist einmal, wie auch der Herr Wirtschaflsmtnister gesagt hat, bereits auf Grund der bisher bestehenden Bestimmungen möglich.
Wenn wir Gesetze haben, die uns solche Rechte einräumen, so ist es überflüssig, daß der bereits bestehende Rechtszustand noch einmal durch ein besonderes Notgesetz festgestellt wird.
Es wäre längst Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9621 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
() Pflicht der Regierung gewesen, auf die Nachgeordneten Instanzen einzuwirken, dak wenigstens die bestehenden Gesetze so durchgeführt werden, daß man in der Öffentlichkeit den Eindruck hätte, daß auf dem Gebiete beispielsweise der Wucherbekämpfung etwas Durchgreifendes geschehen sei.
Herr Erfing wies eben darauf hin, daß sogar die Möglichkeit der Dermögenskonfiskation in besonders drastischen Wucherfällen gegeben sei.
Welches Wuchergericht, welches Gericht ganz allgemein bat in Deutschland bisher von diesem Recht wirklich Gebrauch gemacht
Sind nicht die Strafen, die gegen Wucherer angewendet sind, so minimal, daß sie statt abschreckend auf die Wucherer direkt anreizend wirken, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) auf dies ganze Gesindel, das aus der Not des deutschen Volkes Profite macht, das schamlos genug ist, das deutsche Volk zu brutalisieren und zu drangsalieren in einer Zeit, wo Millionen und aber Millionen von Volksgenossen nicht wissen, wo sie das Notwendigste zum Leben hernchmeu sollen
Wo sind die Wuchergerichte, die jemals von diesem Rechte Gebrauch gemacht haben
Wer kann sich darüber Wundern, daß dieGerichte inDeutschlandversagen.
werinselbst die Regierungsstellen vom Wucher nicht freigesprochen werden können
Ich darf daran erinnern, daß die Negierungen der Länder, vielleicht auch das Reick, an dem Holzwucher in ganz hervorragendem Maße beteiligt sind, daß das Reich an der Festsetzung der geradezu wahnwitzigen Kohlenpreise beteiligt ist, der Preise für die Erzeugnisse jener Herren, die jetzt im Nuhrgrbiet zu Nationalhelden gestempelt werden.
Wenn das Reich auf solche Weise den Wucher geradezu sanktioniert, (sehr gut!
bet den Kommunisten) wie kann man dann von den Nachgeordneten Organen verlangen, daß sie gegen den kleinen Krämer, den kleinen Schieber und Wucherer Exempel statuieren und ihre Veray mögen konfiszieren
Man wird in den Nachgeordneten Instanzen vielleicht erst dann zur Vernunft, das heißt zur Anwendung der bestehenden Bestimmungen in all ihrer Schärfe kommen, wenn der Druck auf die Regierung, das Parlament oder die Justiz von außerhalb des Parlaments verschärft und mit aller Energie zur Durchführung gebracht wird.
Was bringt nun das Notgesetz mit Bezug auf die Wucherbekämpfung
Es ist zum Lachen, wenn die Situation für weite Kreise des deutschen Volkes nicht so überaus trostlos wäre.
Der Entwurf sagt in Art.
III, wo er von vorsätzlichen Zuwiderhandlungen gegen die Slrafvorschriften wider Preistreiberei, Schleichhandel, verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handel spricht, daß in allen Fällen, in denen auf Freiheitsstrafe von drei Monaten oder mehr oder auf Geldstrafe von 100 000 Mark oder mehr erkannt wird das ist das neue, was die Regierung bringt —, die öffentliche Bekanntmachung der Verurteilung durch die Tageszeitung oder durch Anschlag an den Plakatsäulen und so weiter zu erfolgen hat.
Glaubt die Negierung wirklich, daß durch eine derartige Maßnahme die Wucherer davon abgeschreckt werden würden, auch in Zukunft das Volk weiter zu bewuchern
Ist die Regierung wirklich von der Annahme durchdrungen, daß man mit derartigen Palliativmittelchen, mit derartigen nichtssagenden Methoden irgendeine wucherische Bestrebung wirksam zu bekämpfen in der Lage ist
Wir sind der Meinung, daß das, was im Notgesetz verlangt wird, durch die bestehenden Gesetze vollauf erfüllt wird und daß demzufolge das ganze Notgesetz nur eine Kulisse sein soll, um dem Volke vorzutäuschen, die Regierung würde etwas tun, während in Wirklichkeit nichts geschieht, um der Notlage des deutschen Volkes zu steuern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
1 SS01S23.
298.
Sitzung.
Aber die Regierung geht weiter.
Sie hat das Bedürfnis, (v) Paßschwierigkeiten zu bereiten.
Es ist eigenartig, daß sie gerade in dieses Notgesetz die Bereitung von Paßverschärfungen kineinschreiben will, deren Anordnung in die Hand des Reichspräsidenten gelegt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln) hat bereits darauf hingewiesen, daß dieser Absatz durchaus bedenklich ist.
Ich möchte dem hinzufügen, daß er nicht nur bedenklich, sondern für uns durchaus unannehmbar ist.
Durch die im Mt.
IV beabsichtigten Maßnahmen wird nichts als eineSchikanierung derAusländer, gleichviel welcher Kategorie, bezweckt.
Gerade auf diesem Gebiete könnten meine Parteifreunde Ihnen manches mitteilen, das zeigt, in welch geradezu unverantwortlicher Weise schon heute die Gesetze auf dem Gebiete des Paßwesens angewendet werden.
Die auf diesem Gebiete bestehenden Gesetze reichen durchaus hin, um Schädlingen, die von außen hereinzukommen versuchen, oder Deutschen, die ins Ausland wollen, um Schiebergeschäfte oder dergleichen einzuleiten und durchzuführen, dos Handwerk zu legen oder ihnen die Ein- und Ausreise unmöglich zu machen.
Wer aber des Passes und des Sichtvermerks bedarf, um seine Maßnahmen im Jnlande oder im Auslande zu ergreifen, wird, selbst wenn diese verlangten Verschärfungen durchgeführt weiden, Mittel und Wege finden, um diese Bestimmungen zu umgehen und trotz der verschärften Bestimmungen seine Geschäfte auf Kosten des deutschen Volks zu machen.
Bestimmungen, die zwecklos sind, von deren Undurchführbarkeit oder von deren Umgehung man von vornherein überzeugt ist, sollten nicht erst Gesetz weiden, um so weniger, wenn befürchtet weiden muß, daß sie lediglich zu noch größeren Schikanierungen und Ausnahmebehandlungen bestimmter Kreise von Ausländern dienen.
Der Art.
V, in dem die Negierung den aus dem besetzten Gebiet Ausgewiesenen eine besondere Bevorzugung hinsichtlich der Zuweisung von Wohnungen D) einräumen will, ist gleichfalls nur ein Dekorationsstück.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Deutschland zweifellos eine unbeschreibliche Wohnungsnot.
Unsere Bestrebungen gehen seit je darauf hinaus, dieser Wohnungsnot zu steuern, Wohnräume zu schaffen, um den Wohnungsbedürftigen zu einer Wohnung zu verhelfen.
Die Regierung hat bisher unseren Vorschlägen ablehnend gegenübergestanden; die Parteien sind gleichfalls unseren Vorschlägen nicht gefolgt.
Aber trotzdem verlangen wir auch heute mit Rücksicht auf den allgemeinen Notstand eine Linderung der Wohnungsnot dadurch, daß große Wohnungen es gibt noch Millionen und aber Millionen von Wohnungen, die weit über den Wohnungsbedarf der Wohnungsinhaber hinausgehen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aufgeteilt werden.
Wir verlangen, daß mit aller Rücksichtslosigkeit gegen die Inhaber großer Wohnungen vorgegangen wird, daß die großen Wohnungen enteignet werden oder daß zum mindesten derjenige Teil der Wohnung, der für den Bedarf der Familie nicht notwendig ist.
abgesondert wird, um den Wohnungsbedürftigen in Deutschland Wohnungen zu verschaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Negierung bereit ist, auf diesem Wege mit uns zusammenzugehen, dann könnte sich sogar die Möglichkeit ergeben, daß Kommunisten mit dieser Regierung einmal harmonieren.
Aber ich glaube nicht, daß die Regierung das tun wird, und ich fürchte auch nicht, daß die Regierung uns jemals durch derartige vernünftige Maßnahmen in die Verlegenheit bringen könnte, eine ihrer Maßnahmen zu unterstützen.
Der Art.
VI ist nichts anderes als das sogenannte Ermächtigungsgesetz, das die Negierung vor den Ferien des Reichstags nicht durchsetzen konnte.
Es ist selbstverI3t0 9622 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Bartz Hannover), Abgeordneter.)
() stündlich, daß wir dem Ermächtigungsgesetz auch in dieser abgeänderten Form unsere Zustimmung nicht erteilen können.
Die Reichsregierung, die vor den Ferien des Plenums ein ganz generelles Ermächtigungsgesetz beanspruchte, hat diesem Ermächtigungsgesetz jetzt eine Einschränkung gegeben.
Sie will die Ermächtigung haben, mit Zustimmung des Reichsrats Verbote zu erlassen und andere von dem geltenden Rechte abweichende Bestimmungen zu treffen, um fremde Einwirkung auf die deutschen Verhältnisse auszuschließen oder die Folgen einer solchen Einwirkung auszugleichen.
Sowohl die eine wie die andere Form des Ermächtigungsgesetzes ist für uns unannehmbar.
Der Reichstag sollte es sich in dieser Situation zur Pflicht machen, permanent zusammenzubleiben.
Ich darf darauf Hinweisen, daß gerade die Presse derjenigen Parteien, die anscheinend hinter diesem Ermächtigungsgesetz stehen, 'sich mit einer Entrüstung, die einer besseren Sache wert wäre, gegen Poincar« auflehnt, weil er sich angeblich geweigert hat, dem Kammerausschuß über die Aktion im Nuhrgebiet Rede und Antwort zu stehen.
Auf der einen Seite also die künstliche Entrüstung über die Maßnahme des französischen Ministerpräsidenten, und auf der andern Seite im gleichen Atemzuge das Ansinnen an den deutschen Reichstag, sich in einer Zeit auszuschalten, in der er unter allen Umständen ständig präsent sein müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Situation kann und darf nicht die Rede davon sein, daß der Reichstag wieder einmal nach Hause geschickt wird; denn um nichts anderes handelt es sich hier: man scheint zu planen, in allernächster Zeit den Reichstag durch Mehrheitsbeschluß wieder einmal in die Ferien zu schicken, und man will dann vorsorglich, wie die Herren sind, der Regierung zum wenigsten die Möglichkeit geben, den Reichstag vor vollendete Tatsachen zu stellen, Maß (W nahmen ergreifen, die in ihrer Tragweite heute noch nicht zu übersehen sind, deren Kosten aber auf alle Fälle von den deutschen Steuerzahlern, das heißt von der deutschen werktätigen Bevölkerung, getragen werden müssen.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen einen solchen Versuch und werden den Artikel dieses Gesetzes in jeder Form das betone ich heute schon ablehnen, um der Negierung nicht die Möglichkeit zu bieten, den Reichstag mit unserer Zustimmung in dieser außerordentlich gespannten Lage auszuschalten.
An dem Gesetz selbst ist also nichts neu und nichts danach angetan, was uns irgendwie veranlassen könnte, ihm zuzustimmen.
Trotz alledem aber sind auch wir bereit und gewillt, der Not des Volkes zu steuern und an einem Gesetz mitzuarbeiten, das sich ans folgenden Grundlinien aufbaut: 1.
1 Die gestundeten Kohlensteuerbeträge sind bei den Schuldnern sofort einzuziehen.
Zugleich sind einzuziehen die inzwischen erwachsenen Verzugszinsen.
Die Schuldbeträge sind dabei entsprechend der inzwischen eingetretenen Geldentwertung zu erhöhen.
2.
1 Die noch rückständigen Beträge der Einkommen-, Vermögenssteuer usw.
sowie die von den Betriebsunternehmern vereinnahmten, aber noch nicht abgelieferten Umsatz- und Lohnsteuern sind sofort einzutreiben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In den Fällen, wo das Veranlagungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist, ist sofort ein Betrag von mindestens 75 Prozent des mutmaßlichen Steuerbetrages einzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
3.
1 SchärfsteMaßnahmen gegen dteDevisenspekulation.
4.
1 Schärfster Kampf gegen die Schlemmerei.
5.
1 Die Kontrolle der gesamten Produktion (Ver- (O) Wendung der Rohstoffe, Ausnutzung der Produktionsmittel, Verfügung über Kapital und Gewinn) soll durch die Betriebsräte geregelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6.
1 Die Kontrolle der Preisgestaltung wird Ausschüssen unterworfen, die aus den Kreisen der Konsumenten gebildet werden.
In den Orten, in denen derartige Ausschüsse bereits bestehen, sind diese anzuerkennen.
7.
1 Es müssen wirksame Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter und Angestellten vor Arbeitslosigkeit und ihren Folgen und der Rentenempfänger vor den Folgen des rapiden Marksturzes getroffen werden.
8.
1 Der Kohlebedarf derminderbemitteltenBevölkerung muß sichergestellt und der Kohlepreis dem Einkommen angepaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
9.
1 Die Beschlagnahme großer Wohnungen zugunsten der Wohnungsuchenden soll rücksichtslos durchgeführt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn durch die Grundsätze, die ich eben vorgetragen habe, die Not auch nicht in allen ihren verschiedenen Arten beseitigt wird, so sind wir doch der Merzeugung, daß, wenn sich eine Regierung oder eine Mehrheit von Parteien finden würde, die sich auf den Boden dieser Vorschläge stellte, dann eine wesentliche Linderung der Notlage weiter Kreise der deutschen Bevölkerung eintreten könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie die Dinge gegenwärtig liegen, ist nicht daran zu denken, daß die Negierung oder die Mehrheitsparteien durchgreifende Maßnahmen im Hinblick auf die Bekämpfung der Not durchführen werden.
Die Arbeiter- schüft Deutschlands, und nicht nur die Nuhrarbeiterschast, ist auf sich selbst angewiesen.
Die Arbeiterschaft Deutschlands und all jene Kreise, die unter einer Politik leiden, die nicht wir verschuldet haben, sondern die auf das Konto der Mehrheit des deutschen Reichstags kommt, werden sich mit allen Mitteln einer derartigen Politik zu widersetzen haben, sie werden erkennen, daß nur der rücksichtslose Kampf gegen alle Hindernisse, die ihnen bei der Verbesserung ihrer Lebenslage in den Weg gelegt werden, eine Politik einleiten wird, von der die Gewißheit besteht, daß sie im Interesse nicht nur der Werktätigen, der Handarbeiter, sondern des gesamten notleidenden deutschen Volkes liegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Maßnahmen, die Sie bisher getroffen haben, und die Maßnahmen, die die Regierung jetzt vorschlägt, verdienen nicht einmal den Namen einer weißen Salbe; sie sind nur Papier, nur Dekorationsstücke, sie dienen nur dazu, eine aufkommende Empörung im deutschen Volke, vor deren Folgen sowohl die Regierung wie die Mehrheitsparteien sich heute schon fürchten, abzulenken oder in irgendeiner Form einzudämmen.
Wenn Sie das wünschen, meine Damen und Herren, wenn Sie glauben, daß Sie die Not oder die Empörung des deutschen Volkes eindämmen können, dann müssen Sie andere Maßnahmen ergreifen als die, die in diesem Notgesetz enthalten sind!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Ol '.
Joöl.
vr.
Joöl, Staatssekretär im Neichsjustizministeriuni: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Ausführungen Reichstag.
298.
Ätzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
Joöl, Staatssekretär.
»() des Herrn Borredners nach der Richtung nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen, daß die Wuchergerichte gemeinhin völlig unzureichende Strafen erkannt hätten, und daß die Tätigkeit der Wuchcrgerichte einen irgendwie zu Buche schlagenden Erfolg überhaupt nicht gehabt hätte.
Ich darf in dieser Beziehung Mitteilungen wiederholen, die wir dem hohen Hause in zwei verschiedenen Drucksachen bereits unterbreitet haben.
Es ergibt sich am nackten Zahlenmaterial in dieser Beziehung folgendes: Es sind im Jahre 1920 von den Wuchergerichten 19 620 Personen verurteilt worden (Zuruf von den Kommunisten: Und wie )
ich komme gleich darauf —, im Jahre 192l 15 018 Personen.
Von diesen so verurteilten Personen sind zu Freiheitsstrafen von einem Monat bis zu drei Monaten im Jahre 1920 1218 Personen, im Jahre 1921 974 Personen verurteilt.
Freiheitsstrafen von drei Monaten bis zu einem Jahre haben erhalten im Jahre 1920 735 Personen, 1921 535 Personen.
Es ist auf Gefängnisstrafen von einem Jahre und mehr erkannt worden im Jahre 1920 in 88 Fällen, im Jahre 1921 in 49 Fällen.
Es ist auf Zuchthausstrafe erkannt worden wegen Wuchers im Jahre 1920 in 24 Fällen, im Jahre 1921 in 10 Fällen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Hunderttausende hätten bestraft werden müssen!)
Es war aber leider nicht möglich, diese Hunderttausende, die Sie verurteilt haben wollen, zur Bestrafung zu bringen.
Dazu gehört, daß die Leute zur Untersuchung gebracht werden können, und die Herren werden nicht behaupten wollen, daß, soweit Beschuldigte zur Untersuchung gezogen worden sind und der Beweis der Schuld erbracht werden konnte, eine Verurteilung etwa absichtlich unterblieben ist.
Es ist auf öffentliche Bekanntmachung des Urteils 0 '') erkannt worden im Jahre 1920 in 1478 Fällen, im Jahre 1921 in 1420 Fällen, auf Untersagung des Gewerbebetriebs 1920 in 79 Fällen und 1921 in 31 Fällen.
Abgesehen von diesen Verurteilungen sind wegen Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften zur Sicherung der Dolksernährung das sind also hauptsächlich die Ralioniernngsvorschriften allein in Preußen rechtskräftig durch Strafbefehl Strafen erkannt worden im Jahre 1920 in 157 248 Fällen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und 1921 in 848 117 Fällen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem sind wegen solcher Delikte Strafurteile ergangen im Jahre 1920 in 50 099 Fällen und im Jahre 1921 in 196 2 o Fällen.
Ich glaube, danach feststellen zu dürfen, daß es gegenüber diesem Zahlenmaterial eine Übertreibung bedeutet, wenn man sagt, daß die Wuchergerichte schlechthin ihre Pflicht nicht getan hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe den Damen und Herren ohne weiteres zu, daß der Kampf gegen den Wucher in jeder Form und mit aller Energie weitergeführt werden muß.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Aber man darf auch den in diesem Kampf stehenden Gerichten und Personen die Freude an ihrem Beruf nicht nehmen, indem man sich einfach auf den Standpunkt stellt, daß sie pflichtwidrig ihre Pflicht gegen das Vaterland versäumen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Vartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nnr ein paar Worte!
Zunächst einmal stelle ich 962.
4 fest, daß ich mich durchaus nicht nur an die Wuchergerichte (0) gewandt habe.
Ich habe von den Nachgeordneten Organen gesprochen, die dem Wucher nicht wirksam zu Leiberücken können oder bisher nicht wirksam zu Leibe gerückt sind.
Der Herr Regterungsvertreter hat gesagt, daß eine große Zahl von Wucherfällen erfaßt worden ist, daß aber auf Zuruf von uns erklärte er das dort, wo nicht geklagt werde, auch kein Urteil gefällt werden kann.
Meine Damen und Herren, was besagen die Zahlen, die der Herr Regierungsvertreter angeführt hat, gegenüber den täglich in die Erscheinung tretenden Auswüchsen des Handels, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegenüber dem Wucher, der einem auf Schritt und Tritt entgegentritt
Was besagen die hier angeführten Fälle, die er uns unterbreitete, gegenüber der Tatsache, daß das deutsche Volk auf Schritt und Tritt ausgewuchert, ausgebeutet, ausgeplündert wird
Was besagen die Zahlen auch gegenüber der Tatsache, daß die Regierung selbst mitwuchert, indem sie auf die Festsetzung des Kohlenpreises nicht so einwirkt, wie es die Verhältnisse erforderlich machen müßten
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin der Meinung, daß das, was ich über die Bekämpfung des Wuchers gesagt habe, auch nach dem Zahlenmaterial des Herrn Regierungsvertreters vollauf bestehen bleibt, weil eben nur ein kleiner Bruchteil dessen, was als Wucher bezeichnet werden muß und was als Wucher bestraft werden müßte, tatsächlich an die Gerichte kommt, und weil die Nachgeordneten Instanzen nicht den Willen haben und vielleicht auch von oben her nicht mit dem nötigen Nachdruck auf die Dinge aufmerksam gemacht worden sind, um hier abhilfeschaffend wirksam zuzugreifen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1 (iy Auf eins will ich noch Hinweisen.
Herr Ersing sagte, die Wuchergerichte haben schon jetzt das Recht, auf Vermögcnskonfiskation zu erkennen.
Hat der Herr Vertreter der Reichsregierung vielleicht einen einzigen Fall aufzuweisen, in dem die Gerichte von dem angeblichen Recht der Herr Kollege Ersing beruft sich darauf, die Regierung hat ihm nicht widersprochen der VermögensKonfiskation in Wucherfällen Gebrauch gemacht haben
Sticht ein einziger Fall, auch in der Statistik, die uns doch hier zur Entkräftung meiner Angaben vorgeführt wurde, ist auch nur mit einem Worte angeführt worden, wo wirklich auf die Konfiskation des Vermögens der Wucherer, dieser zweifellos schlimmsten und ärgsten Parasiten am Volkskörper, hingewiesen werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solange die Wuchergerichte und die Wuchergesetzgebung in Deutschland nicht mit aller Rücksichtslosigkeit und Schärfe angewendet, solange nicht jede Möglichkeit den Wucherern genommen wird, durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen, so lange müssen und werden wir Kritik an den bestehenden Gesetzen üben und werden dem Volk immer und immer wieder sagen, daß die Regierung nicht den Willen, nicht die Möglichkeit und die Macht hat, wirklich ernsthaft gegen den Wucher in seiner Gesamtheit in Deutschland vorzugehen.
(Bravo!
und Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hatte den Antrag gestellt, den Entwurf des Notgesetzes dem 22.
Ausschuß, dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Überweisung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
1310« 9624 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Notstandsmatznahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung in der Fassung vom 29.
Juli 1922 (Nr.
5520 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialdirektor Siefart, Herr Senatspräsident Dr. Lippmann, Herr Ministerialrat vr.
Wölz.
Hier ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem 6., dem Sozialpolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist auch mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5511 der Drucksachen.
Berich!
erstatt er- Abgeordneter v. Guörard.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gusrard, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich s« -, bitte lediglich, meine Damen und Herren, in der Druck fache Nr.
5511, dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, in dem Haushalt des Reichsjustizministeriums eine Berichtigung vorzunehmen.
Auf Seite 4 Kap.
3 Tit.
g.
steht: Nicht ruhegehaltsfähige Vergütung für ein nichtständiges Mitglied des Reichspatentamts im Nebenamte:
der Bezüge eines planmäßigen Beamten der Besoldungsgruppe XI der fünften Dientzaltersstufe künftig wegfallend 24 000 Mark.
Hier muß „24 000 ''durch „154 560 ''ersetzt werden.
Ich bitte, das zu berichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Besprechung unseres Nechtswesens fällt in die Zeit der widerrechtlichen Besetzung des Ruhrgebiets durch die französische Regierung.
Dort im Ruhrgebiet wird das elementarste Recht in flagranter Weise verletzt.
Die imperialistische Gewaltpolitik der französischen Regierung beseitigt rücksichtslos die selbstverständlichsten Grundrechte aller Menschen, welcher Nation sie auch angehören mögen.
Deshalb beginne ich meine Besprechung der in Deutschland herrschenden Rechtszustände damit, daß ich, ohne mich hier auf die allgemeinen politischen Fragen einzulassen, schärfsten Einspruch gegen all die Willkür erhebe, die von den französischen Besatzungsbehörden im Rnhrgebiet ausgeübt wird.
Unser Rechtsgefühl bäumt sich auf, wenn wir hören, daß dort der verschärfte Belagerungszustand verhängt ist, daß Kriegsgerichte eingesetzt worden sind, die mit scharfen Strafen gegen die deutsche Bevölkerung vorgehen.
Wir müssen Einspruch erheben, wenn durch den Einmarsch ins Ruhrrevier und durch die Rechtsprechung (0) der fremden Gerichte alle Rechtsgarantien beseitigt, Freiheit und Sicherheit der Person mißachtet werden und deutsche Gesetze nicht mehr gelten sollen.
Das Schlimmste ist, daß jetzt im Ruhrgebiet die Willkür in den Mantel des Rechts gekleidet und sogar noch versucht wird, den Anschein des Rechts hervorzurufen.
Solche.
Heuchelei muß unseren schärfsten Widerspruch hervorrufen.
Aber auch in den bereits früher besetzten Gebieten gibt die Rechtsprechung der fremden Gerichte zu schärfster Kritik allen Anlaß.
Ganz besonders verweise ich auf jenes Urteil eines belgischen Gerichts, das gegen deutsche Polizeibeamte ergangen ist, die angeblich den Mord an einem belgischen Leutnant begangen haben sollen.
Obgleich inzwischen bereits festgestellt worden ist und die deutsche Regierung rechtzeitig dem belgischen Gerichte mitgeteilt hatte, daß die wirklichen Täter andere sind, andere, welche die Tat gestanden haben, die sich in der Gewalt der deutschen Regierung befinden und deshalb abgeurteilt werden können, trotzdem sind vier Todesurteile gegen offenbar Unschuldige von belgischen Gerichten gefällt worden.
(Hört!
Hört!)
Wir können nur wünschen, daß die deutsche Regierung alles tut, um zu verhüten, daß etwa durch die belgischen Gerichte ein Justizmord begangen wird.
Aber, meine Damen und Herren, gerade wenn die deutsche Regierung sich Frankreich und Belgien gegenüber auf das Recht beruft, müssen wir erst recht alles tun, um einen wahrhaften Rechtszustand in Deutschland herbeizuführen.
Unser Protest gegen die französischen Rechtswidrigkeiten wird um so wirkungsvoller sein, je mehr die deutsche Justiz an Ansehen gewinnt, je mehr die deutsche Regierung sich bemüht, die Klassenjustiz zu mildern.
Das kann am schnellsten und einfachsten ge- 09 schehen, wenn die deutsche Regierung dafür sorgt, daß das Unrecht gutgemacht wird, das von deutschen Volksgerichten, von deutschen Ausnahmegerichten an deutschen Männern und Frauen begangen ist.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf unseren Antrag, der dahin geht: die Reichsregierung wolle auf die Begnadigung der wegen politischer Straftaten in Bayern im Jahre 1919 und der strafrechtlich und disziplinarisch wegen Teilnahme am Eisenbahnerstreik im Jahre 1922 Verurteilten sowie auf Einstellung der aus dem gleichen Grund schwebenden Disziplinarverfahren hinwirken.
Dies ist das mindeste, was im Augenblick und unmittelbar durch die deutsche Regierung geschehen kann.
Sorgen wir dafür, daß die Tore der Gefängnisse und Zuchthäuser sich endlich allen denen öffnen, die im Zusammenhang mit politischen Unruhen bei der Unterdrückung monarchistischer Aktionen oder wegen Beteiligung an revolutionären Bewegungen aus politischen Beweggründen mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind.
Die Regierung kann gar nicht weit genug gehen in der Berücksichtigung dieser politischen Gefangenen.
Der Amnestieausschutz hat eine segensreiche Tätigkeit bereits entfaltet.
Wir haben den Wunsch, daß er sein Werk fortsetzt und möglichst bald zu Ende bringt.
Ein besonderes Wort muß dabei über die Eisenbahner und über die bayerischen politischen Gefangenen gesagt werden.
Man ist nach dem großen Eisenbahner, streik gegen die Eisenbahner vorgegangen mit Strafprozessen und Disziplinarverfahren, mit Prozessen, bei denen die Hauptfrage immer die war: haben die Eisenbahner ein Streikrecht oder haben sie keins
Es verletzt das Rechtsgefühl, daß solche Prozesse fortgesetzt werden 9625 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923. lOr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(.
) in einer Zeit, in der die deutsche Regierung sich im Ruhrrevier gerade auf den Streik der Eisenbahner stützt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es geht nicht, daß sie ans der einen Seite im Ruhrredier den Streik der Eisenbahner begrüßt und auf der anderen Seite die noch schwebenden Prozesse gegen die Eisenbahnbeamten fortsetzen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade von Ihrem Standpunkt aus, meine Herren, müssen auch Sie, die Sie früher die schärfsten Maßnahmen gegen die Eisenbahner gefordert haben, jetzt mit uns der Meinung sein, daß äußerste Milde gegenüber den Eisenbahnern am Platze ist.
Es muß endlich Schluß gemacht werden mit all jenen Maßregelungen und Bestrafungen.
Das ist der Wunsch, den meine Fraktion in ihrem Antrag zum Ausdruck gebracht hat.
Und ebenso ist jetzt endlich eine andere Behandlung der bayerischen politischen Gefangenen eine unbedingte Notwendigkeit.
Ich will auf den Fall Hagemeister hier nicht näher eingehen, auf jenen Fall eines Mannes, der, schwer krank, ohne Hilfe in seiner Zelle gelassen und eines Tages tot aufgefunden wurde, (hört!
hört!
links) jenes Mannes, dem man kurz vor seinem Tode noch verweigert hat, seine Frau zu sehen, (hört!
hört!
links) den man sterben ließ ohne Berücksichtigung der elementarsten Wünsche eines Menschen, über diesen Fall wird aus Anlaß einer gestellten Anfrage besonders zu sprechen sein.
Im allgemeinen möchte ich von jenen Männern der Münchener Räterepublik sagen, daß sie doch jetzt schon vier Jahre für das, was sie getan haben, leiden müssen.
Es waren und das gilt besonders von jenen, die heute noch in Haft find Revolutionäre, die für ihre über.

zeugung gekämpft haben, es waren Revolutionäre, die) nicht wie gewisse Herren, die von der anderen Seite Unruhen hervorgerufen haben, sich scheuten, für ihre Taten einzustehen.
Sie sind mannhaft für das, was sie getan haben, auch vor Gericht eingetreten, sie sollten als politische Gefangene endlich anders behandelt werden als das bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß trotz Bayern oder, wenn es sein kann, mit Bayern endlich jene politischen Gefangenen die Freiheit wiedererlangen.
Nichts kann gerade in diesem Augenblick das möchte ich besonders den Herren von der Rechten sagen unseren Schrei nach Recht in der Welt mehr abschwächen als die Rechtswidrigkeiten, die in Deutschland von deutschen Behörden vorgenommen sind, ( sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die jetzt nicht schnellstens ans der Welt geschafft werden.
Meine Damen nnd Herren!
Der Herr Justizminister hat im Dezember vorigen Jahres hier eine Art Programmrede gehalten und es dabei als seine Aufgabe bezeichnet, dafür zu sorgen, daß das Reichsrecht überall durchgeführt werde.
Er hat hinzugefügt: „Sie können versichert sein, daß ich in diesem Punkte außerordentlich empfindlich bin.
Nun, Herr Minister, ich möchte Ihnen einige Fragen vorlegen, bei denen sich klar und deutlich zeigen kann, ob Sie in der Tat gesonnen sind, für das Reichsrecht mit der Energie einzutreten, die Sie in jener Rede für sich in Anspruch genommen haben.
Wiederum sind es bayerische Vorkommnisse, die den besten Prüfstein bilden.
Die bayerischen Volksgerichte stehen nicht nur nach unserer Meinung, sondern auch nach der Ansicht vieler Juristen ich verweise nur auf den Reichsgerichtsrat Niedner im Widerspruch zum Reichsrecht.
Es ist nicht zulässig, daß ein Land Volksgerichte wie die bayerischen einsetzt.
Ich frage den (O) Herrn Minister, was er zu tun gedenkt, um auch Bayern gegenüber ich gebe zu, daß dazu etwas Energie gehört, Herr Minister!
durch die Beseitigung der Volksgerichte den Rechts- und Reichsgedanken zur Geltung zu bringen.
Das Urteil Fechenbach, auf das ich hier nicht näher eingehen will, weil es Gegenstand einer besonderen Besprechung sein wird, ist ein Beweis für die Unmöglichkeit, politische Prozesse durch diese Volksgerichte aburteilen zu lassen.
Der Herr Minister hat mit Bayern über den Prozeß Fechenbach verhandelt.
Ich wünschte zu wissen, wie weit die Verhandlungen gediehen sind, und ich verweise darauf, daß es wieder ein Mann wie der Reichsgerichtsrat Niedner gewesen ist, der nicht nur gefordert hat, daß diese Ausnahmegerichte nicht nur wegen ihres Widerspruchs zum Reichsrecht aufgehoben werden sollen, sondern der gerade im Zusammenhang mit dem Prozeß Fechenbach auch die Forderung aufgestellt hat, die volksgerichtlichen Urteile einer Revision zu unterziehen und das Gesetz, das diese Revision einführe, mit rückwirkender Kraft zu versehen, damit gerade das Urteil Fechenbach einer Revision durch die ordentlichen Gerichte unterzogen werden kann.
In Bayern, das bei allen Rechtsfragen eine besondere Rolle spielt, hält man es mit der Verfassung für vereinbar, noch heute Orden und Adelsbezeichnungen zu verleihen.
Obgleich Art.
109 der Reichsverfassung das ausdrücklich verbietet, müssen wir hören, daß in Bayern der Max-Joseph-Orden, mit dem der persönliche Adel verbunden ist, noch heute lustig verliehen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und nicht nur in Bayern wird dem Ordensbedürfnis Rechnung getragen, selbst hier bei uns in Norddeutsch- (iy land, (Heiterkeit) sogar bei der Reichsregierung scheint man das zu tun; denn wir lesen, daß das Reirysministerium für Wiederaufbau neuerdings ein besonderes Kolonialabzeichen gestiftet hat.
Man sollte doch endlich mit dieser Ordensspielerei in der deutschen Republik aufhören!
Ich möchte Wohl wissen, wie der Herr Reichsjustizminister diese Ordens- und Adelsverleiyungen in Einklang mit der Reichsverfassung bringt.
Meine Damen und Herren!
In Bayern mißt man mit verschiedenem Maß, je nachdem, ob es sich um die Rechte oder um die Linke handelt.
Es schädigt den Rechtsgedanken, wenn die bayerische Regierung den Ausnahmezustand gegen die Nationalsozialisten verhängt, dann aber nicht Versammlungen der Nationalsozialisten, sondem der Sozialdemokraten verbietet.
Es verletzt auch das Rechtsgefühl, wenn man das Gesetz zum Schutz der Republik in allen deutschen Landen anwendet, in Bayern aber keinen Gebrauch davon macht.
Die bayerische Regierung verstößt Tag für Tag gegen alles Rechtsbewußtsein, wenn sie Reichsgesetze auf diese Art ausführt oder vielmehr nicht ausführt.
In diesen Zusammenhang gehört es auch, daß die Münchener Polizei kürzlich einen Mordbuben, von dem feststand und der zugab, daß er ein Attentat auf Scheidemann vorbereitete, mit der Begründung laufen ließ, er habe das Attentat ja nur „ganz für sich ''geplant.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn er es „ganz für sich ''erst ausgeführt hat, dann ist es allerdings zu spät.
Ich wünschte wohl, daß der Herr Justizminister Bayern eine Rechtsbelehrung über das Reichsrecht und die Notwendigkeit seiner Anwendung zuteil werden läßt.
Wir sehen auch, daß Organisa9626 Reichstag.
296.
Ätzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(vr.
Rosenfrld, Abgeordneter.)
() tionen, die in Preußen, Sachsen und Thüringen verboten werden, nach Bayern flüchten und dort unter den Augen der Regierung ein recht gutes Leben führen können.
Wir bedauern, daß die Ordnungszelle Bayern alle jene Organisationen aufnimmt, die im übrigen Deutschland verboten und verfolgt werden.
Wie hebt sich von dieser der Republik feindlichen Gesinnung der bayerischen Regierung die Haltung der thüringischen Regierung ab!
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, Herr Graes!
Ihr Widerspruch ist die beste Anerkennung für die thüringische Regierung, die ihre republikanische Pflicht erfüllt, um dann allerdings nicht nur von Herrn Graes, sondern auch von seinem Freunde v. Graefe dafür hier gerüffelt zu werden.
Herr v. Graefe hat kürzlich hier das Vorgehen der thüringischen Regierung in Gera zum Gegenstand von Erörterungen gemacht.
Er hat behauptet, daß die thüringische Regierung hannlose Reisende verhaftet und schlecht behandelt habe.
Mein Freund Hofmann war sofort in der Lage, auf Grund eines kurzen Berichtes dieser Behauptung des Herrn v. Graefe entgegenzutreten.
Inzwischen sind die Tatsachen mehr geklärt worden.
Was ist nun über diese harmlosen Vergnügungsreisenden, die sich nur einmal München ansehen wollten, festgestellt worden
Es ergab sich, daß im ganzen 372 Mann an der Weiterfahrt nach München in Gera verhindert worden sind.
Das war aber nicht der ganze Transport.
Ein vielleicht größerer Teil hat weiterfahren können und ist damit der genaueren Kontrolle entgangen.
Die Leute fuhren nicht einzeln, sondern geschlossen.
Sie gehorchten auf militärisch gegebene Anweisungen, Signalpfeifen, Kommandoworte wurden von allen Angehörigen dieses Reiseklubs sorgfältig beachtet Sie stellten sich in Reih und Glied auf und wurden in militärischem Ton behandelt.
Die Führer waren sofort erkennbar.
Ihr Hauptführer war ein Leutnant Sonnewald, der selbst angab, daß nicht weniger als 40 Offiziere beim Transport waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat auch festgestellt, daß von den Reisenden zur Deutschvölkischen Freiheitspartei 157, zur Nationalsozialistischen Arbeiterpartei 32, zum Jungdeutschen Orden 26 und zur Grotzdeutschen Arbeiterpartei 5 gehörten.
Natürlich waren auch Roßbachleute von der Partie.
Das waren die harmlosen Herren, die rein zufällig nach München fuhren.
Viele trugen die Abzeichen aufgelöster und verbotener antirepublikanischcr Verbände.
(Hört!
Hört!
links.)
Von diesen Leuten behauptete nun.
Herr v. Graefe unter Berufung auf drei zuverlässige Zeugen, daß bei ihnen nur ein einziger Revolver gefunden worden sei.
Ich muß sagen, es gehört schon eine etwas kecke Stirn dazu, solche Behauptungen aufzustellen, angesichts der Tatsache, daß die thüringische Regierung beschlagnahmt hat: 6 Revolver bezw.
Pistolen, 6 scharfe Seitengewehre und 12 Schlagwaffen (Totschläger und Gummiknüppel).
Die meisten Waffen haben die Herren offenbar fortwerfen können, weil leider die Eisenbahnbeamten in Gera sich nicht mit dem notwendigen Eifer der Sache annahmen und es für wichtiger hielten, den Zug pünktlich weiterfahren zu lassen, als Feststellungen zu machen, was für Waffen sonst noch im Zuge waren.
Auch die Behauptung des Herrn v. Graefe, daß der eine Mann, der einen Revolver hatte, einen Waffenschein gehabt habe, ist nicht zutreffend, da der Waffenschein, den er bei sich hatte, nicht mehr gültig war.
Wenn noch etwas zur Charakterisierung der Ge- (() sinnung jener Leute vorzutragen notwendig ist, dann verweise ich auf die Postkarte, die die Herren geschrieben haben, nachdem sie in Gera hinausgesetzt waren.
Da schreiben sie: Glücklich in Mecklenburg angekommen, wollen wir nicht verfehlen, Ihnen für die freundliche Aufnahme zu danken.
Hoffentlich sehen wir uns bald wieder, aber unter Gewehr!
(Hört!
Hört!
links.)
Heil!
Sieg!
Rache!
Die getreuen Mecklenburger.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Die „Harmlosigkeit ''dieser Gesellschaft ist danach evident.
(Zuruf rechts.)
Sie finden das „sehr schön '', Herr Graes.
Ich weiß nicht recht, was Sie daran schön finden.
Etwa, daß die thüringische Regierung in der Lage war, diese Feststellungen zu machen
Im Gegensatz zu.
Herrn v. Graefe möchte ich erklären: wir haben keinen Grund, Herrn v. Graefe in seiner neulich hier vorgetragenen Kritik der thüringischen Regierung zuzustimmen, im Gegenteil, wir müssen sagen, daß durch ihr Eingreifen wahrscheinlich viel Unheil verhütet worden ist.
Die Republik hat allen Grund, der thüringischen Regierung für ihr energisches Eingreifen Dank zu sagen.
(Bravo!
links.)
Ich bat den.
Herrn Minister, dem Rechts- und Reichsgedanken Geltung zu verschaffen.
Dazu findet er nicht nur in Bayern Gelegenheit.
Auch hier in Berlin ereignen sich Dinge, die sein Eingreifen dringend erforderlich machen.
Kürzlich haben die Vorsitzenden der Berliner Schöffengerichte folgenden Beschluß gefaßt: Der Eid ist grundsätzlich unter Benutzung der 0 ''religiösen Eidesformel abzulegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein klarer Widerspruch zur Reichsverfassung, den auch der Herr Minister nicht wird leugnen können!
Und weit r wird »roch hinzugefügt: Eine Verpflichtung des Richters zur Aufklärung des Schwörenden über das ihm aus Art.
177 der Verfassung zustehende Recht besteht nicht.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Während es sonst doch wohl allgemein als Aufgabe eines Richters angesehen wird, die nötige Rechtsbelehrnng allen zuteil werden zu lassen, die vor den Richtertisch treten, erklären hier die Berliner Schöffenrichter, daß sie die Schwörenden nicht aufklären wollen!
Sie pfeifen auf die Verfassung!
Denn nichts anderes ist doch der Beschluß, wie ich ihn hier wörtlich verlesen habe.
Herr Minister, ich bitte Sie, sorgen Sie dafür, daß dieser Beschluß zur Aufhebung gelangt, und sagen Sie den Herren, die jene Verfassnngsbestimmung nicht beachten, daß die Verfassung nicht nur aus dem Papier zu stehen hat, sondern daß es Aufgabe eines gewissenhaften Richters ist, sich streng an die Verfassung zu halten!
Ich wende mich nun zu den Fragen der Rechtsprechung im allgemeinen.
Wir haben keinen Grund, den von uns hier schon oft gegen die Rechtsprechung erhobenen Vorwurf der Klassenjustiz zurückzunehmen oder auch nur einzuschränken.
Auch seit unserer letzten Besprechung ist leider eine Besserung nicht eingetreten.
Im Strafprozeß, im Zivilprozeß, überall können wir in der Rechtsprechung unserer Gerichte beobachten, daß zweierlei Recht gilt, je nachdem ob das Recht gegen rechts oder links, ob gegen Arbeiter oder gegen Unternehmer angewendet wird.
(Zuruf rechts: Ist nicht richtig!)
Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9627 (Or.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich will die Klassenjustiz durch ein paar Beispiele belegen, obgleich das kaum noch notwendig ist.
Auch wenn Sie (nach rechts) „ach!
rufen!
Täglich bringt die sozialistische Presse eine solche Fülle von Beweisen für die Klassenjustiz, daß es eigentlich überflüssig erscheinen muß, hier noch viele Beispiele anzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen nur ein paar vor Augen halten.
In Essen wurde ein Angeklagter, der beim KappPutsch einen Reichswehrsoldaten und einen anderen Mann auf Grund eines Standgerichtsurteils wegen Spionage hatte erschießen lassen, zum Tode verurteilt.
Ein ganz ähnlicher Fall, nur von der anderen Seite, hat sich in Berlin ereignet.
Der Rittmeister v. Oertzen und der Leutnant Czekalla, die im März 1920 einen Schlosser und einen 61 jährigen Zeitungshändler als Bewohner von Häusern, aus denen geschossen winde, hatten erschießen lassen, wurden freigesprochen.
(Hört!

Hört!
links.)
Der Sachverhalt ist fast derselbe, nur die Urteile weichen allerdings ganz erheblich ab.
In dem einen Fall der Freispruch, im anderen das Todesurteil!
Besonderen Anlaß zur Kritik gäbe auch der Verlauf des Prozesses Harden.
Dieses Urteil ist Gegenstand einer besonderen Interpellation, die meine Fraktion eingebracht hat.
Ich will hier nur kurz auf das völlige Versagen der deutschen Justiz, der Richter und der Geschworenen hinweisen.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Schwurgericht!)
—.
Herr Kollege Kahl, Sie wissen doch ganz genau, daß wir nicht Anhänger des Schwurgerichts in der jetzigen Zusammensetzung sind!
Wir sind allerdings Freunde des Schwurgerichts.
Aber gewiß nicht des Schwurgerichts, das unter Ausschaltung der Arbeiterschaft zusammengesetzt wird.
(Wiederholte Zustimmung links.
Rufe rechts und im Zentrum: Ist ja nicht wahr!)
Jawohl ist es wahr!
Wo finden Sie denn heute Arbeiter auf den Geschworenenbänken

(Erneuter Zuruf rechts.)

Herr Kollege Kahl, gehen Sie doch nur von hier in den Justizpalast in Moabit, und sehen Sie sich die Listen der Geschworenen an!
Sie finden ganz selten einmal unter den Geschworenen Arbeiter, und der Arbeiter, den sie vielleicht finden, wird meistenteils von der Staatsanwaltschaft abgelehnt.
(Sehr wahr!
links.)
Es geht den Arbeitern so, wie es den Frauen jetzt geht.
Sie glauben, wer weiß was getan, viele von Ihnen glauben, große Zugeständnisse gemacht zu haben, als Sie die Frauen als Geschworene zuließen, und in der Praxis werden dis Frauen dann von der Staatsanwaltschaft abgelehnt.
(Hört!

hört!
links.)
So sehen die Schwurgerichte jetzt nicht aus, daß wir sagen könnten: für die Schwurgerichte in der jetzigen Zusammensetzung treten wir ein!
Meine Damen und.
Herren!
Wir verlangen, daß unter den Schöffen und Geschworenen die Klasse, die auf Bedeutung den allergrößten Anspruch erheben kann, die Arbeiterklasse, gebührend vertreten ist.
Davon wird aber solange keine Rede sein.
wie die dreifache Siebung der Laienrichter in der bisherigeil Art vorgenommen wird; auf diese Weise werden die Arbeiter und vor allen Dingen die klassenbewußten Arbeiter vn vornherein ans den Schöffen- und Geschworenenlisten ausgeschlossen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kritik an dem Urteil im Prozeß Harden, an dem Urteil, an den Richtern, am Vorsitzenden und an den Geschworenen hat also gar nichts mit unserem sonstigen Eintreten für den Gedanken des Schwur- (o) gerichts zu tun.
Im Prozeß Harden lag ein offenbarer Mordversuch vor, ein zum Teil im Vorverfahren vor Polizei und Untersuchungsrichter zugestandener Mordversuch, und dennoch haben die Geschworenen die Schuldsrage nach Mordversuch und Anstiftung zum Mordversuch verneint, (hört!
hört!
links) und jene Mordbuben denn das waren sie und nichts anderes sind lediglich wegen Beihilfe zur Körperverletzung und noch dazu unter Zubilligung mildernder Umstände zu ein paar Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Zuruf rechts.)
—Ich bin erfreut, Herr Kollege Kahl, daß auch Sie das bedauerlich finden.
Aber mit Ihrem Wort ist es nicht getan.
Bitte, helfen Sie, aus den Klassenschwurgerichten von heute wirkliche Schwurgerichte zu machen.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und.
Herren!
Wir sehen ein scharfes Vorgehen der Staatsanwaltschaft, wenn die Arbeiterschaft eine Aktion unternimmt, und ein Versagen, wenn monarchistische Organisationen gegen die Republik anstürmen- Beweis dafür sind die zahlreichen Landfriedensbruchsprozesse, die immer noch geführt werden nicht gegen die Herren von rechts, die sich gegen die Republik zusammenrotten, sondern gegen die Arbeiter, wenn sie beim Versagen der Polizei gegen monarchistische Demonstrationen auftreten.
Ich habe erst kürzlich in Mühlhausen in Thüringen in einem Prozeß verteidigt, der dadurch entstanden war.
daß sich die Arbeiterschaft nach dem Rathenau-Mord verbotene monarchistische Kundgebungen nicht mehr gefallen ließ.
Die Arbeiterschaft von Mühlhausen hatte Nachricht davon bekommen, daß sich eine damals verbotene Organisation sammelte.
Sie verlangte ein Einschreiten.
der Polizei.
Diese versagte, und die Arbeiterschaft tat, was Sache der Polizei gewesen wäre.
Da stellte sich die Polizei nicht jenem monarchistischen Verband entgegen, sondern der Arbeiterschaft, die für die Republik eintreten wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es kam zrl einem Prozeß nicht gegen die Monarchisten, sondern gegen die Republikaner.
Man muß schon sagen: wie schützt die deutsche Republik die Republikaner, wenn so der Spieß umgedreht werden kann und wenn gegen die Republik schützende Arbeiter aber nicht gegen die Monarchisten vorgegangen wird
Immer wieder sehen wir auch eine verschiedenartige Behandlung, wenn ein Urteil wegen Beleidigung des Reichspräsidenten oder wegen Beleidigung gewisser anderer Personen ergeht.
Der Reichspräsident wurde Von einem Landwirt Schröder als „Schieber ''bezeichnet; die Strafkammer in Stendal erkannte auf 3000 Geldstrafe.
(Hort!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle wurde von dem Reichspräsidenten gesagt, er sei ein „Schnapsbudiker ''.
Das Urteil lautete auf 20 000 Mark Geldstrafe.
Auf der anderen Seite hören wir, wenn etwa ein Offizier der Reichswehr oder Schutzpolizei, der als Monarchist gilt, oder wenn ein monarchistisch gesinnter Minister beleidigt wird, ganz andere Strafen.
Ein Beispiel!
Der Redakteur Scholz von unserem Erfurter Parteiblatt war kürzlich in Thüringen angeklagt das interessiert Sie sicher ganz besonders, Herr Kollege Leutheußer (Abgeordneter Leutheußer: Ich kenne den Fall!)
—Sie werden dann wissen, daß ich richtig vortrage -wegen Beleidigung des bayerischen Ministerpräsidenten 9628 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(a) Grafen Lerchenfeld.
Er hatte ihn nicht durch so niederträchtige Bemerkungen beleidigt, sondern lediglich einen sachlichen Artikel überschrieben mit den drei Worten „Lerchenfeld heuchelt Reichstreue '', eine Bemerkung, die damals bei dem Versagen der bayerischen Regierung durchaus zutreffend war.
Wegen dieser Beleidigung Lerchenfelds beantragte der Staatsanwalt 3 Monate Gefängnis!
Dies Verhalten des Staatsanwalts im Prozeß gegen den Redakteur Scholz und die Entscheidungen in den beiden anderen Fällen, die ich vorgetragen habe, ist miteinander völlig unvereinbar; der Fall illustriert die übliche zweierlei Art der Rechtsprechung.
Ein anderer Fall!
Als die Reichswehr im Mai 1919 in München zur Niederschlagung der Räterepublik einrückte, wurde ein Professor Horn, damals Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, wegen des Verdachts der Teilnahme an dem Aufstand verhaftet.
Drei Soldaten hatten ihn festgenommen und sollten ihn fortbringen.
Unterwegs tötete einer von den Soldaten den Verhafteten.
Die Witwe erhob Schadenersatzklage.
Was sagt das Gericht: „Der Professor Dr- Horn habe die Gefahr, gewaltsam getötet zu werden, selbst herausgefordert.
Aber das Gericht sagt auch, wodurch der Professor Horn diese Gefahr herausgefordert habe.
Es sagt nämlich: Dadurch, daß er Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei war, und zweitens dadurch, daß er insbesondere einen Vortrag über die Revolutionierung hören Sie zu, meine Damen und Herren!
der Bildung gehalten hatte!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das waren die beiden Gründe, die ein bayerisches Gericht zum Beweise dafür anführte, daß der ProfessorHorn die Gefahr, gewaltsam getötet zu werden, selbst herausgefordert habe.
Die bayerischen Gerichte haben 1 in zwei Instanzen aus diesen Gründen die Schadensersatzklage der Witwe abgewiesen.
(Zurufe links: Pfui!)
Das Reichsgericht hat zum Glück das Urteil aufgehoben.
(Zuruf rechts.)
Es ist in der Tat unglaublich, Herr Kollege.
Es ist unglaublich, es ist aber leider wahr.
So urteilen die Gerichte, wenn offenbar Politische Befangenheit ihnen die Feder führt.
Schließlich noch ein weiteres Beispiel aus Bayern.
Der Redakteur des „Miesbacher Anzeigers ''stand vor dem Münchener Schwurgericht unter der Anklage, die Reichsfarben beschimpft zu haben.
Er hatte nämlich die Reichsfarben bezeichnet als „schwarz-rot-hennadreckat ''.
Der Angeklagte verteidigte sich damit, daß er nur die Farben der Novemberlinge gemeint habe.
Um nun festzustellen, ob eine Beschimpfung der Reichsfarbeu erfolgt sei, wurde ein Sachverständiger vernommen, der erklärte: in Bayern ist schon seit den: Mittelalter die Abneigung gegen die gelbe Farbe sehr groß.
(Heiterkeit.)
Noch ein zweiter Sachverständiger wurde vernommen, der sagte, in der Miesbacher Gegend sei dieser Ausdruck keine Beschimpfung, sondern nur eine drastische Bezeichnung.
Auf Grund dieser Sachverständigengutachten haben dann die Geschworenen freigesprochen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn ein Mann vielleicht einen Sozialdemokraten angegriffen und ein Sachverständiger betont Hütte, die Schlägerei sei in München, in Bayern, nur als drastische Bezeichnung aufzufassen, dann würde vermutlich auch eine Freisprechung in Bayern eintreten.
Ich meine, daß diese Rechtsprechung dem Minister Anlaß geben sollte, aufs strengste einzuschreiten.
Ich möchte den Herrn Minister dann noch im Zu- (o) sammenhang mit der Frage, wie alle solche Urteile mit dem Recht vereinbar sind, fragen, ob schon jemand in Deutschland auf Grund der Devisenverordnung bestraft worden ist.
Es wäre doch für uns sehr interessant zu erfahren, ob die Devisenverordnung schon jemals gegen irgend jemand in Deutschland zur Anwendung gelangt ist.
Ich fürchte, die Antwort wird verneinend ausfallen; denn es zeigt sich, daß alle solche Verordnungen von der Staatsanwaltschaft und von den Gerichten zu wenig beachtet werden.
Dieselben Gerichte, die mit äußerster Schärfe gegen links, gegen die Arbeiterschaft, vorgehen, versagen völlig, wenn es sich um den Schutz des Lebens von Arbeitern, besonders um den Schutz der Arbeiterjugend handelt.
Die Kinderschutzbestimmungen, dazu geschaffen, der heranwachsenden Jugend den elementarsten Schutz augedeiheu zu lassen, stehen allzuoft nur auf den »Papier, und wenn sie angewendet werden, verhängen die Gerichte lächerlich geringe Strafen.
Nach dem Jahresbericht der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1921 wurden in Preußen wegen Übertretung des Kinderschutzgesetzes Urteile gefällt, die auf Geldstrafen in der Höhe von 3 Mark, 8 Mark und 10 Mark lmiten.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Das gibt es nicht

Herr Kollege, lesen Sie doch die Berichte vom Jahre 1922 Seite 49 nach, da finden Sie diese Zahlen im amtlichen Bericht.
Kann denn jemand glauben, daß damit der Kinderausbeutung entgegengetreten wird
In einein Urteil wird zum Beispiel ein Unternehmer bestraft, der schulpflichtige Kinder mit dem Auffetzen von Kegeln bis 11 Uhr abends beschäftigt hat.
Das ist eine für Kinder gesundheitsschädliche und demoralisierende Tätigkeit.
Das Urteil gegen den Unternehmer lautete auf, sage lind schreibe, u » 10 Mark Geldstrafe.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist kein Schutz für die sich erst bildende Arbeitskraft.
Das ist eine Rechtsprechung, die in höchstem Maße die immer größer werdende Ausbeutung und Ausnützung der proletarischen Jugend erleichtert.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ganz kratz wird der Gegensatz in der Behandlung der Arbeiter und Unternehmer im Zivilrecht, wenn es sich handelt um Streik und die Beurteilung von Streikhandlungen.
Das Oberlandesgericht Dresden hatte kürzlich einen Fall zu entscheiden, in dein eine Gewerkschaft dafür verantwortlich gemacht wurde, daß gelegentlich eines Streiks arbeitswillige Angestellte „durch sittenwidrige Mittel ''an der Arbeit verhindert worden seien.
Es konnte in dem Prozeß nicht festgestellt werden, daß Beauftragte des Verbandes Arbeitswillige belästigt hätten.
Da hat das Gericht ausgeführt, das sei ganz gleichgültig, daraus komme es gar nicht an; es genüge, wenn die Belästigung durch am Streik Unbeteiligte erfolgt sei.
(.
Hört!
Hört!
links.)
Das Gericht sagt: Es ist möglich, daß die Täter nicht den von der Streikleitung unmittelbar beauftragten, am Streik beteiligten Metallarbeitern und ihren Angehörigen entstammen.
Es ist sogar äußerst wahrscheinlich, daß'solche Personen, weil infolge des Streiks ohne Beschäftigung, sich vor dem Fabrikgebäude der Klägerin aufgestellt haben, um den vom beklagten Verband organisierten Streikpostendienst zu unterstützen und in seiner Wirkung zu verstärken.
Daß dies geschehen werde, hat der Beklagte vorausgesetzt und gebilligt!
Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9629 (Dr. RosenfeLd, Abgeordneter.)
() Also hier wird einfach gesagt: der Verband, der einen Streik leitet, mutz damit rechnen, daß mich gar nicht Beteiligte sich einfinden und die Arbeitswilligen belästigen werden, und der Verband ist dafür verantwortlich!
(Hört!
Hört!
links.)
Das geht doch ganz entschieden zu weit.
Das ist eine Rechtsprechung, die sogar in der „Juristischen Wochenschrift '', die gewiß nicht in zu weitgehendem Matze an den Gerichten Kritik übt, dahin charakterisiert wurde, daß der Vorwurf der Klassenjustiz auch gegen Zivilgerichte durch solche Urteile Nahrung finde.
(Hört!
Hört!
links.)

Herr Minister, Sie haben also alle Veranlassung einzuschreiten, durch Vorschläge zu Gesetzesänderungen oder mit anderen Maßnahmen, wenn Sie die Absicht haben, für eine gleichmäßige Rechtsanwendung, nicht nur im Strafrecht, sondern auch im Zivilrecht, einzutreten.
Mit den Reformen, die angekündigt sind, darf nicht mehr länger gewartet werden.
Die Neuordnung der Strafgerichte ist eine Notwendigkeit.
Schon im August 1922 wurde diese Reform angekündigt.
Bisher ist sie dem Reichstag nicht unterbreitet worden.
Wir verlangen Zulassung von Laien zu den Strafkammern, wir verlangen die Einführung der Berufung gegen alle Urteile und, worauf ich auf einen Zwischenruf hin schon aufmerksam gemacht habe, Zuziehung der Arbeiterschaft in der der Arbeiterklasse gebührenden Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen auch die Reform des materiellen Strafrechts, über die das Kabinett berät und berät und nicht zu einem Ergebnis kommt.
Es mag sein, daß das Kabinett im Augenblick größere Sorgen hat, die ihm dringender erscheinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie sagen: „Sehr wahr!

Es darf aber nicht deshalb vergessen werden, dringende Reformen durchzuführen.
Gerade Sie müßten das doch wünschen, weil jeder Mißstand in der Justiz nur Anlaß gibt zur Kritik, die Sie doch in dieser Zeit so ungern sehen.
Sorgen Sie dafür, daß die Reformen schleunigst kommen.
Unter den Strafbestimmungen, die schleunigst reformiert werden müssen, hebe ich heute besonders die Bestimmungen über die Abtreibung hervor.
Jene Bestimmungen bedürfen dringend und schleunigst der Reform.
Wir haben darüber im Ausschuß ausführlich gesprochen.
Ich verzichte darauf, das hier zu tun, berufe mich aber darauf, daß auch der Herr Kollege Kahl bei einer früheren Gelegenheit die Reformbedürstigkeit der Bestimmungen über die Abtreibung anerkannt hat.
(.
Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter v. vr.
Kahl: Aber in etwas anderer Richtung!)
Ich werde gleich sagen, in welcher Richtung.
Einmal in bezug auf das Strafmaß, dessen Höhe auch Sie in vielen Fällen als zu hoch angesehen haben, und zum zweiten in bezug auf den absolut untauglichen Versuch.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Richtig!)
Sehen Sie.
Herr Kollege Dr. Kahl, ich weiß ganz genau, was Sie wünschen.
Ich freue mich also, mit Ihnen zusammen für eine Milderung des Abtreibungsparagraphen kämpfen zu können.
Wenn Sie auch bis dahin gesagt haben, Sie wünschten das erst bei der allgemeinen Reform, (Zustimmung des Abgeordneten I).
IN.
Kahl) so hoffe ich doch, daß Sie sich vielleicht inzwischen davon überzeugt haben, daß mit dieser Reform keinen Tag länger gewartet werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Der Strafvollzug ist ebenso dringend zu reformieren.
Humanität und Berücksichtigung der JndiReichstag.
I.
19201923.
298.
Sitzung.
bidualität des Verurteilten müssen mehr als bisher maß- (0) gebende Grundsätze im Strafvollzug werden.
Die Klagen über schlechte Behandlung, die Klagen darüber, daß der Strafvollzug nicht bessernd wirkt, müssen immer wieder von neuem erhoben werden.
Auch die Klagen über den Ernährungszustand, die sich heute besonders scharf geltend machen, müssen beachtet werden.
Ganz besonders verweise ich beim Strafvollzug auf die wenig menschenwürdige Behandlung unserer Zuchthausgefangenen.
Auch bezüglich dieser Gefangenen muß der Grundsatz maßgebend sein, daß man die bessernde Hand anzulegen sucht, daß man human mit ihnen umzugehen sucht.
Ich kann es nicht billigen, wenn als eine Reform im Lichtenburger Zuchthaus jetzt bekannt wird, daß man sich damit beschäftigt, neue Käfige einzubauen, die als Empfangssalons für die Zuchthausgefangenen dienen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man sott mit dieser menschenunwürdigen mittelalterlichen Einrichtung der Käfige in Zuchthäusern endlich ein Ende machen.
Ganz besonders müssen wir an der zu strengen Behandlung der Zuchthausgefangenen Kritik üben, wem: wir jetzt erfahre », daß jene Leute, die wegen des Attentats auf Scheidemann ins Zuchthaus gekommen sind, ganz anders als die übrigen Zuchthäusler behandelt werden.
(Rufe links: Unerhört!)
Wir hören mit Schrecken muß ich sagen —, daß diese Leute ihre Freistünde getrennt von der der andern Gefangenen haben, daß sie bei Vorführungen besonders vorgeführt werden, (hört!
hört!
links) daß sie nicht im kalten Flur herumzustehen und zu warten brauchen, mit einem Wort: daß sie humaner behandelt werden als die andern.
(Zuruf rechts.)
1 Ich habe nichts gegen eine humane Behandlung, aber daun gleichmäßige Behandlung und keine Bevorzugung gerade jener Mordgesellen!
Ich wünschte, daß der Herr Justizminister diese Fälle Prüft und Abhilfe schafft.
Eine besondere Klage über die Zustände in den Gefängnissen gilt dann noch der Behandlung der schwangeren Frauen.
Es kommt immer noch vor ich gebe zu: nickt sehr häufig, aber es kommt noch vor.
daß schwangere Frauen im Gefängnis der Niederkunft entgegensehen.
(Zurufe links: Unerhört!)
Ich halte es für einen unerhörten Skandal, (sehr wahr!
links) daß heute noch so etwas vorkommen kann.
Bei der Be« sprechunq im Ausschuß bat der Herr Minister darauf binaewiesen, daß der § 488 der Strafprozeßordnung die Möglichkeit gibt, solck einen Skandal zu verhüten.
Das ist ricktia.
Wohlwollende Männer werden auf Grund der Bestimmung der Strafprozeßordnung die Strafvollstreckung aufbeben, weil nach der Strafprozeßordnung die Strafvollstreckung aufzuheben ist.
„sofern durch die sofortige Vollstreckung dem Verurteilten oder der Familie desselben erhebliche, außerhalb des Strafzwecks liegende Nachteile erwachsen ''.
Aber, meine Damen und Herren, von der Bestimmung wird eben nickt immer Gebrauch gemackt.
und es wäre sehr wünschenswert, wenn der Herr Minister Anlaß nähme, in einer Verordnung oder Anregung an die Landesjustizverwaltungen auf diesen Mißstand ''hinzuweisen.
Der Herr Minister hat aber diese Bestimmung der Strafprozeßordnung nur für die Behandlung der Strafgefangenen anfübren können.
Wie steht es in dieser Hinsickt mit den Untersuchungsaefangenen
Für sie gilt jene Bestimmung nicht, wie überhaupt für die Unteren 9630 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
() suchungsgefangenen Bestimmungen über ihre Entlassung aus der Untersuchungshaft wegen Lebensgefahr nicht vorhanden sind.
Es ist nicht recht verständlich und auch nicht mehr erträglich, daß Untersuchungsgefangene nach dieser Richtung hin völlig rechtlos sind.
Das hat sich kürzlich in dem Klante-Prozeß gezeigt.
Nun bin ich Wohl über den Verdacht erhaben, etwa für Herrn Klante hier einzutreten.
Aber auch einem solchen Manne gegenüber müssen die Grundsätze der Menschlichkeit Anwendung finden.
Wenn zwei Gefängnisärzte erklären: der Angeklagte ist nicht mehr haftfähig, dann mutz er entlassen werden, auch wenn es Herr Klante ist.
Bei jener Gelegenheit hat sich herausgestellt, daß gerade die Untersuchungsgefangenen ohne eine Schutzbestimmung dieser Art sind.
Es wird notwendig sein, erst recht für die Untersuchungsgefangenen, also für Männer und Frauen, die doch möglicherweise unschuldig sind, eine ähnliche Bestimmung wie für die Strafgefangenen zu treffen.
Der Strafvollzug, überhaupt die Behandlung der Gefangenen, bedarf also dringend einer Änderung, vor allem einer Humanisierung.
Reformen sind auch im Zivilrecht notwendig.
Auch hierüber hat der Ausschuß ausführlich verhandelt.
Heute möchte ich die Forderung nach einer Gleichstellung der unehelichen Kinder mit den ehelichen in den Vordergrund stellen.
Wir bedauern, daß jene Gleichstellung noch immer nicht durchgeführt worden ist, obgleich schon in der Verfassung im Art.
121 in Aussicht gestellt, ja versprochen ist.
den unehelichen Kinden „die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seeliche und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern ''.
Wir verlangen, daß dieses Versprechen der Reichsverfassung endlich eingelöst wird.
Weiter üben wir daran Kritik, daß die schon seit 0;) langem verheißene Ehescheidungsreform anscheinend im Ministerium stecken bleibt.
Herr Minister Heinze hat im Dezember vorigen Jahres immerhin noch einige Hoffnung gelassen, daß er eine Ehescheidungsreform einleiten würde.
Seine Erklärungen im Ausschuß waren leider weniger reformfreudig.
Um so mehr unsere Verpflichtung.
für diese Ehescheidungsresorm hier mit aller Energie einzutreten.
über die Ziele dieser Reform sind wir eigentlich gar nicht so weit voneinander entfernt, wenigstens die verschiedenen Vertreter der einzelnen Parteien, die Persönlich, ohne Fraktionsbeschluß, zur Sache Stellung genommen haben.
Es ist doch nicht unwichtig, festzustellen, daß sowohl für die deutschvolksparteiliche Fraktion als für die deutschnationale Fraktion in der letzten Justizdebatte Herren gesprochen haben, die die Reformbedürftigkeit der Ehescheidungen anerkannt haben.
Selbst ein Blatt wie die „Deutsche Tageszeitung '', die gewiß nicht reformfreudig ist und die sich auch gegen zu weitgehende Ehereform verwahrt, erklärt: Mit den Ehen, die an einer tiefen inneren Zerrüttung aus irgend einem Grunde kranken, rechnet das heute bestehende Gesetz überhaupt nicht.
Das Unwürdige und Unsittliche des Aussuchens von Schleichwegen, die dahin führen, solche Ehen scheiden zu können, wird kritisiert, und es wird in der „Deutschen Tageszeitung ''hervorgehoben, daß hier die Reform einsetzen müsse.
Der Hauptfehler des heute bestehenden Gesetzes sei der, daß es eigentlich nur die physische Schuld kennt, die psychische aber überhaupt nicht gelten läßt.
Eine wirklich unheilbare Zerrüttung müsse als Ehescheidungsgrund vor dem Gesetz gelten.
Das ist auch die Forderung, die wir in den Vordergrund unserer Forderungen für die Ehescheidungsreform stellen.
Bei der vorgerückten Zeit kann ich leider auf diese Fragen nicht mehr näher eingehen.
Ich verweise daher nur auf den ausgezeichneten Aufsatz des Reichsgerichts- (0) rats Niedner in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''unter der Shakespearschen Überschrift „Was ist erzwungene Eh 'als eine Hölle
Es ist auch bezeichnend, daß die bösen Zustände, die in vielen Fällen auf die Unmöglichkeit der Ehescheidung zurückzuführen sind, bereits dahin geführt haben, daß die in Rechtsnot Befindlicher: sich zu Verbänden zusammenschließen, um eine Ehescheidungsreform durchzusetzen.
Ich glaube, es ist das erstemal in der Geschichte aller Rechtsreformen, daß sich, um eine einzelne Reform durchzusetzen, besondere Organisationen gebildet haben.
Die Not muß groß sein, die durch die Ehescheidungsbestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hervorgerufen ist, wenn solche besonderen Organisationen, die gar nicht einmal klein sind, in Deutschland entstehen konnten.
Herr Minister, ich bitte darum, daß Sie sich der Ehescheidungsreform zuwenden, und daß Sie sich nicht durch den Widerspruch aus der Zentrumsfraktion bewegen lassen, an diese Ehescheidungsreform gar nicht erst heranzugehen!
Bei der Ehescheidungsreform wird auch darauf zu achten sein, daß eine andere Lösung der Frage über die Zusprechung der Kinder gefunden wird.
Die formalistische Regelung von heute, daß demjenigen die Kinder zugesprochen werden, der nicht schuldig an der Scheidung ist, führt dahin, daß ganz falsche Entscheidungen gefällt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sollte allein maßgebend sein nicht das Verhalten der Eheleute, sondern das Interesse der Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Jugend soll unter den bestmöglichen Bedingungen erzogen werden.
So viel über das persönliche Eherecht!
Wenn noch M) ein Wort zum ehelichen Güterrecht zu sagen ist.
dann möchte ich wünschen, daß auch auf diesem Gebiet die Gleichberechtigung der Geschlechter durchgeführt wird, und daß andere Bestimmungen, welche die Gleichberechtigung der Frau erkennen lassen, im ehelichen Güterrecht Gesetz werden.
Auch das Erbrecht schreit geradezu nach Reform.
Es ist in der heutigen Zeit Unerträglich, daß die weitestentfernten Verwandten noch das Erbrecht haben, daß es überhaupt keine Grenze für das Verwandtenerbrecht gibt, daß für das denkbar entfernteste, überhaupt nur nachweisbare Glied der Verwandtschaft das Erbrecht in vollem Umfange besteht.
Wenn man sich nicht entschließen kann, Nachlässe in höherem Maße zu besteuern oder gar wegzusteuern, dann soll wenigstens das Erbrecht in weitem Maße beschnitten werden.
Es geht doch nicht, daß zum Beispiel und da gehe ich noch gar nicht bis zum äußersten die Urgroßeltern und all deren Abkömmlinge erbberechtigt sind, daß also Menschen erben, die gar keine Beziehungen mehr zu dem Erblasser haben.
Und nicht nur, wie in diesem Beispiel, Erben der vierten Ordnung sind erbberechtigt, sondern bis zur nachweisbaren Höchstzahl von Ordnungen ist das Erbrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch durchgeführt.
Das Privateigentum ist auf die Spitze getrieben, und wir haben alle Veranlassung, dem entgegenzutreten.
Ein paar Worte zum Zivilprozeß.
Auch der Zivilprozeß erfordert Reform.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Nketzerr Herr Abgeordneter vr.
Rasenfeld, ich möchte darauf ausmerksam machen, daß die geschäftsordnungsmäßige Redefrist in fünf Minuten ab« gelaufen sein wird.
Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9631 (-r) vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Ich will also nur noch auf die Notwendigkeit der Reform des Zivilprozesses Hinweisen, auf die Beschleunigung des Verfahrens und daraus, daß gerade in der heutigen Zeit der Geldentwertung notwendig ist, den Kläger schnell zum Urteil gelangen zu lassen.
Der Schrei nach einen: wertbeständigen Urteil ist überall zu hören.
Die Entwertung der Mark muß mehr berücksichtigt werden!
Auch in anderen Fällen: Was soll man dazu sagen, daß kürzlich jemandem, der zwei Jahre unschuldig im Zuchthaus gesessen hat, dafür eine Entschädigung für zweijährige Zuchthausstrafe!
von, sage und schreibe, 936 Mark und 50 Pfennigen bewilligt worden ist!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Justiz kennt anscheinend die Markentwertung noch nicht.
Damit will ich die allgemeinen Fragen verlassen und nur noch ein Wort zur Notlage der Rechtsanwaltschaft sagen.
Gestern sind auf dem Notanwaltstage der Rechtsanwälte in Weimar erschreckende Mitteilungen über die Zustände in der Anwaltschaft gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist uns mitgeteilt worden, daß ein Rechtsanwalt in einer Universitätsklinik Studierenden vorgeführt wird.
Zu welchem Zweck
Zur besseren Demonstrierung eines.
Hungerödems!
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!)
Von einem weiteren Rechtsanwalt wurde berichtet, daß er der Armenpflege anheimgefallen ist, und ferner wurde gestern mitgeteilt, daß auf eine Annonce, in der jemand einen Menschen sucht, der Gänge besorgt, sich sogar zwei Rechtsanwälte gemeldet haben.
s, n (Hört!
Hört!)
Es bedarf keines Beweises mehr für die Not der Rechtsanwaltschaft, und wenn diese Not auch Teil der allgemeinen Not ist und nicht früher beseitigt werden wird, als diese allgemeine Not aufhört, so kann doch mancherlei zur Linderung schon heute geschehen.
Anregungen dieser Art sind aus dem Anwaltstag gegeben worden, und ich wünsche, daß der Herr Minister diese Anregungen sorgfältig prüft und uns Vorschläge zu Gesetzesänderungen unterbreitet.
Besonders bei der Wertfestsetzung kann sehr einfach und schnell das berechtigte Interesse der Rechtsanwälte berücksichtigt werden.
Mir ist ein Fall bekannt geworden, in dem ein Rechtsanwalt einen Prozeß auf Herausgabe eines Kindes führte- Der Wert dieses Prozesses wurde vom Gericht auf 25 000 Mark festgesetzt.
Da sagte der Rechtsanwalt: ich habe vor acht Tagen vor diesem selben Gericht einen Prozeß auf Herausgabe eines Schweines geführt; da hat dasselbe Gericht, das heute den Anspruch auf Herausgabe eines Kindes mit 25 000 Mark bewertet, den Wert auf 100 000 Mark festgesetzt!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten!)
Wenn so Verfahren wird, ist es allerdings kein Wunder, wenn infolge falscher Festsetzung der Wertobjekte auch die Not der Anwälte noch größer wird.
Vor allem gilt ein Wort dem jungen Nachwuchs.
Wie soll es möglich sein, die Anwaltschaft zu erhalten und ihr frisches Blut zuzuführen, wenn es heute für junge Rechtsanwälte kaum noch eine Möglichkeit der Niederlassung gibt
Wie ist jemand in der Lage, nach Beendigung seiner Examina das Geld auszubringen, das nötig ist für die Bureaukosten, für die Angestellten
Das kann selten jemand.
Der Nachwuchs ist in Gefahr, und ich glaube, daß es für die Rechtsprechung des deutschen Volkes von großem Nachteil ist, wenn solche (0) Zustände Platz greifen.
Im Ausschuß wurde von allen Seiten gefordert, daß mehr Anwälte zu Richtern ernannt werden.
Das muß geschehen, nicht nur um den Anwälten zu helfen, sondern auch im Interesse der Rechtsprechung, der es nur nützlich sein kann, wenn die Erfahrungen, die die Rechtsanwälte gesammelt haben, in den Richterkollegien mehr zur Geltung kommen.
Meine Damen und Herren, damit will ich meine Ausführungen zum Justizetat beenden und im allgemeinen nur noch eins sagen: Ich hoffe, daß meine Ausführungen gezeigt haben, daß den neuen Herm große Arbeit in der Justizverwaltung erwartet.
Gegenüber der Vorkriegszeit ist der wirtschaftliche Untergrund des Staates sehr erheblich verändert.
Auch der politische überbau hat sich verschoben.
Es ist höchste Zeit, daß die Rechtsordnung den Veränderungen der wirtschaftlichen und politischen Verhältniße Rechnung trägt und mit dieser Entwicklung in Einklang gebracht wird.
Der Richter hat heute vielfach die Neigung, in der Rechtsprechung, milde gesagt, die Novemberrevolution zu vergessen, manchmal sogar die Absicht, durch die Rechtsprechung die Folgen der Revolution wieder auszulöschen.
Das geht nicht, meine Damen und Herren, das ist nicht erträglich!
Die Unzufriedenheit mit der Justiz ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß dis Richter, nur zu oft noch befangen in den Vorstellungen früherer Zeiten, allen modernen Anschauungen abhold sind, ihnen nicht Rechnung tragen und eine Justiz üben, die mit dem Empfinden weiter Kreise des Volkes im Widerspruch steht.
Wir wissen nur zu gut, daß wir die Klassenjustiz heute nicht beseitigen können, aber die Klassenjustiz muß wenigstens dadurch gemildert werden, daß in der Rechtsprechung die neuen Gedanken Einzug halten M) dadurch, daß aus die Heranwachsende Richtergeneration eingewirkt wird, daß sie in anderer Weise als die jetzt schon amtierenden auf die großen Probleme vorbereitet wird, mit denen auch die Richter ringen, mit denen sie sich abfinden und die sie lösen müssen, die sie aber nicht mehr lösen dürfen wie früher im Einklang mit den Anschauungen der herrschenden Klassen, sondern lösen müssen in gewissem Einklang wenigstens mit der Arbeiterschaft.
Ich kann Ihnen sagen, meine Damen und Herren, daß die Mißstände in der Justiz immer von neuem die größte Erbitterung im Proletariat Hervorrufen.
Die Arbeiterschaft wird nicht ruhen, bis mit der Klassengesellschaft auch die Klassenjustiz hinweggefegt wird.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
im Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor mehr als einem Jahrhundert, als nach dem für Preußen unglückseligen Tilsiter Frieden man die Lehren aus dem verlorenen Kriege zu ziehen suchte und dem Bedürfnis nach tiefschürfenden Reformen aus dem Gebiete von Gesetzgebung und Verwaltung Rechnung trug, schrieb der hervorragendste Rechtslehrer seiner Zeit v. Savigny das epochemachende Werk über den „Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung ''.
Die heutigen Verhältnisse lassen den Gedanken nahetreten, dieses bedeutsame Werk einem Nachstudium zu unterziehen und zu prüfen, inwieweit es auch auf die heutigen Verhältnisse Anwendung findet.
Wenn damals Savigny zu dem Schlußergebnisse kam, daß Bedenken gegen tiefgreifende Reformen auf 1311 Reichstag.
298.
Atzung.
Montag den 12.
Kebruar IM.
9632 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() dem Gebiete von Gesetzgebung und Verwaltung beständen, so läßt sich gewiß nicht verkennen, daß auch heute einem weittragenden Reformwerk auf dem Gebiete von Verwaltung und Gesetzgebung mancherlei Bedenken entgegenstehen.
Aus der andern Seite zwingt aber doch die Tatsache, daß auf politischen wie wirtschaftlichen und sozialen Gebieten sich eine tiefgehende Umwälzung und Umgestaltung vollzogen hat, zu der Schlußfolgerung, daß diese Umgestaltungen ihre notwendigen Rückschläge auch auf die Reform von Gesetzgebung und Verwaltung ziehen müssen.
Diesem Grundgedanken hat auch das Parlament wie die Reichsregierung Rechnung getragen.
Wir wissen, daß seit Jahren sowohl im Zivilrecht wie im Strafrecht, im Zivilprozetz wie im Strafprozeß das Reformwerk im Gange ist.
Gewiß ist es richtig, daß uns die großen Gesetzgebungsvorlagen noch nicht unterbreitet sind.
Man darf aber auf der anderen Seite nicht vergessen, daß für jede dieser Reformgesetzgebungen tiefschürfende Vorarbeiten erforderlich sind, wenn anders wir ein großzügiges Werk verabschieden sollen, das nirgendwo den Stempel des Stümperhaften an der Stirn trägt.
Gewiß wollen wir uns dem Wunsche des Herrn Kollegen Rosenfeld anschließen, daß die auch von uns als notwendig erkannte Reformgesetzgebung nicht verzögert werde, sondern daß die Vorlagen mit tunlichster Beschleunigung an den Reichstag gelangen.
Ich gebe auch dem Herrn Vorredner darin recht, daß diese Reformgesetzgebung nicht etwa haltmachen darf beim Strafprozeß und Zivilprozeß, sondern daß sie sich auch auf das Strafrecht und auf das Zivilrecht erstrecken muß.
Wir haben ja in den letzten Jahren schon mehrere bedeutsame Teilreformwerke verabschiedet.
Ich erinnere an das hochbedeutsame Gesetz über die JugendOsi gerichte, das vor wenigen Wochen im Reichstage in dritter Lesung verabschiedet worden ist.
Wir werden damit zu rechnen haben, daß uns Wohl zunächst die Vorlagen über die notwendigen Reformen der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung vorgelegt werden.
Wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß eine der wichtigsten Forderungen die Berufung gegen die Strafkammerurteile sei, so darf ich darauf hinweisen, daß meine Fraktion schon seit den siebziger Jahren durch den Mund ihrer hervorragendsten Führer ich erinnere namentlich an Windthost und Reichensperger die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer nachdrücklich gefordert hat.
Leider damals vergeblich.
Windthorft hat im Jahre 1877 die Notwendigkeit der Berufung gegen die Strafkammerurteile mit so bewegten Ausführungen im Nechtsausschusse wie im Reichstage gefordert, -daß er erklärt hat, nach seiner Überzeugung müsse das ganze Schicksal der Strafprozeßordnung von der Erledigung dieser bedeutsamen Frage abhängen.
Es sind dann auch in der Zwischenzeit von meiner Fraktion in den achtziger und neunziger Jahren und später in den Jahren 1900 bis 1914 eine Reihe von Anträgen auf Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile eingebracht worden.
Sie haben auch die Zustimmung der überwiegenden Mehrheit des Reichstags gefunden.
Leider hat sich die frühere Reichsregierung nicht dazu entschließen können, diesen Anträgen des Reichstags stattzugeben.
Sollte die Reform der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes noch einen Aufschub erleiden müssen, dann richten wir an den Herrn Reichsjustizminister das dringende Ersuchen, wenigstens die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer nicht mehr hinauszuschieben, sondern baldigst eine Sondervorlage einzubringen.
über die Zusammensetzung der Schwurgerichte hat (0) der Herr Kollege Nosenfeld in anderem Zusammenhang gesprochen.
Ich glaube doch, daß die von ihm gemachten Ausstellungen in der Verallgemeinerung etwas übertrieben sind.
Es ist zuzugeben, daß die Schwurgerichte in früheren Jahrzehnten nicht ausreichend mit Männern aus den Kreisen der Arbeitnehmer besetzt waren.
Aber auf der anderen Seite find doch die nachdrücklichen Forderungen, die von fast allen Parteien, namentlich auch von meiner Partei, im Plenum des Reichstags vorgebracht worden sind, nicht unberücksichtigt geblieben.
Wir dürfen seitdem die erfreuliche Tatsache feststellen, daß die Schwurgerichtslisten eine bedeutend größere Anzahl von Arbeitern aufweisen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wenn aber in dieser Hinsicht bei einzelnen Gerichten noch Mängel vorhanden sein sollten, wenn namentlich in einzelnen Landesteilen bei der Aufstellung der Schwurgerichtslisten die Arbeitnehmerschaft nicht in ausreichendem Matze berücksichtigt werden sollte, unterstützen wir die Forderung des Herrn Kollegen Rosenfeld aufs Nachdrücklichste.
Denn gerade zur Förderung des Vertrauens in unsere Rechtspflege ist es unbedingt erforderlich, daß auch die Arbeitnehmerschaft zu den Schöffengerichten und Schwurgerichten in ausreichendem Matze herangezogen wird.
In diesem Zusammenhange darf ich, wenn von der Reform unserer Gesetzgebung die Rede ist, kurz auf einige Ausführungen des Herrn Vorredners zurückgreifen.
Der Herr Vorredner hat verlangt, daß unbeschadet der Verabschiedung der Strafrechtsreform die einschlägigen Vorschriften über die Abtreibung im Wege einer besonderen Vorlage zur Erledigung gebracht werden möchten.
Meine Damen und Herren!
Wir verschließen uns der Bedeutung einer Reform des Abtreibungsparagraphen nicht, verkennen auch nicht die M) Bedeutung der in.
Theorie und Praxis diel erörterten Frage, ob und inwieweit der Versuch mit untauglichen Mitteln und der Versuch am untauglichen Objekt eine andere strafrechtliche Beurteilung zu finden hat, als das bisher in der Rechtsprechung des Reichsgerichts der Fall gewesen ist.
Indessen glauben wir doch, annehmen zu sollen, daß so vordringlich diese Fragen nicht seien, daß sie nicht gleichzeitig mit der Reform des gesamten Strafrechts zur Verabschiedung gelangen könnten; denn gerade diese Fragen stehen doch im engsten Zusammenhang mit anderen bedeutsamen strafrechtlichen Problemfragen, die gleichfalls aus dis Erledigung der gesamten Strafrechtsreform warten können und müssen.
Indessen sind wir mit dem Vorredner der Meinung, daß gerade die Dringlichkeit einer Reihe bedeutsamer strafrechtlicher Normen es zur Notwendigkeit macht, die Reform des Strafrechts möglichst bald in die Wege zu leiten und daraus hinzuwirken, daß uns im Reichstags baldigst eine Strafrechtsvorlage unterbreitet werden möge.
Wenn der Herr Vorredner weiter einer tiefgehenden Änderung des materiellen Rechts das Wort geredet hat, so will ich mich heute nicht eingehender mit dieser Frage beschäftigen.
Au gegebener Zeit werden wir auch zu den Einzelsragen Stellung nehmen, die der Herr Abgeordnete Nosenfeld zum Gegenstände feiner Ausführungen gemacht hat.
Aber einige Ausführungen, die in diesem Zusammenhange von ihm gefallen sind, kann ich nicht unwidersprochen lassen, nämlich die Ausführungen, die sich auf das Recht der unehelichen Kinder und auf die Ehescheidungsreform bezogen haben.
Wir können uns seinen Vorschlägen über die Gleichstellung der unehelichen mit den ehelichen Kindern nicht anschließen.
Wir Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 19ä8.
9638 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() haben unsere nach dieser Richtung entgegengesetzte Auffassung aus nationalem Interesse zur Genüge dargelegt, und ich habe keinen Anlaß, diese damals von uns mit zutreffenden und durchschlagenden Gründen gemachten Darlegungen heute zu wiederholen.
Wenn der HerrVorredner geglaubt hat, einen besonders warmen Appell an den Herrn Reichsjustizminister richten zu sollen, sich nicht vom Zentrum in seiner Stellung zur Ehescheidungsreform beeinflussen zu lassen, so glaube ich umgekehrt, an den Herrn Reichsjustizminister die Bitte richten zu sollen, sich nicht durch irgendwelche parteipolitische Einwirkungen von den nationalen und sittlichen Erwägungen bei dieser außerordentlich bedeutsamen Frage der Ehescheidungsreform abbringen zu lassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Wiederaufrichtung unseres Vaterlandes zur unerläßlichen Voraussetzung die sittliche Wiedergeburt hat, und wir sind der Meinung, daß die sittliche Wiedergeburt, die zugleich die nationale Wiedererneuerung unseres Volkes herbeiführen soll, mit einer Erweiterung des Ehescheidungsrechtes schlechterdings unvereinbar ist.
Wer in die Praxis hineinsieht, wird die betrübende Tatsache zugeben müssen, daß seit dem Kriege die Ehescheidungen in geradezu erschreckendem Maße zugenommen haben, und daß insbesondere die Ehescheidungsklagen zu einem starken Prozentsatz mit Erfolg aus den Z 1562 B. G. B. begründet werden.
Hier noch eine Erweiterung herbeizuführen und die Zerrüttung des Ehelebens unter Ausschaltung des Verschuldungsprinzips ganz allgemein als Ehescheidungsgrund im erweiterten Sinne des Z 1562 V. G. B. zuzulassen, läßt sich nach unserer Überzeugung mit den sittlichen Anschauungen, die wir vertreten, aber auch mit den nationalen Gesichtspunkten einer Wiedererneuerung unseres Vaterlandes schlechterdings nicht in Einklang bringen.
Dazu (n) aber scheint mir die angestrebte Reform, die in Wirklichkeit eine Deformation unseres Ehescheidungsrechts bedeuten würde, zugleich eine erhebliche Verschlechterung der Stellung der Kinder zu bedeuten.
Man vergißt offenbar allzu häufig bei den Anträgen nach Ehescheidungsreform, welch schreckliche Folgen diese auf das Familienleben und insbesondere auch auf die Kinder hat.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach, meine Damen und Herren, Sie schöpfen nicht aus dem wirklichen Leben, Sie schöpfen aus Theorien, die Sie sich zusammengestellt haben.
Die Praxis redet eine ganz andere Sprache.
Weiter, meine Damen und Herren, möchte ich auf ein bedeutsames Problem zurückkommen, das ich im vorigen Jahre zum Justizetat ausgiebig behandelt habe, nämlich auf die Patentreform.
Ich will meine damals vorgetragenen Erwägungen nicht Wiederholerl, aber heute nochmals an den Justizminister die dringende Bitte richten, innerhalb seines Ministeriums und des zuständigen Reichspatentamtes die Frage ernstlich zu erwägen, ob es nicht im dringlichen Interesse unserer Industrie liegt, das Reichspatentamt auf eine höhere Stufe zu stellen und die notwendige Organisation des ganzen Reichspatentwesens in die Wege zu leiten.
Ich verweise auf die eingehenden Vorschläge, die ich im vorigen Jahre im Reichstag nach der Richtung hin gemacht habe, und bitte um unverzügliche Prüfung unter weitester Zuziehung aller beteiligten Kreise und Organisationen, besonders aus der Industrie.
Unbeschadet der Notwendigkeit, alsbald in die Reform des Zivil- und Strafprozeßes wie auch des Strafrechts und Zivilrechts einzutreten, wird ferner heute schon der Frage näherzutreten sein, inwieweit man, namentlich im Hinblick auf die mehr und mehr in die Erscheinung tretende Geldentwertung eine Ab- (0) kürzung des Gerichtsverfahrens herbeiführen soll.
Die Wünsche und Forderungen aus der Praxis verdichten sich mehr und mehr zu zweckdienlichen Vorschlägen.
Ich verweise auf eine Reihe von Vorschlägen, die in der ersten Nummer der „Juristischen Wochenschrift ''vom 1.
Januar 1923 von ihrem Herausgeber Magnus gemacht worden find und die auch der Reichsjustizbcrwaltung zu einer eingehenden Nachprüfung empfohlen werden können.
Es wird hier eines einträchtigen und zielbewußten Zusammenarbeitens zwischen Richtern und Anwaltschaft bedürfen, um die notwendige wesentliche Verkürzung des Verfahrens herbeizuführen.
Es geht nicht an, wie das heute noch vielfach der Fall ist, daß bei Klagen auf Lieferung von Waren oder auf Zahlung von Geldsummen das Urteil und namentlich eine rechtskräftige Entscheidung erst nach vielen Monaten oder gar nach Jahren herauskommt.
Es geht erst recht nicht mehr an, daß solche Klagen auf Lieferung oder Zahlung eingereicht werden, bei denen Termine erst zum Ablauf des Jahres anberaumt werden.
Wir hören beispielsweise, daß Termine am Kammergericht zum Ende dieses Jahres angesetzt werden, dein: Reichsgericht sogar erst zum nächsten Jahre.
Der Kläger wird dadurch in eine Lage versetzt, die ihm ein Gewinnen des Prozesses vollständig vereitelt, denn wenn er erst nach einem Jahre oder nach Jahren ein obsiegendes Urteil über Liefemng von Waren oder Zahlung einer Geldsumme erhält, kann er in Anbetracht der fortgeschrittenen Geldentwertung mit diesem Urteil nichts anfangen.
Neben diesen Vorschlägen auf Abkürzung des Verfahrens, die, wie gesagt, auf eine gemeinschaftliche planmäßige Arbeit zwychen Richtern und Anwälten zurückzuführen sind, wird dem Vorschlage aus EinAchtung von Dringlichkeitskammern näherzutreten sein.
Ein solcher Vorschlag ist von einem preußischen Landgerichtspräsidenten in den letzten Tagen veröffentlicht worden.
Er geht dahin, daß neben den ordentlichen Kammern Driuglichkeitskammern eingerichtet werden möchten, an die unter bestimmten Voraussetzungen besonders dringliche Sachen gelangen.
Ich halte diesen Vorschlag für durchaus beachtlich und glaube sagen zu dürfen, daß er den Zielen und Wünschen des rechtsuchenden Publikums und auch der sie vertretenden Rechtsanwaltschaft durchaus entspricht.
Natürlich mutz man sich mit den Einzelheiten eines derartigen Vorschlages, namentlich den Voraussetzungen der Zuständigkeit, noch näher befassen.
Der Grundgedanke aber scheint mir einleuchtend zu sein- Man beobachtet weiter in der Praxis leider jetzt mehr und mehr das Verfahren, daß in Anbetracht der Verzögerung der Prozesse im ordentlichen Gerichtsverfahren, die durch die Natur der Sache und die besonders geartete Schwierigkeit der heutigen Zeitverhältnisse gegeben ist, die Kreise des Handels, des Verkehrs und der Industrie sich nicht mehr an die ordentlichen Gerichte wenden, sondern besondere Schiedsgerichte anrufen.
Das ist im Interesse der Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung bedauerlich.
Gewiß werden wir auch in Zukunft immer mit Schiedsgerichten zu rechnen haben.
Wir werden auch das Güteverfahren weiter auszubilden wissen.
Aber Schiedsgerichte in so weitem Umfange als Ersatz für die ordentliche Rechtsprechung sind allemal bedauerlich.
Da sich aber tatsächlich in weiten Kreisen von Handel, Industrie und Verkehr das Bedürfnis nach Schiedsgerichten herausgestellt hat, so ist der Gedanke anregenswert, ob an Stelle von wilden Schiedsgerichten 9634 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Di-.
Bell, Abgeordneter.)
() das Schiedsgerichtsverfahren besser zu organisieren und zweckentsprechender auszubilden ist, indem nämlich besondere Schiedsgerichtskammern oder ständige Schiedsgerichte an bestimmten Orten, besonders an bestimmten Landgerichten eingesetzt werden, bei denen Richter und Anwälte nach einem bestimmten Plan als Schiedsrichter fungieren.
Ich glaube, wenn derartige Schiedsgerichte, wiederum unter enger und zielbewußter Verbindung von Richterschaft und Anwaltschaft, zu einer festen Einrichtung geschaffen werden, dann werden sie segensreicher wirken als die von mir skizzierten wilden Schiedsgerichte, die der ordentlichen Rechtsprechung auf die Dauer nur abträglich sind.
Meine Damen und Herren!
Es ist im Ausschüsse eine Entschließung gefaßt worden, wonach das Reichsgericht, entsprechend seiner Stellung als höchster Gerichtshof der deutschen Republik, organisatorisch und finanziell tunlichst gehoben werden soll.
Wir schließen uns diesem Antrage durchaus an, und wir bitten die Reichsregierung, baldigst in Erwägungen zu treten, in welcher Weise diesem Beschluß des Reichstagsausschusses entsprochen werden soll.
Wir erwarten dann alsbald eine entsprechende Vorlage.
Weiter ist ein Entschluß gefaßt worden, der sich auf die Zuständigkeit der Gerichte richtet.
Wir stimmen auch dieser Entschließung zu, denn die Geldentwertung muß naturgemäß ihre Wirkung ausüben aus die Zuständigkeit der Gerichte.
Wir bitten aber, nicht allzu summarisch und schematisch Vorgehen zu wollen, sondern unter tunlicher Schonung aller beteiligten Rechte und Interessen!
Meine Damen und Herren!
Weiter hat der Herr Kollege Rosenseld sich in längeren Ausführungen mit der Klassenjustiz beschäftigt und einzelne Prozesse zum Gegenstände seiner Kritik und seiner Ausstellungen ge (
) macht.
Auch wir haben in früheren Jahren vielfach Anlaß genommen, an einzelnen Prozessen, namentlich an Preß- und Theaterprozessen und an manchen Gerichtsverhandlungen, die einen besonders sensationellen Charakter trugen, Kritik zu üben.
Wir glauben aber doch, wiederholt Bedenken dagegen erheben zu sollen, daß der Vorwurf der Klassenjustiz in dieser Allgemeinheit vorgebracht wird.
Wir werden in Anbetracht der menschlichen Schwächen, von denen auch unsere Richter naturgemäß nicht frei sind, immer damit zu rechnen haben, daß Urteile vorkommen, die dem gesunden Volksempfinden widersprechen, und wir werden es uns ebensowenig wie die Partei des Herrn Kollegen Rosenseld nehmen lassen, diese Urteile von der Parlamentstribüne aus einer sachlichen und scharfen Kritik zu unterziehen.
Wir sind aber der Meinung, daß man gegen Unzuträglichkeiten und Mitzstände, die gewiß wie bei anderen Verwaltungszweigen so auch in der Justiz sich nicht immer vermeiden lassen werden, am besten hilft, wenn man schon bei der juristischen Vorbildung den Hebel ansetzt und beim Universitätsstudium, namentlich aber auch im Vorbereitungsdienst, das soziale Verständnis fördert und ein vertieftes Eindringen in die Wirtschaftsbedürfnisse der Zeit ermöglicht.
Recht muß mit Wirtschaft und Sozialgeist im Einklang bleiben.
Gesetzgebung und Rechtsprechung dürfen den berechtigten Anforderungen der Volkswirtschaft und des Soziallebens nicht nachhinken.
Wir wollen gern mit besonderer Anerkennung feststellen, daß gerade im letzten Jahrzehnt die sozialen und wirtschaftlichen Zeitprobleme in der deutschen Gesetzgebung und Rechtsprechung eine wesentlich bessere Berücksichtigung und Ausgestaltung gefunden haben als früher- Dabei darf allerdings nicht verschwiegen werden, daß eine soziale Rechtspflege dadurch schwerlich gefördert werden kann, daß durch die neuere Gesetzgebung den ordentlichen (o) Gerichten und der Anwaltschaft ein soziales Betätigungsfeld nach dem anderen entzogen wird.
Wenn der Herr Kollege Rosenseld glaubte, ans einigen Urteilen den allgemeinen Vorwurf der Klassenjustiz begründen zu wollen, so sind wir umgekehrt der Meinung, daß diese einzelnen Fehlurteile doch die Verallgemeinerung, die von ihm gezogen worden ist, nicht rechtfertigen.
Im Falle Harden stimmen wir durchaus mit ihm überein, daß das Schwurgericht einen offenbaren Fehlgriff gemacht hat, und wir bedauern dieses Urteil auf das lebhafteste.
Aber auch in dieser Hinsicht können wir der Kritik, die im allgemeinen an den Schwurgerichten geübt worden ist, nicht zustimmen.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Rosenseld, wie ich vorher schon sagte, der Auffassung, daß überall da, wo bei Feststellung der Schwurgerichtslisten und Auswahl der Geschworenen auf die Arbeitnehmerschaft bisher nicht die gebührende Rücksicht genommen ist, es Pflicht der Landesjustizverwaltungen ist, einzugreifen und dafür zu sorgen, daß die Arbeiterschaft in durchaus ausreichendem Maße zur Geltung kommt.
Meine Damen und Herren!
Ich komme dann ans die Frage der Amnestie und -er hierzu gestellten Anträge.
Wir haben uns schon bei früheren Verhandlungen des Reichstages aus den Standpunkt gestellt, daß im Interesse der Rechtssicherheit ein allgemeiner Amnestieerlaß nicht erwünscht ist.
Wir gehen auch den vorliegenden Anträgen gegenüber von dieser unserer allgemeinen Rechtsüberzeugung nicht ab, sind aber der Meinung, daß, besonders bei Behandlung der einschlägigen Gnadengesuche der Eisenbahnbeamten und -angestellten, soweit es sich mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit in Einklang bringen läßt, tunlichste Milde und möglichste Herabsetzung oder Erlaß der Strafen eintreten möge.
1 Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch ein Wort sagen zu dem, was der Herr Vorredner an den Schluß seiner Ausführungen gestellt hat, zu dem traurigen Kapitel der Notlage der deutschen Anwaltschaft.
Das, was der Herr Kollege Rosenseld darüber vorgebracht hat, kann ich in allen Teilen unterschreiben und unterstreichen.
Die Notlage der deutschen Anwaltschaft ist tatsächlich so schlimm, daß sie sich zu einer Katastrophe auswächst, wenn nicht rechtzeitig mit gründlichen Maßnahmen geholfen wird.
Ich habe schon beim Notetat einige Gedanken zum Ausdruck gebracht, in welcher Weise der deutschen Anwaltschaft geholfen werden kann.
Das Problem verträgt keine kleinlichen Gesichtspunkte, sondern erfordert großzügige Erfassung von den verschiedensten Seiten.
Zu den Hilfsmaßnahmen gehört auch die organische Gebührenordnung, deren baldige Verabschiedung zur Linderung der Not dringend geboten ist.
Es dürfen derartige notwendige Maßnahmen nicht zu spät kommen.
Alle beteiligten Organe der Justizverwaltung wie der Anwaltschaft müssen für Beschleunigung eintreten.
Die Geldentwertung tritt, wie ich schon sagte, von Tag zu Tag immer schlimmer ein, und es kann der Anwaltschaft nicht helfen, wenn sie erst nach geraumer Zeit in Form von Zuschlägen zu den Gebühren und Pauschsätzen berücksichtigt wird.
Es muß auch der Übergang von der Anwaltschaft zum Staatsdienst, besonders in den Richterstand, mehr gefördert werden.
Das liegt im Gesamtinteresse unserer Rechtspflege, zumal dadurch ein besseres Einvernehmen zwischen den beteiligten Organen der Justiz herbeigeführt wird.
Ein wechselseitiger Blutzusluß kann erfahrungsgemäß den Rechtsorganismus nur fördern.
In Baden haben wir in dieser Hinsicht ein vorbildliches Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9635 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ep Vorgehen der Regierung und der Landesjustizverwaltung beobachten dürfen, und wir wünschen, daß auch in anderen Ländern entsprechend gearbeitet werden möge.
Es mutz vor allem tüchtigen Anwälten, die infolge der traurigen Zeitverhältnisse ohne ihr Verschulden nicht in der Lage sind, sich und ihren Familien den nötigen Lebensunterhalt zu schaffen, tunlichst die Möglichkeit gegeben werden, in den Staatsdienst übernommen zu werden.
Der Herr Vorredner hat sich weiter mit dein Strafvollzüge beschäftigt.
Wir wiederholen die von uns seit Jahren vertretene Forderung nach baldiger Einbringung eines Strafvollzugsgesetzes.
Wenn Herr Kollege Rosenfeld manche Mängel des Strafvollzugs hervorgehoben und die Methoden einiger Gefängnisund Zuchthausverwaltungen einer scharfen Kritik unterzogen hat, so erwarten auch wir überall gerechte, humane und vor allem gleichmäßige Behandlung der Strafgefangenen.
Alle beanstandeten Fälle bedürfen sorgfältiger und gewissenhafter Untersuchung, überall da, Ivo sich wirklich Mängel oder Verstöße eraeben haben, muß unverzüglich und wirksam abgeholfen werden.
Aber man darf auch nicht ungerecht sein, sondern man muß anerkennen, daß namentlich in den letzten Jahren in bezug auf den Strafvollzug sehr viel Gutes geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist insbesondere in Preußen und Baden der Strafvollzug in den anderen Ländern ist mir nicht so genau bekannt ein erfreulicher Fortschritt im Strafvollzug zu verzeichnen.
Sachkundige Verordnungen und gründliche Aufsichtsmaßnahmen gewährleisten im allgemeinen gerechte und humane Behandlung der Strafgefangenen in Zuchthäusern und Gefängnissen.
Das darf auch eine sachliche Kritik einzelner Mängel oder Verstöße nicht übersehen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schlüsse das Kapitel streifen, das der Herr Vorredner an die Spitze seiner Ausführungen gestellt hat, nämlich die Rechtsbehandlung, die wir jetzt im besetzten und vergewaltigten Gebiet beobachten müssen.
Dem Proteste, den der Herr Vorredner vorhin ausgesprochen hat, schließe ich mich namens meiner Fraktion und, ich hoffe sagen zu dürfen, im Namen des ganzen deutschen Reichstags aus tiefstem Herzen an.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das, was wir setzt im altbefetzten und im neu vergewaltigten Gebiete an Rechtspflege erfahren und erdulden müssen, bedeutet den schwersten Bruch des geltenden Rechtes, zugleich aber auch die unerträglichste Erschütterung jedes gesunden Rechtsgefühls und die gefährlichste Störung des Weltfriedens.
Wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß unter Verletzung des Versailler Vertrages, unter Verletzung des Völkerrechts, unter Verletzung der internationalen Grundlagen des Rechtes in eines der wichtigsten Souveränitätsrechte, in die Justizhoheit des Deutschen Reichs und der Länder in solch rechtswidrigem und unerhörtem Maße eingegriffen wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Unser Appell richtet sich vor allem an diejenigen Staaten, die seit 1914 Deutschland mit den schwersten Vorwürfen des Völkerrechtsbruchs glaubten überhäufen zu sollen.
Vor aller Welt fragen wir jetzt: Wer bricht heute ungehindert Völkerrecht und Weltfrieden

Rührt sich dagegen keine Hand in den neutralen Staaten
Soll Deutschland gegen diese offensichtliche Rechtsverletzung des Versailler Vertrags von keinem der daraus solidarisch wie berechtigten so auch verpflichteten Länder Schutz gewährt werden
Verharren trotz der (0) feierlich festgelegten und im Waffenstillstand sanktionierten 14 Punkte Wilsons mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker die Vereinigten Staaten im Zustand des Schweigens
Bleibt auch England unter Verkennung seiner Rechtspflichten und seiner moralischen Verantwortung beim Desinteressement
Dann wird dereinst beim drohenden Untergang Europas und der abendländischen Kultur die Weltgeschichte zum Weltgericht.
Indem wir im Gefühle bitterster Kränkung unserer heiligen und unveräußerlichen Rechte unsern flammenden Protest über die Wände dieses Saales hinaus in die ganze Welt Hineinrusen, glauben wir mit Fug und Recht die Frage vor der breitesten Öffentlichkeit aller Länder auswerfen zu sollen: Was sagen die Neutralen, was sagen die übrigen am Versailler Friedensschlüsse beteiligten Staaten zu dieser offenkundigen Vergewaltigung von Recht und Weltfrieden
Wie hat man Deutschland seit dem Jahre 1914 mit Vorwürfen überladen.
daß es das Recht gebrochen habe!
Wir müssen nicht nur den schärfsten Protest dagegen erheben, daß deutsche Beamte, deutsche Industrielle, deutsche Angestellte und deutsche Arbeiter, deren einziges Verbrechen in der Erfüllung ihrer Pflicht und ihres Gewissens bestand, vor ein unzuständiges Kriegsgericht geschleppt und dort mit unerhörten Strafen belegt werden, sondern unser geharnischter Einspruch muß sich auch richten vor allem gegen das jetzt am Rhein und an der Ruhr beliebte summarische Verfahren, das in der Handhabung von Bajonetten, Reitpeitschen und Handschellen besteht.
Ich frage nochmals vor der ganzen Welt: Was sagen die anderen Länder, was sagen alle zivilisierten Staaten, alle Kulturnationen zu diesem unerhörten Rechtsbmch
(Zuruf rechts: Sie schweigen!)
M) Ist denn das deutsche Volk zum Freiwild geworden
Leben wir trotz Friedensvertrag im Zustande des Kriegs
Sind wir aus den Kulturnationen ausgestoßen
Gilt für uns kein Völkerrecht, kein Vertrag mehr
Sind wir acht- und vogelsrei geworden
Soll auch jetzt wieder der Verzweiflungsschrei eines auf die Kulturarbeit von Jahrtausenden zurückblickenden Sechzigmillionenvolkes umgehört verhallen

Wertet man unsere dem schwerverletzten Volksbewußtsein entsprungenen Proteste wie Rauch und Schall

So möchte ich in dem Bewußtsein der welthistorischen Verantwortung und in Erfüllung des europäischen Solidaritätsgefühls aller Länder und Völker schließen mit dem Gedanken, daß der Appell an das Weltgewissen, den wir oft genug zum Ausdruck gebracht haben, doch endlich einmal gehört werden möge.
Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß man auch in anderen Ländern einsehen möge, daß das Recht kein Spielzeug ist.
Wir verwahren uns gegen ein Recht, das nur gegründet wird auf Siegerdiktatur und auf Bajonette.
Wir geben der festen Zuversicht Ausdruck, daß der Tag kommen werde, an dem auch das ewige und heilige Recht, das mit uns heute noch am Boden liegt, sich wieder erhebt und triumphiert über die rohe Gewalt und die Brutalität der Willkür!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei bringt dem neuen Herrn im Reichsjustizministerium reiches Vertrauen entgegen: Wir kennen ihn als einen tüchtigen Fachmann, als einen tüchtigen Sachkenner, als einen Mann, der sich in 9636 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
() einer Reihe von hohen richterlichen Stellungen aufs Beste bewährt und den Nachweis geliefert hat, daß er für die Belange des Rechts und der Rechtspflege ein warmes Herz und reiches Verständnis hat.
Wir hoffen von dem Herrn Minister das möchte ich gerade den Ausführungen des Herrn Dr. Rosenfeld gegenüber an die Spitze stellen das eine, allerdings sehr wichtige: das ist, daß er die gleiche Anwendung des Rechts und der Gesetze allen Ständen, allen Berufsklassen und auch den Anhängern sämtlicher Politischen Parteien gegenüber als seine oberste Aufgabe betrachten möge.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch den Deutschnationalen!)
Herr vr.
Rosenfeld hatte, als er sich vorhin über Klassenjustiz beschwert und auch seinerseits die gleiche Anwendung des Rechts nach links und rechts unterschiedslos forderte, Wohl vergessen, daß das Wort von der einseitigen Anwendung des Rechts gegen eine bestimmte Partei oder gegen eine Parteigruppe von einem Mann geprägt worden ist, der vor dem Herrn Minister dieses Amt bekleidete und der, Herr vr.
Rosenfeld, Ihrer Partei angehörte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir erwarten von dem gegenwärtigen Herrn Minister, daß er es als seine oberste Aufgabe betrachtet, das ins Wanken gekommene Gefüge des Rechtsstaates das sage ich rund heraus —, aus den wir alle stolz gewesen sind, wieder zu stützen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das war auch ein schöner Rechtsstaat!
Gegenruf bei den Deutschnationalen: Sie können sich nicht darüber beklagen!)
(L) Sie können sich nicht darüber beklagen, wird hier ganz richtig gerufen.
Ich hoffe, Herr Hoch, daß auch Sie der Ansicht sind, daß wir Deutsche unseren Rechtsstaat gegenüber den anderen sogenannten Kulturnationen recht Wohl sehen lassen können.
(Abgeordneter Hoch: Ja, aber Ihren Rechtsstaat nicht!)
Also, Herr Minister, wir wünschen und erwarten von Ihnen, daß Sie das beklagenswerte Wort von der einseitigen Anwendung der Gesetze durch Ihre Tätigkeit recht bald vergessen machen mögen.
Ein zweites.
Wir hoffen, daß der Herr Reichsjustizminister etwas von der Rechtspflege und der Rechtsprechung fernhalten möge, was nicht hineingehört und als Fremdkörper in der Rechtsprechung empfunden werden muß; ich meine die Politik.
(Lachen links.
Abgeordneter Hoch: Wir kennen Euch, Spiegelberg!)
Vielleicht ist Ihr Verständnis für diese fundamentale Tatsache noch nicht so weit gediehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Politik und Recht scheiden sich wie Feuer und Wasser; sie haben nichts miteinander zu tun.
Wohin das führt, das haben wir ja leider an der Schaffung dieses Staatsgerichtshoses zum Schutze der Republik sehen müssen, eines ganz zweifellos politischen Gerichtshofes, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der schon durch seine Zusammensetzung den Beweis geliefert hat, daß er ein Instrument der Republik zur Bekämpfung und Niederhaltung politischer Gegner in der Rechtsprechung sein sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte heute darauf, in eine eingehende Kritik der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik einzutreten.
Ich tue das heute schon deshalb nicht, weil wir heute gegenüber dem Auslande vor ganz anderen (C) Aufgaben stehen und besseres zu tun haben, als uns hier wegen des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik etwa in die Haare zu geraten.
Wir behalten uns das aber vor, und lassen Sie mich heute schon das eine mit kurzen Worten sagen, daß die Befürchtungen, die meine Freunde an gewisse kautschukartige strafrechtliche Bestimmungen seinerzeit geknüpft haben, in recht erheblichem Umfange eingetroffen sind.
Es sind zum Teil Urteile und Verfügungen ergangen, die kritisiert werden müssen und durchaus das Gepräge einer Politischen Rechtsprechung an der Stirn tragen.
Meine Damen und Herren!
Vor einigen Monaten ist ein neuer Präsident des Reichsgerichts eingeführt worden, Herr Dr Simons, der ja uns allen kein Unbekannter ist.
Bei der Einführung dieses neuen Reichsgerichtspräsidenten hat einer der Senatspräsidenten, der Senatspräsident Dr Meyn, namens des Richterkollegiums eine Ansprache an den neuen Präsidenten gerichtet, die überaus bemerkenswert ist.
Herr Dr. Meyn erklärte in dieser Ansprache, daß es die Ausgabe des neuen Präsidenten sei, von dem Reichsgericht und von der Rechtsprechung im allgemeinen die Politik fernzuhalten.
Es war das, darf ich Wohl sagen, ein sogenannter avi an lacteur; denn die Einführung fand in der Gegenwart des damaligen Reichsjustizministers Ur.
Radbruch statt, und unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, mag diese Bemerkung zeitgemäß sein- Aber daß in heutiger Zeit eine solche Mahnung an den neuen Reichsgerichtspräsidenten, die doch indirekt auch an den Minister gerichtet war, überhaupt notwendig gewesen ist, das ist ein überaus charakteristisches Zeichen der Zeit.
Meine Damen und.
Herren!
Die Prozeßleitung in den großen politischen Prozessen des Staatsgerichtshoses, dem sogenannten Rathenau-Prozeß und dem sogenannten Scheidemann-Prozeß, ist ja wiederholt schon Gegenstand unserer Kritik gewesen.
Wir haben daran auszusetzen, daß diese Prozeßleitung sich nicht immer auf der.
Höhe der Objektivität bewegt hat, wie wir sie erwarten müssen.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Freisprechung der Mörder!)
—Nein, nein, ich rede von der Prozeßleitung, Herr Dr. Nosenfeld; Sie haben Wohl nicht richtig hingehört.
Ich hatte dabei das auch Ihnen bekannte Wort des Vorsitzenden im Auge, der zu dem einen Angeklagten gesagt hat: „Lügen Sie nicht; lügen mag deutschvölkisch sein, aber deutsch ist es nicht ''.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie rufen „Sehr wahr!
Ich erwidere Ihnen nur das eine.
Was würden Sie, Herr Dr Rosenseld, gesagt haben, wenn im alten monarchischen Staat ein Amtsrichter oder gar ein höherer Richter zu einem Angehörigen Ihrer Richtung gesagt hätte, als zu dem Angeklagten: „Lügen Sie nicht.
Lügen mag sozialistisch sein; deutsch ist es nicht
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 Eidbrecher sind wir genannt worden!
Wie viel Schlimmeres ist geschehen!)
—Ich weiß nicht, warum Sie solchen Spektakel machen, Herr Hoch.
Ich bin mir nicht bewußt, irgend etwas gesagt zu haben, was aufreizend auf Ihren Gemütszustand wirken könnte.
Meine Damen und Herren!
Wohin die Politisierung der Gerichte führt, das beweisen ja am besten diejenigen Urteile, die von meinen beiden Herren VorReichstag.
2 S.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
(ä.)
rednern durchaus mit Recht kritisiert worden sind, nämlich die Sprüche der freiMändischen Kriegsgerichte, namentlich des Kriegsgerichts zu Mainz und des Kriegsgerichts zu Aachen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Nur das eine lassen Sie mich sagen.
Deutsche Richter hätten es niemals fertiggebracht, sich zu derartigen Rechtssprüchen zu erniedrigen, wie sie die französischen Kriegsrichter zustande gebracht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Das haben wir auch erlebt!)
Bei diesen Urteilssprüchen hat sich die Justiz zur Magd der Politik emiedrigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Wir wollen, wenn wir politische Gesichtspunkte aus der Rechtsprechung nach Kräften ausschalten wollen, das übel gleich an der Wurzel anfassen, nämlich da, wo die erste Einwirkung auf diese Politisierung möglich ist.
Das ist die Wahl der Schöffen und Geschworenen, Herr vr.
Rosenfeld, die Sie ja schon in verschiedenen Jahren bei Ihren Reden zum Justizetat zur Sprache gebracht haben.
Sie fordern bekanntlich in ihrem Programm, daß die Schöffen und Geschworenen ausgewählt werden sollen nach dem System der Verhältniswahl.
Hier liegt schon die Fehlerquelle, hier liegt schon die erste Möglichkeit für eine Politisierung der Gerichte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieses Verfahren müssen wir unter allen Umständen ablehnen, und wir bitten den Herrn Reichsjustizminister, wenn er dieser Frage näher tritt, unter keinen Umständen die Wahl der Schöffen und Geschworenen so zu (ly gestalten, daß dabei an eine Politisierung der Rechtspflege auch nur gedacht werden kann.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Es soll also alles beim alten bleiben!)
Meine Damen und Herren!
Nun hat Herr vr.
Rosenfeld, von seinem Standpunkte ja durchaus verständlich, die Rechtsprechung der Volksgerichte in Bayern zur Sprache gebracht und kritisiert.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Die gefallen Ihnen!)
Sie bekommen ja bekanntlich gleich eine Gänsehaut, wenn von Bayern die Rede ist.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Veranlassung, mich in diese bayerischen Verhältnisse einzumischen.
Festgestellt ist schon vielmals, und zwar unwiderleglich, daß die bayerischen Volksgerichte durchaus verfassungsmäßig sind und zu Recht bestehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das kennzeichnet Sie!)
Es ist festgestellt und von ersten Sachkennern anerkannt worden, daß die bayerischen Volksgerichte eine verfassungsmäßige Einrichtung sind.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Und es ist von anderen bestritten worden!)
Mir liegt allerdings nun näher als Nahem meine thüringische Heimat, die sich, wie wir gehört haben, des besonderen Wohlwollens des Herm vr.
Rosenfeld erfreut.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Sehr richtig!)
In Thüringen besteht, Gott sei es beklagt, eine politische Justiz.
(Lautes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoffmarm sBerlinj: Gott strafe England!)
Reichstag.
1.
19201923.
298.
Sitzung.
S6S7 —In Thüringen ist das wissen alle, die etwas davon (L) verstehen, namentlich diejenigen, die darunter zu leiden haben (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) eine poltische Justiz ersten Ranges zurzeit an der Tagesordnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Urteil von Naumburg!)
—Naumburg liegt in der Provinz Sachsen, verehrter Herr Kollege, nicht in Thüringen.
Ich rede jetzt also von der thüringischen Justiz, die von einer sozialistischen Regierung in Reinkultur beeinflußt wird.
Thüringen ist ja mit Sachsen zurzeit das sozialistische Musterländle, und hier geht es folgendermaßen zu: Staatsanwälte werden vom thüringischen Justizministerium durchaus in einer bestimmten Richtung beeinflußt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Staatsanwalt, der kürzlich erst 35 Jahre gewesen ist, also im besten Alter stand, der erst seit zwei Jahren angestellt war, ist einfach seiner Stellung enthoben worden, und nicht nur das, sondern man hat ihm einfach kurzerhand die Mitteilung zugehen lassen, seine Anstellung im Justizdienst käme nicht wieder in Frage.
Ein Mann mit zwei Kindern wurde also einfach auf die Straße gesetzt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Warum )
—Warum
Das will ich Ihnen sagen: weil er Mitglied des deutsch-völkischen Schutz- und Trutzbundes gewesen ist.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Das war das einzige Verbrechen, das man ihm nachweisen konnte.
(Erneute Ruse links: Sehr richtig!
Verbrechen genug!
Unruhe rechts.)
Die thüringische Regierung beliebt ferner folgendes Verfahren: Anzeigen, die ihr nicht passen, werden kurzerhand in den Papierkorb geworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Namentlich Anzeigen, die gegen freigewerkschastlich organisierte Arbeiter eingereicht werden, werden dadurch erledigt, daß der betreffende Anzeiger nach einigen Wochen oder Monaten einen kleinen Handzettel zugestellt bekommt, auf dem weiter nichts steht als: „Die von Ihnen gegen den Soundso am Soundsovielten eingereichte Anzeige ist vom thüringischen Justizministerium niedergeschlagen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist sein gutes Recht!)
—Das ist sein gutes Recht, sagen Sie, Herr vr.
Rosenfeld.
Das ist aber nicht das gleiche Recht gegen alle!
(Zurufe und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Ich möchte den Herrn Retchsjustizminister doch bitten, einmal diese Praktiken der thüringischen Regiemng unter die Lupe zu nehmen.
Derartige Niederschlagungen, Begnadigungen, Verfahrenseinstellungen, Amnestien, wie sie in Thüringen eine von der andern gejagt werden, sind nach meiner Auffassung geeignet, das Rechtsgefühl im Volke zu untergraben und zu zerstören.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Hu!
Hu!
links.)
Herr vr.
Rosenseld richtete vorhin, als er die Rechtsprechung der Schwurgerichte kritisierte, an den Herrn Reichsjustizminister den Appell, daß der Herr Miniskr gegen die Schwurgerichte einschreiten möge.
Ich weiß 1312 9638 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
nicht, was für eine Vorstellung sich Herr vr.
Rosenfeld ichhabe es mir wörtlich so notiert im Augenblick dabei gedacht hat.
Ich möchte jedenfalls an den Herrn Minister die Bitte richten, diesem Wunsche nicht zu willfahren, nicht einzuschreiten, sondern die Rechtspflege und Rechtsprechung unangetastet zu lassen und die Objektivität und Unabhängigkeit der Richter nicht anzutasten.
(Zurufe links.
Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Der Fechenbach-Prozeß zum Beispiel!)
Den Fall Fechenbach will ich ausschalten, und zwar aus demselben Grunde, wie Sie ihn ausgeschaltet haben, weil nämlich eine besondere Interpellation darüber vorliegt, und wir ja Besseres zu tun haben, als dieselbe Sache zweimal zu verhandeln.
In Thüringen ist ich wollte sagen: im Freistaat Sachsen!
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Ist dasselbe!
Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich dasselbe; in dem einen Staate ist es knallrot, im andern nur rosarot, sonst ist es aber dasselbe.
(Heiterkeit.)
In Sachsen ist Herr Zeichner Justizminister.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist Richter gewesen!
Ihr Kollege!)
Leider ist es mein Kollege gewesen; ich mache aber keinen Gebrauch davon!
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Dieser Minister hat das bekannte Wort geprägt, daß er auf eine geistige Umstellung der Richter, selbstverständlich in republikanischem Sinne, hinzuwirken habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verdenke das dem Herrn Justizminister Zeichner nicht.
Aber das Mittel, Herr vr.
Rosenfeld, mit dem (v) Herr Zeichner diese Aufgabe zu verwirklichen gedenkt, ist mehr als anfechtbar.
Nach unwidersprochenen Pressemeldungen hat er nämlich in einer Versammlung gesagt, daß er diese geistige Umstellung der Richter im republikanischen Sinne Mittels des Drucks auf den Magen der Richter herbeiführen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das hat er natürlich nicht gesagt!)
Diese Meldung ist bisher nicht dementiert worden, wir haben also alle Veranlassung, sie für wahr zu halten.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: So machen Sie es vielleicht!)
So machen wir es nicht!
(Wiederholte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ein Justizminister, der zu solchen Mitteln seine Zuflucht nehmen zu müssen glaubt, um einen politischen Zweck zu erreichen, vergißt das eine, -aß es für den Richter, gleichviel welcher Staatsauffassung er zuneigt, gleichviel welchen politischen Glaubensbekenntnisses er ist, das Höchste ist, einen gefestigten Charakter zu besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr vr Rosenfeld; das müssen auch Sie als Anwalt zugestehen, daß es die höchste Aufgabe des Richters ist, ein gefestigter Charakter zu sein, und wenn hier mit dem Druck auf den Magen auf den Richterstand eingewirkt werden soll, so ist das geeignet, die Charakterfestigkeit des Richterstandes im ganzem zu untergraben.
Damit wird der Rechtspflege selbstverständlich kein Dienst ge- Leistet.
-1 Wenn wir Won der Hebung des Ansehend des deutschen Richterstandes sprechen, so müssen wir, wenn wir diese Aufgabe richtig verstehen wollen, bei dem höchsten deutschen Gerichtshof, beim Reichsgericht, den (rHebel ansetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da haben wir es mit großer Freude und Genugtuung begrüßt, daß endlich einmal zum erstenmal, kann man Wohl sagen im Deutschen Reichstag einstimmig eine Entschließung angenommen worden ist, in der die Reichsregierung ersucht wird, der Hebung des Ansehens namentlich der Mitglieder des Reichsgerichts ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das geschieht einmal dadurch, daß man die Reichsgerichtsrätc aus dem allgemeinen Gremium der Beamten heraushebt und ihnen auch auf finanziellem Gebiete, auf dem Gebiete der Besoldung eine Stellung zuweist, die ihrer Bedeutung angemessen und würdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geschieht zum zweiten dadurch, daß wir das Reichsgericht von allem entlasten, was mit feiner hohen Stellung nicht verträglich ist.
Ich komme noch in anderem Zusammenhange darauf zu sprechen, darf aber hier schon sagen, daß dem Reichsgericht eine ganze Anzahl Aufgaben abgenommen werden müssen, die geringfügiger Art sind, die mit der Stellung des höchsten deutschen Gerichthoss jedenfalls nichts zu tun haben.
Dann in diesem Zusammenhange noch eine Kleinigkeit!
Die Mitglieder des Reichsgerichts wünschen und haben den Anspruch erhoben, daß sie ihre Senatsprästdenten und den Präsidenten, wenn nicht selber wählen, so doch wenigstens ein Vorschlagsrecht dafür in Anspruch nehmen möchten, eine, wie ich sagen möchte, durchaus gesunde, man kann sogar sagen: gesunde demokratische Auffassung.
Ich bitte den Herrn Minister, diese Wünsche des Reichsgerichts doch in reifliche Erwägung zu ziehen.
Man kann ruhig sagen, daß die Mitglieder des Reichsgerichts über die be-,,,) sondere Befähigung, über die besondere Eignung dieses oder jenes Mitgliedes zum Vorsitzenden oder gat zum Präsidenten jedenfalls ein richtigeres, ein zutreffenderes Urteil haben, als die beste und wohlwollendste Justizverwaltung es haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Freunde wünschen dem Herrn Minister als Leiter des Reichsjustizministeriums eine möglichst lange Lebensdauer, eine längere, als sie seinen Vorgängern beschieden gewesen ist.
Wenn wir so oft die Mißständc beklagt haben, die mit dem sogenannten Parlamentarischen System für unsere deutschen Verhältnisse verknüpft sind, so darf ich sagen, daß nach meiner Auffassung dieses parlamentarische System mit seinem ewigen Kommen und Gehen der Minister, mit seinem fortwährenden Wechsel zweifellos auf dem Gebiete des Rechtes und der Rechtspflege noch tiefergehsnde Schäden hat, als sie sonst auf anderen Gebieten damit verkniipft sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir reden so viel von einer durchgreifenden organischen Rechtsreform, und auch die beiden Herren Vorredner sind ja mit beredten Worten auf diese Rechtsreform eingegangen.
Aber wenn man nicht bloß Gelegenhettsgesetze, die durch wirtschaftliche Notstände hervorgerufen worden sind, machen will, sondern wenn man wirklich eine organische Reform unseres gesamten Rechts, wie sie notwendig geworden ist, herbeizuführen will, dann ist in der Tat dieses parlamentarische System Mit einer organischen Rechtsreform schlechterdings unverträglich.
Nehmen Sie nur ein Beispiel an die Frage der Reform des Strafrechts, bei der ich besonders die Frage der Todesstrafe herausheben möchte, die so weitgehende Politische Gegensätze aufreißt.
Die 9639 298.
Sitzung.
Montag -M 12.
Februar 1923.
1 Reichstag: (Graef Thüringen), Abgeordneter.)
l, x) Fragen der Reform des materiellen Rechts, des Zivilprozesses werden selbstverständlich anders betrachtet werden müssen, anders betrachtet werden können und werden auch anders betrachtet von einem Reichsjustizminister, der aus den Reihen der Linken kommt, als beispielsweise von einem Minister, wie wir ihn jetzt haben.
Und wo soll ein Minister den Mut und die Ausdauer zu einer so langwierigen organischen Rechtsreform hernehmen, wenn er gar nicht damit rechnen kann, daß er zu der Zeit, wo geerntet werden kann, was er gesät hat, noch an diesem Platze ist
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das müssen Sie auch auf der Linken anerkennen, daß die Fachministerien und dazu gehört das Justizministerium doch in allererster Linie unter allen Umständen entpolitisiert werden müssen, (sehr richtig!
rechts) daß man in den Fachministerien Männer an der Spitze haben muß, die unbeeinflußt von dem Gang der Politischen Ereignisse, unbeeinflußt auch von dem Wechsel der Politik aus ihrem Posten bleiben können und eine Reform, die sie für richtig halten, auch von Anfang an bis zu Ende durchführen.
Wenn aber auch das Justizministerium in dieser Weise dem Wechsel unterworfen wird, dann kommt in Frage, was auch die beiden Herren Vorredner mit Recht getadelt haben: dann kommt das sogenannte Fortwursteln, dann kommt es, daß man von einer Gelegenheitsgesetzgebung zur andem schreitet, ohne an eine organische Reform heranzugehen.
Meine Damen und Herren!
Dem Elend in unserem Rechtsleben, das zweifellos vorhanden ist, wenn auch auf anderen Gebieten und aus anderen Gründen, als sie Herr vr.
Rosenfeld angeführt hat, wird mit kleinen mechanischen Mitteln, mit kleinen Gelegenheitsgesetzen nicht mehr abgeholfen.
Große Rechtsreformen das können wir auch aus der Geschichte lernen sind nicht von Justizbureaukraten, selbst der höchsten Ordnung, in die Wege geleitet worden, sondern nur von wirklichen Staatsmännern, und wir hoffen allerdings, mit dem gegenwärtigen Herm Reichsjustizminister einen solchen Staatsmann von großem Ausmaß vor uns zu haben, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wünschen ihm jedenfalls, daß es ihm vergönnt und beschicken sein möchte, die notwendigen großen organischen Reformen nicht nur einzuleiten, sondern auch sie durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, auf diesem Gebiet ist in der Tat keine Zeit zu verlieren.
Ich darf mich in der Hinsicht dem anschließen, was die beiden Herren Vorredner gesagt haben.
Ich denke dabei nicht so sehr an das materielle Strafrecht, bei dem zweifellos auch sehr viel getan werden muß.
Aber ich richte an den Herrn Minister die Bitte, wenn das Strafrecht reformiert wird, darauf zu achten, daß das Strafrecht jedenfalls nicht zum Spielball sozialistischer Reformversuche gemacht wird.
Es gibt ja schließlich auch noch andere Leute in Deutschland als Soziäldemokraten; sie sind auch glücklicherweise in der Mehrheit, Herr vr Rosenfeld, (na!
na!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die Mehrheit wird von Tag zu Tag größer.
(Zustimmung rechts.
Na!
Na!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister das materielle Strafrecht reformiert, so wünschen wir vor allen Dingen eins nicht das lassen Sie mich gleich heute sagen —, wir wünschen nicht ein Strafrecht, das beherrscht wird von (0) der Weltanschauung des Pazifismus im Strafrecht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wird PoincarS sehr freuen!)
Unsere Zeit braucht gewiß eine humane, soziale Gesinnung nicht nur im materiellen Recht, sondern auch im Strafvollzug.
Aber die Verwilderung aller Rechtsbegriffe, die Zunahme der Kriminalität, wie wir sie ja doch bedauern müssen, weist doch darauf hin, daß das Strafrecht (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie doch nur Ihre Unterbrechungen; ich bin heute nicht aufgelegt, Herr Adolph Hoffmann, Ihre Witze zu beantworten.
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wollen Sie vielleicht bestreiten, daß unsere Rechtsbegrifse heute verwildert sind
Wollen Sie vielleicht bestreiten, daß heute mehr gestohlen wird, als wünschenswert ist
Wollen Sie Vielleicht bestreiten, daß heute mehr Gewalttaten begangen werden
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wer hat uns dahin gebracht
Jahre Krieg!
Gegenrufe rechts.)
Ich wollte also sagen, daß diese Verwilderung unserer Jugend, namentlich unserer Jugend, darauf hinweist, bei der Neureformierung des Strafrechts auch einen Gesichtspunkt nicht außer acht zu lassen: daß die Göttin der Gerechtigkeit, die Göttin Justitia, bekanntlich neben der Binde und neben der Wage auch noch ein Schwert in die Hand bekommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vorläufig hat sie ja dieses Schwert, diese Waffe noch nicht in die Ecke gestellt, wie das deutsche Volk, und M) es scheint mir notwendig, daß davon bei aller sozialen, humanen Gesinnung doch auch da Gebrauch gemacht wird, wo es am Platze ist.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Herr vr.
Rosenfeld hat durchaus mit Recht entschuldigen Sie nur, wenn ich Ihnen einmal beistimmen kann, hoffentlich schädigt das Ihr Ansehen nicht, Herr Kollege (Heiterkeit rechts) die Reformbedürftigkeit des sogenannten Strafvollzugs in den Vordergrund gerückt, eine Forderung, in der ich ihm durchaus beistimme.
Ich weiß nicht, ob die Verhältnisse in den bayerischen Strafanstalten so furchtbar sind, wie sie Herr vr.
Rosenseld hingestellt hat.
Es gibt auch andere Staaten.
Ich muß Nahem meinen Heimatsstaat Thüringen entgegenstellen.
Da geht es nicht so schlimm zu, wie es nach der Schilderung des Herrn vn Rosenfeld in Bayern zuzugehen scheint; ich möchte cs zwar noch bezweifeln, unterstelle es aber einmal.
Vor einigen Wochen ging ein Artikel durch die Tagespresse, der mir großen Spaß gemacht hat, der die Überschrift trug: „Die Weihnachtsfeier im Weimarer Landgerichtsgefängnis ''.
Die Überschrift machte mich, wie Sie sich denken können, neugierig.
Da las ich folgendes: Eine amtliche Pressenotiz des Weimarer Justizministeriums gab bekannt, daß am soundsovielten —es wird am Heiligen Abend gewesen sein im Weimarer Landgerichtsgefängnis eine Weihnachtsfeier stattgefunden habe.
Dabei sind die Untersuchungsgefangenen und Strafgefangenen versammelt worden, haben zunächst eine religiöse Ansprache eines Kirchenrats entgegengenommen, was früher auch der Fall gewesen ist: Nun aber kommt die Neuerung: dann ergriff der Erste Staatsanwalt das Wort und richtete 1312 9640 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Graef (Thüringens Abgeordneter.)
M an die Gefangenen eine wie es da heißt durchaus zeitgemäße Ansprache.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na also!)
Was das „zeitgemäß ''bedeutet haben mag, darüber Will ich hier keine Betrachtung anstellen.
(Lachen und Zurufe links.)
Diese Ansprache des Staatsanwalts erinnert mich unwillkürlich an die Fabel von dem Fuchs, der zu den Gänsen spricht.
Nun kommt aber das allerschönste: nach der Ansprache des Staatsanwalts, die, wie die Zeitung sagt, auf die Gefangenen sichtlich tiefen Eindruck gemacht hat (Lachen und Rufe links: Was wollen Sie denn )
warten Sie ab, ich bin noch nicht ganz fertig!
—, nach der Ansprache des Staatsanwalts wurden im Aufträge -er thüringer Staatsregierung an die Gefangenen reiche Weihnachtsgaben verteilt.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das ist doch sehr schön, was haben Sie denn dagegen )
Was ich dagegen habe, ist folgendes: es erscheint mir durchaus unpassend und unzeitgemäß, den Strafgefangenen von Staats wegen Weihnachtsgaben zu geben.
(Große Unruhe und Zurufe links: Unerhört!
Abgeordneter Dr. Moses: Wollen Sie denen nicht ein bißchen Nahrung zukommen lassen )
Herr Abgeordneter Oi: Moses, Sie haben mich garnicht verstanden.
(Fortgesetze Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Schämen Sie sich, die Leute hungern, und Sie beklagen sich darüber!
Eine Schande ist das!)
Herr v .
Rosenfeld, Sie brauchen sich nicht aufSuregen.
Sie haben mich offenbar gar nicht richtig ver standen, obwohl ich mich recht deutlich ausdrücke.
(Abgeordneter l) r. Rofenfeld: Dann drücken Sie sich doch deutlicher aus!)
Sie lassen mich ja nicht ausreden.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: 1 Es handelt sich doch nicht um die Weihnachtsgaben, die von Angehörigen der Gefangenen gespendet worden sind, sondem um Gaben, die die Thüringer Staatsregierung gegeben hat.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter I .
Rosenfeld: Ein Bravo der Regierung!)
Darüber sind die Ansichten verschieden.
(Andauernde Zurufe und große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie haben Ihrer Meinung schon ausreichend Ausdruck gegeben.
(Wiederholte Zumfe links.)
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Frau Kollegin Agnes, wenn Sie jetzt noch nicht verstanden haben, welcher Unterschied zwischen den verschiedenen Weihnachtsbescheerungen ist, tun Sie mir leid.
(Andauernde Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Ich bitte den Herrn Redner, ohne Rücksicht auf die Zwischenrufe, die hoffentlich mm aufhören werden, fortzufahren.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen (O) und Herren!
Wenn von der Reform der Strafgerichtsordnung die Rede ist, so bitte ich den Herrn Reichsjustizminister vor allen Dingen folgendes zu beachten.
Unser Rechtswesen, unsere Strafgerichtsordnung leidet daran, daß wir einen widersinnigen Ävstanzenzng haben.
Wir haben für die sogenannten großen Kapitalverbrechen keine oder nur ganz unzulängliche Rechtsmittel, während wir für kleine Bagatellen, für Übertretungen drei, mitunter vier Instanzen haben.
Nach unserer geltenden Rechtsordnung ist es so, daß jemand, der vor dem Schwurgericht wegen eines todeswürdigen Verbrechens zum Tode verurteilt ist, nur ein ganz kümmerliches Rechtsmittel, das der Revision, hat, das beschränkt ist auf die sogenannte Rechtsfrage, während eine Nachprüfung des Tatbestandes, der Schuldfrage, nicht möglich ist.
Wenn dagegen irgendeine kleine Übertretung vorkommt, wenn beispielsweise ein Radfahrer durch die Straßen fährt und von der Polizei geklappt wird, bekommt er eine polizeiliche Strafverfügung, und wenn ihm die zu beschwerlich dünkt, kann er vor das Schöffengericht, vor das Landgericht und zuletzt vor das Oberlandesgericht gehen.
Ich glaube, es besteht Übereinstimmung darüber, daß ein derartig widerspruchsvoller Ausbau unseres ganzen Rechtsmittelsystems, der zu den größten Unzuträglichkeiten führen muß, jedenfalls eine Tatsache ist, die im Volke nie und nimmer verstanden wird.
(Allseitige Zustimmung.)
Es wird bei Übertretungen und geringfügigen Vergehen, um mich eines volkstümlichen Ausdrucks zu bedienen, mit Kanonen nach Spatzen geschossen.
Die Bureaukratie, die ja aus keiner Verwaltung und auch aus der Justiz nicht immer ganz wird verbannt werden können, muß unter diesen widerspruchsvollen Gesetzen geradezu Triumphe feiern.
Auch hier ein kleines Beispiel, das in Mitteldeutschland passiert ist und das grell beleuchtet, wie furchtbar komisch mitunter diese Gesetze wirken.
Ein (v) Mann wird im Walde von einem Forstbeamten dabei betroffen, wie er mit einer Axt einen Baumstamm abhauen will.
Der Forstbeamte nimmt ihm die Axt ab, stellt seinen Namen fest und entläßt ihn.
Jetzt wird ein Strafbefehl des Amtsgerichts gegen den Mann losgelaffen.
Als ihm der Strafbefehl zugestellt werden soll, stellt sich heraus, daß der Mann unter dieser Namensbezeichnnng nicht aufzufinden ist; er hat also einen falschen Namen angegeben.
Der Erfolg ist der, daß der Strafbefehl nicht zugestellt werden kann.
Und nun ereignet sich folgendes: statt daß nun der altrömische Grundsatz: Mouns, non oni'Lt xraotor um Kleinigkeiten soll man sich nicht kümmern Platz greift, geschieht das Gegenteil.
Der Staatsanwalt, der den unglücklichen Täter nicht fassen kann, will wenigstens die Axt haben.
Er erhebt also beim Schöffengericht die Anklage mit dem Antrag, in dem sogenannten objektiven Einztehungsverfahren ein furchtbares Monstrum unserer Strafprozeßordnung!
—die Axt einzuziehen.
Dazu muß Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht anberaumt werden.
Das Schöffengericht ein Richter, zwei Schöffen, ein Justizamtmann erkennt auf Einziehung der Axt.
Jeder von den Schöffen bekommt der Fall hat sich, im Jahre 1921, wo die Mark noch etwas galt, zugetragen 25, 50 Mark Entschädigung für Zeitverlust, macht zusammen 51 Mark.
Der Wert der Axt war auf 3 Mark angegeben.
Nun sollte man meinen, daß die Geschichte wenigstens jetzt zu Ende wäre.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Auch in Thüringen )
—Ja, das ist auch in Thüringen passiert.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das arme Thüringen!)
—Ganz richtig, das arme Thüringen!
Nun sollte man meinen, daß die Geschichte zu Ende wäre.
Aber jetzt kommt die neue Komplikation.
Jetzt kommt ein soReichstag.
296.
Sitzung Montag Ken 12.
Februar 1923.
9641 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
(L) genannter Einziehungstnteressent.
Sie kennen diesen schönen Ausdruck.
Jetzt kommt nämlich der Eigentümer der Axt.
Der Täter hat eben nicht seine Axt benutzt, sondern eine fremde, die er vielleicht gestohlen hat.
(Heiterkeit.)
Ja, die Sache ist komisch, aber sie beleuchtet, wie unfinnig der Aufbau des geltenden Rechtsmittelwesens ist.
Deswegen bringe ich den Fall hier zur Sprache.
Also jetzt kommt der Einziehungsinteressent, der angebliche Eigentümer der Axt, und legt Berufung gegen das Schöffengerichtsurtetl ein; und als die Strafkammer ihm nicht Recht gibt, geht er an das Oberlandesgericht.
Also wegen dieses unseligen Vorfalls ein Schöffengericht, ein Landgericht, ein Oberlandesgericht, wobei der Täter noch nicht einmal der Bestrafung zugeführt werden konnte.
Meine Damen und Herren!
So darf selbstverständlich eine neue Strafgerichlsordnung nicht aussehen.
Die Rechtsmittel müssen sich in einem gewissen Verhältnis zur Bedeutung der Tat befinden.
Es darf nicht, wie ich schon sagte, mit Kanonen nach Spatzen geschaffen werden.
Viel notwendiger aber, Herr Minister, als die Reform der Strafgerichtsordnung oder des Strafrechts erscheint mir, und zwar aus wirtschaftlichen Gründen, eine Reform unseres Zivilprozeffes.
Ich habe mir erlaubt, im Ausschuß Ihre Aufmerksamkeit auf diese Reform hinzulenken.
Vor einigen Tagen ist mir eine Eingabe des Deutschen Rechtsbundes zu Gesicht gekommen, der seinen Sitz in Dresden hat und der in der Tat die Mißstände, die auf diesem Gebiete vorhanden sind, in drastischer Weise beleuchtet.
Ich möchte bitten, Herr Minister, daß Sie die Grundsätze, die dieser Deutsche Rechtsbund zur Rechtsreform aufgestellt hat, sachgemäß und eindringlich würdigen.
Neben einigen Übertreibungen, die ich nicht verkenne, ist viel Gutes in dieser Eingabe enthalten, was gesetzgeberisch verwertet werden kann.
(v) Beleuchtet wird vor allen Dingen der schleppende Gang unseres Verfahrens, der Formalismus, der sich hier und da noch breit macht, die auch von dem Herrn Vorredner mit Recht beklagte überlange Dauer der Prozesse »namentlich in Anbetracht der Geldentwertung und ihrer Folgen.
Es ist schon so, daß, wenn heutzutage jemand nach vier oder sechs Jahren fein Recht bekommt, wenn er seine Forderung zugesprochen bekommt, er damit nichts gewonnen hat, weil die Geldentwertung und der Marksturz schließlich alles verzehrt.
Der Lachende bei diesen Zuständen ist und bleibt der Schuldner, wie überhaupt heute derjenige, der etwas zu fordern hat, der sogenannte Dumme ist, während derjenige, der zu zahlen hat, nichts Besseres tun kann, wenn er böswillig ist, als den Urteilsspruch durch allerhand Umtriebe aufzuhalten.
Ein Gläubiger, der unter diesen Wirkungen unserer Rechtspflege zu leiden hat, hat allerdings keine Veranlassung, ein großes Loblied auf den Staat und die Rechtspflege zu singen, die solche Zustände möglich machen.
Dann muß die schiedsgerichtliche Tätigkeit ganz von selbst in die Halme schießen, dann müssen die erwerbstätigen Kreise unseres Volkes, die Landwirtschaft, der Handel, das Handwerk und die Kaufmannschaft auS den Gerichtssälen in die Schiedsgerichte fliehen.
Das wollen wir im Interesse des Ansehens unserer Justiz und im Interesse unserer Aufrechterhaltung jedenfalls nicht.
Meine Damm und Herren!
Unsere Rechtsprechung leidet heute vor allen Dingen unter einer Tatsache, die von keinem der Vorredner betrachtet worden ist.
Ich möchte das nachholen, sie leidet unter der außerordentliche« Unficherhett, die durch die wirtschaftliche Entwicklung in sie hineingetragen worden ist.
Die Frage der sogenannten vlausul »rsdus sie stantibus ist ein Kapitel Dr sich.
Man kann wohl ohne Übertreibung sagen, daß das Reichsgericht auf diesem Gebiete Entscheidungen gefällt hat, die sich teilweise widersprechen, dermaßen, daß (0) man überhaupt nicht mehr in der Lage ist, mit Sicherheit im voraus zu sehen, ob man einen Prozeß gewinnt, der sich auf diesem Gebiete bewegt, oder verliert, ein Zustand, der für unsere ganze Wirtschaft unerträglich ist.
Ich hebe weiter die Frage des sogenannten Pachtinventars hervor, die uns ja auch schon beschäftigt hat.
Dabei hat sich herausgestellt, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse es heute selbst dem Reichsgericht zu einem Ding der Unmöglichkeit machen, letztinstanzlich eine Entscheidung zu fälM, die man als eine im gegenwärtigen Recht begründete ansprechen kann.
Was da schließlich als letztinstanzlicher Richterspruch herauskommt, ist doch mehr oder weniger verzeihen Sie den harten Ausdruck willkürlich.
Es ist mehr durch künstliche Auslegungen zu einem Rechtsspruch aufgebauscht, als daß es wirklich wahres, materielles Recht iß.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse, die mit der Geldentwertung zusammenhängen, dermaßen im Fluß sind, wie das heute der Fall ist, überhaupt wahres Recht, was von den Beteiligten als solches empfunden wird, nicht mehr gesprochen werden kann.
Es kommen dabei Urteile heraus, die man geradezu als orakelhaft betrachten, kann.
Wenn man sich auf sie beruft, kommt es vor, daß das Reichsgericht in einer zweiten Entscheidung sagt: ja, so war das nicht gemeint; die Entscheidung ist aus einem ganz anderen Gebiete ergangen; das hat mit dem jetzigen Rechtsfall nichts zu tun.
Und dann fängt es wieder von vorne an.
Diesem Zustand der Rechtsunficherhett ein Ende zu machen, ist die oberste Aufgabe einer gesunden Justizverwaltung.
Diese Aufgabe erblicke ich darin, was Kollege Dr. Bell angeschnitten hat, daß man den ordentlichen Gerichten neben der eigentlichen Findung des Rechts auch nach Möglichkeit die in wirtschaftlichen Fragen erforderlichen Schiedsgerichtsfunktionen übertragen möchte, (v) Kürzlich hat das Kammergericht, was in diesem Zusammenhang erwähnt werden mag, eine Entscheidung auf dem Gebiete des Pachteinigungswesens gefällt, die mir sehr bedenklich erscheint.
Das Pachletntgungsamt hat die Frage geprüft, ob der Pachtzins für Pachtverhältnisse anderweitig festgesetzt werden möchte, und in welcher Höhe.
Dabei wurde die Rechtsfrage aufgeworfen, nach welchen Grundsätzen sich diese Umrechnung zu gestalten habe.
Da läßt eben das materielle Recht im Stich, und das führt dahin, daß die Gerichte nach allen möglichen Maßstäben suchen, an deren Hand sie nun glauben, eine sachgemäße Entscheidung finden zu können.
Da hat das Kammergertcht den Spruch gefällt, daß das Pachtetnigungsamt den Pachtzins in dem Verhältnis zu einem genau angegebenen Beamtengehalt festsetzen könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei aller Hochachtung vor dem Kammergericht scheint mir das doch reichlich willkürlich zu sein.
Jedenfalls wird man nicht behaupten können, daß diese Entscheidung irgendwie auf materielles Recht gestützt werden kann.
Es wird also nichts anderes übrig bleiben, als diese Lücke dadurch auszufüllen, daß man die Gerichte in den Stand setzt, derartig zweifelhafte Rechtsfragen durch ein Schiedsgericht aus der Welt zu schaffen.
Die Klagen möchte ich nun noch unter dem Gesichtspunkt einer gesunden Mtttelstandspolitik betrachten, wie sie meine Fraktion von jeher bekanntlich vertreten hat.
Als Kaufmann oder als Handwerker heutzutage klagen zu müssen oder verklagt zu werden, ist, abgesehen von der Frage, wer schließlich gewinnt oder ob man bei der Geldentwertung überhaupt etwas bekommt, noch unter dem Gesichtspunkt der Koste« zu betrachten.
Wir streben mit Recht dahin, daß eine gute Justiz nicht nur gut, nicht nur schnell, sondern auch billig sein soll.
Bet der 9642 Reichstag.
298.
Atzung.
Montag bett 12.
Februar 1923.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
(L.) bestehenden großen wirtschaftlichen Not ist die Frage der Kosten durchaus keine nebensächliche.
Die Sache liegt heute so, daß schon bei einem mittleren Objekt von 10000 bis 20 000 Mark das Objekt schon in einer Instanz von den Gerichts- und Anwaltskosten aufgezehrt wird.
Der Unglückliche, der zwei oder gar drei Instanzen anrufen muß, wird es erleben können, daß, wenn der Prozeß einmal zu Ende ist, dleKostenrechnung bei einem solchen Objekt vielleicht vier-, fünf-, ja sechsmal das Objekt übersteigt.
Vom Standpunkt einer gesunden Wirtschaftspolitik müssen wir verlangen, daß sich die Kosten nicht Mr der Anwälte, sondern auch des Gerichts in einem angemessenen Verhältnis zum Objekt bewegen.
Diese wirtschaftliche Not wird erheblich verschärft durch die außerordentlich schwere Verschiebung, die in der Frage der Zuständigkeit der Amtsgerichte eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat ja im Ausschuß erklärt, daß er es als seine Hauptaufgabe für die nächsten Wochen betrachtet, ein solches Zuständigkeitsgesetz vorzulegen, bei dem die Frage der Zuständigkeit der Amtsgerichte in befriedigender Weise geregelt wird.
Wir haben davon mit Freuden Kenntnis genommen.
Ich darf aber auch heute von dieser Stelle aus sagen, daß die Zustände, die eingetreten sind, in der Tat die dringendste und schnellste Abhilfe erheischen.
Heute ist es so, daß das Reichsgericht und die höheren Gerichte Sachen erledigen, die durchaus als Bagatellsachen vor die Amtsgerichte gehören, daß sieben, fünf Richter, vier und sechs Anwälte mit Sachen befaßt werden, die manchmal gerade so gut ein Amtsrichter allein ohne fremde Hilfe erledigen kann und auch früher erledigt hat.
Ich darf also bitten, Herr Minister, daß diese Frage nun endlich ihrer befriedigenden Lösung entgegengeführt wird nicht nur aus Gründen einer gesunden Mittelstandspolitik, sondern auch aus den Gründen, die (K) Herr Dr. Bell in den Vordergrund geschoben hat, aus dem Gesichtspunkt der Anwaltschaft.
Die Notlage der Rechtsanwälte ist in der Tat so ungeheuerlich, daß darüber kein Wort weiter verloren werden kann.
Am allerschlimmsten aber, meine Damen und Herren, ist die Notlage der sogenannten Amtsgerichtsanwätte.
Die Amtsgerichtsanwälte, die sich am Sitze der Amtsgerichte niedergelassen haben im Vertrauen darauf, daß ihre Prozeßpraxis, die vor dem Kriege bis zu 600 Mark ging und jetzt bis zu 10 000 Mark geht, ihnen auch wirklich im vollen Umfange erhalten bleibt, haben darunter zu leiden, daß heute die sogenannten Bagatellsachen, die Fragen des täglichen Lebens, vor die Kollegialgerichte kommen und so den Amtsgerichtsanwälten weggenommen werden.
Es ist in der Tat nicht abzusehen, wie diese Amtsgerichtsanwälte auch nur bei bescheidenen Ansprüchen ihr Leben am Sitze der Amtsgerichte fristen sollen.
Meine Damen und Herren!
Die Anwaltsfrage, die Notlage der Rechtsanwälte wird uns ja demnächst beschäftigen, da, wie wir gehört haben, eine Gebührenordnung für die Rechtsanwälte in Aussicht steht.
Auch hier möchte ich betonen, Herr Minister: mit kleinen mechanischen Mitteln wird diese Frage nicht gelöst werden.
Sie sind unter Umständen sogar schädlich, denn eine wettere Verteuerung der Rechtspflege wird von unserem Standpunkt aus scharf unter die Lupe genommen werden müssen.
Wir werden zu prüfen haben, ob es wirklich noch getragen werden kann, daß die Kosten der Anwälte, die ich vorhin schon beleuchtet habe, jetzt noch weiter wachsen können, ohne daß dem Wirtschaftsleben schwerer Schaden geschieht.
Ich sage also: mechanische kleine Mittel werden nichts nützen.
Die Frage der Anwälte wird nach meiner Auffassung noch durch ganz andere Mittel gelöst werden müssen, einmal dadurch, daß man den Rechtsanwälten Arbeitsgebiete wieder erschließt, die man ihnen zur Zeit genommen hat.
Es wird zu er- (0) wägen sein, ob die Rechtsanwälte an den Sondergerichten, bei denen sie ausgeschlossen sind, wieder zugelassen werden.
Dann aber kommen wir nicht darum herum, festzustellen, daß der Anwaltsstand doch erheblich überfüllt ist und daß die Notlage der Anwälte zum großen Teil das können wir uns nicht verhehlen auf diese Uberfüllung in den Großstädten mit zurückzuführen ist.
Es wird sich also die Frage erheben, ob nicht die Anwaltschaft im Wege der Selbsthilfe, im Wege der Beschränkung ihrer eignen Mitgltederzahl nach einem Mittel sucht, um dieser zweifellos vorhandenen großen Notlage des Anwaltsstandes entgegenzuwirken.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir von der Rechtsreform reden, so muß ins Auge gefaßt werden, daß unser Fustizapparat unter einer sogenannten das Wort ist ja heute zu modern Inflation, unter einer Aufblähung leidet, die nun notwendig dahin führt, daß der Rechtsbetrieb verlangsamt und verteuert wird und daß er unpopulär wird.
Wir wollen also als Grundlagen oder Richtlinien für die Reform eine Vereinfachung des Apparats, eine Verringerung der Instanzen, eine Dezentralisation des ganzen Rechtswesens.
In diesem Zusammenhange lassen Sie mich, meine Damen und Herren, noch einen Gedanken verfolgen, der hier auch schon aufgeworfen worden ist.
Er ist nicht neu.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich muß auch Sie darauf aufmerksam machen, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen), daß Ihre Redezeit in fünf Minuten abgelaufen ist.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Ich bin auch am Schluß, Herr Präsident!
Wir wollen den Richterstand entlasten, vor allem, was nicht zu ihm gehört.
Wir wollen ihn namentlich (v) von Dingen nicht spezifisch richterlicher Art, die ein anderer Stand unschwer gerade so gut lösen kann, befreien.
Das ist der Stand der Instizamtmänner.
Also Befreiung des Richterstandes von allem, was nicht im eigentlichen Sinne richterliche Angelegenheit ist, und Übertragung aller dieser nicht richterlichen Geschäfte auf den Stand der Justizamtmänner, unter denen durchaus tüchtige Kräfte vorhanden sind, die diese Aufgaben mit Geschick werden lösen können.
Namentlich auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit, Herr Minister, gibt es eine ganze Anzahl von Möglichkeiten, in dieser Hinsicht vorwärts zu schreiten.
Meine Damen und Herren!
Noch zwei Einzelfragen will ich kurz streifen, die aber noch von großer wirtschaftlicher Bedeutung sind.
Es handelt sich einmal um die Frage der Mündelgelder im Zusammenhang mit der Geldentwertung.
Herr Minister, ich bitte Sie um Auskunft, ob ein Gesetz zu erwarten ist, das die Mündel, die Witwen und Waisen, die ihr Geld in sogenannten ehemals mündelstcheren Staatspapieren angelegt haben, vor den katastrophalen Folgen der Geldentwertung schützt.
Ich sollte meinen, daß hier eine Aufgabe vorliegt, die zu lösen des Schweißes der Edlen wert wäre.
Und weiter, Herr Minister: Wie wollen sie die Frage des Derzugfchadens regeln
Auf eine Anfrage von mir ist die Auskunft erteilt worden, daß ja nach § 288 Abs.
2 des B. G- B. über die 4 Prozent Verzugszinsen hinaus noch ein weiterer Betrag als Verzugsschaden geltend gemacht: werden könne.
Aber es ist doch so, daß dte Begründung für einen solchen weitergehenden Verzugsschaden außerordentlich schwer auf die Beine gebracht werden kann.
Deswegen mag das in der Theorie scholl richtig sein, aber in der Praxis ist auch mit dieser Auskunft nicht viel anzufangen.
ES wird also auch hier ein Notgesetz am Platze 9643 Reichstag 298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
M sein, um das wir den Herrn Reichsjustizminister energisch gebeten haben möchten.
Meine Damen und Herren!
Wir sind ein armes Volk geworden, das sich die größte Sparsamkeit auf allen Gebieten auferlegen muß.
Diese Sparsamkeit wird vor allen Dingen auch auf dem Gebiete des Rechtswesens Platz greifen müssen.
Wir können uns den Luxus einer so teueren und umfangreichen Rechtspflege auf die Dau x nicht mehr leisten.
Wir müssen dahin streben, nicht nur die Rechtspflege zu dezentralisieren, sondern sie zu vereinfachen und den großen, umständlichen Apparat abzubauen.
Erst dann, wenn man solchen Richtlinien zum Siege verholfen hat, wird unsere Justiz nicht nur schnell und billig, sondern auch volkstümlich sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der thüringische Staatsminister Herr Frölich.
Frölich, thüringischer Staatsminister, Vorsitzender des Staatsministeriums, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Wiederholt ist Thüringen in diesem hohen Hause angegriffen worden, und nur selten ist es vorgekommen, daß Thüringen in irgendwelcher Weise liebenswürdig behandelt worden wäre.
Womit Thüringen das verdient, ist uns nicht bekannt.
Thüringen wird genau so wie jedes andere deutsche Land parlamentarisch regiert, und wir wissen Thüringen als Republik zu schützen.
Ja, wir wissen auch, daß wir nach der Reichsverfassung Thüringen hochhalten werden.
Ohne eine gewisse Presse, die über Thüringen nur Ungünstiges in die Welt hineinzusetzen weiß, wäre Thüringens Name in Ihrem Kreise nicht so in Verruf gekommen, wie es heute tatsächlich das gestehe ich Ihnen zu der Fall ist.
(8) Nun hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen), also ein Landsmann Thüringens, es heute wieder für notwendig gehalten, die Thüringer Politik anzugreifen, insbesondere die politische Justiz Thüringens festzustellen.
Ich darf zurückgreifend daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) es war, der im Laufe des vergangenen Jahres im Anschluß an den RathenauMord hier eine Anfrage einbrachte, wonach die Reichsregierung Auskunft geben sollte, ob es richtig sei, daß in Thüringen Anarchie und Aufruhr herrschen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe bet den Deutschnationalen.)
Den Beweis dafür sind Sie, Herr Abgeordneter Graef, bis zum heutigen Tage schuldig geblieben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wenn in Thüringen Aufruhr und Anarchie herrschen, so nur in dem Sinne, daß heute diejenigen Kreise die Regierungsgewalt haben, die früher Knecht waren.
Das Wort: Wer Knecht ist.
sollKnecht bleiben, ist in Thüringen nicht mehr an der Tagesordnung.
Heute sind die Kreise, die unter dem Vierklaffenwahlsystem an vierter Stelle wählten, in der Regierung, und Sie nennen das Aufruhr und Anarchie.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß ich offen und gerade herausspreche.
Das sind wir in Thüringen gewohnt.
Wir glauben, uns als ehrliche Politiker mindestens ebensogut herauswagen zu dürfen, wie Sie vielleicht in diplomatischerer Weise Schlimmeres sagen.
Nach Auffassung des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) soll nun die Justiz in Thüringen in hohem Mäße politisch sein.
Den Beweis dafür hat er nicht angetreten.
Er sagt, in Thüringen werde die Justiz von der sozialistischen Regierung, die dort in Reinkultur bestehe, politisch beeinflußt.
Ich bitte, den Beweis dafür (6) zu erbringen.
(Abgeordneter Graef (Thüringens: Sie haben einen politischen Staatsanwalt in Weimar!)
—Wir haben in Weimar einen Oberstaatsanwalt, der nicht Sozialdemokrat ist.
(Abgeordneter Graef (Thüringens: Aber einen politischen Staatsanwalt!)
—Meines Wissens ist jeder Staatsanwalt ein Verwaltungsbeamter.
Ich wüßte nicht, wer der politische Staatsanwalt sein sollte; heraus mit der Sprache, sagen Sie, wer es ist!
Wenn nun der Herr Abgeordnete Graef meinte, daß ein Staatsanwalt mit zwei Kindern auf die Straße gesetzt sei, weil er zum Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbund gehörte, so stimmt das nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf bitten, nachzuprüfen, daß dieser Staatsanwalt —ich darf annehmen, daß Sie einen Staatsanwalt auS Eisenach meinen (Abgeordneter Graef (Thüringens: Jawohl!)
in einem Prozeß gegen ein sozialdemokratisches Blatt den Redakteur, der das Blatt verantwortlich zeichnete, mit einem Dieb in Vergleich brachte, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil dieser Redakteur sich als Abgeordneter hinter seine Immunität versteckt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graef (Thüringens: Sie haben ihn doch als Richter versetzen wollen!)
—Ein Beweis dafür, wie tolerant wir sind.
(Lachen rechts.)
Thüringen hat den Beweis erbracht, daß es auch einen Staatsanwalt als Richter versetzt hat; das ist auch Ihnen bekannt.
Es ist nicht so, daß wir in der Form vorgehen, wie es der Herr Abgeordnete Graef zu schildern beliebte, (v) Weiter darf ich auch sagen, daß dieser Staatsanwalt einmal bei mir persönlich war und sich mir gegenüber vorstellte als etwas ganz anderes, als er tatsächlich ist.
Mir gegenüber hat er sich als ehrlichen Republikaner bekannt; das sind bekanntlich die Mitglieder des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes nicht.
(Abgeordneter Graef (Thüringens: Er war aber Mitglied!)
—Das hat er mir nicht gesagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graef behauptet, in Thüringen flögen Anzeigen in den Papierkorb, besonders dann, wenn es sich um gewerkschaftlich organisierte Angeschuldigte handle.
Der Beweis, den er zu erbringen glaubte, ist irrig; es besteht in Thüringen ein Landtagsbeschluß, nach dem wir solche kleinen Sachen, wie sie Herr Abgeordneter Graef vorhin in dem Beispiel der Holzaxt mit Recht so treffend geschildert hat, nicht weiter verfolgen, sondern die Verfahren niederschlagen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Beispiel der Holzaxt ist typisch dafür, wie es nicht gemacht werden soll.
Wir stehen in Thüringen auf dem Standpunkte, daß solche Fälle nicht weiter verhandelt werden.
Wir meinen weiter, daß nicht jeder, der sich, besonders wenn es zum ersten Male geschieht, in den Maschen des Gesetzes verstrickt hat, unter allen Umständen bestraft werden müsse.
Wir glauben, daß die Bewährungsfrist, die wir dem einzelnen geben, ein besseres Erziehungsmittel als die Strafe sein kann, und sind der Anschauung, daß das Rechtsgefühl im Volke dadurch nicht untergraben, sondern daß es gehoben wird.
(Zustimmung links.)
Solange wir die gegenwärtige Not deS Volkes, die sich bei uns in Thüringen leider unter der großen Erwerbslosigkeit besonders bemerkbar macht, zu verzeichnen haben.
9644 Reichstag.
296.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1 S S.
(Frölich, thüringischer Staatsminister.)
() die eS mit sich bringt, daß gerade kleine Eigentumsvergehen nicht selten vorkommen ich spreche ganz offen —, ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß solche kleinen Vergehen nicht etwa in dem Rahmen aufgezogen werden, wie es in dem Beispiel mit der Holzaxt geschehen ist.
(Zurufe rechts: Es kann weiter gestohlen werden!)
Gewiß, derjenige, der die Not noch nicht gekannt hat, er noch nicht am Hungertuch genagt hat, denkt über olche Dinge anders als solche Menschen, die einmal selbst n dieser Lage waren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Graef gemeint, daß die Rechtspflege er hat diese Worte an den Herrn Reichsjustizminister gerichtet nicht zu Experimenten der sozialistischenPolitik gemacht werden soll.
Die thüringische Regierung und mit uns die Landtagsmehrheit in Thüringen steht auf dem Standpunkt, daß sich Gesetz und Recht schon allzu lange in Deutschland fortgeerbt haben, daß es höchste Zeit ist und das hat der Herr Abgeordnete Graef ja auch hier zum Ausdruck gebracht —, hier Änderungen Platz greifen zu lassen.
Und wenn wir nicht anders bessern können, dann können wir es durch bedingte Begnadigung, durch Niederschlagung in den Fällen, wo nur Geringfügigkeiten vorliegen.
Ich gebe dabei unumwunden zu, daß wir auch dort, wo Vergehen aus Anlaß des Gesetzes zum Schutze der Republik vorlagen, Niederschlagungen vorgenommen haben, weil uns der Schutz der Republik über alles geht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Graef die Weihnachtsfeier, die im Weimarer Landgerichtsgefängnis stattgefunden hat, herangezogen.
Wenn irgend etwas den Beweis dafür gibt, daß wir tolerant vorgehen, so ist es diese Weihnachtsfeier.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch dem (L) Zuchthäusler einmal ein Lichtblick gewährt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind nicht der Meinung, daß man tagtäglich diese Menschen, die vielleicht auf die Verbrecherlaufbahn gedrängt worden sind durch welche Vorkommnisse im Leben, lasse ich hier ununtersucht —, dahinleben lassen soll, sondern daß man jedem von Zeit zu Zeit beibringen soll: auch du bist ein Mensch, auch du sollst, wenn du wieder herauskommst, der Allgemeinheit ein dienendes Glied werden.
Wir glauben, daß wir, wenn wir so tolerant sind, bei dieser Weihnachtsfeier zuerst den Geistlichen sprechen zu lassen, obwohl wir zum Teil in der Thüringer Regierung Dissidenten sind, beweisen, daß wir die Meinung anderer achten.
Wenn der Staatsanwalt „zeitgemäße Worte ''an die Gefangenen gerichtet hat, dann finde ich das in der Ordnung, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß sich der Staatsanwalt mehr um die Gefangenen kümmern solle.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Auffassung, daß diejenigen, die ihre Kenntnis über Thüringen nur aus einer gewissen Presse haben, anders reden würden, wenn sie sich mehr in Thüringen selbst umsehen, insbesondere sich bei denen erkundigen würden, die ihre Sommerserien in Thüringen verlebten.
Man soll den Haß nicht so weit treiben, daß man die Tatsache, daß in Thüringen eine sozialistische Regierung am Ruder ist, dazu benutzt, um Thüringen in Verruf zu bringen.
(Zurufe rechts.)
Beweisen Sie, daß Thüringen gegen Bayern gehetzt hat!
(Erneute Zurufe rechts.)
Was Parteimänner tun, geht mich als Mitglied der thüringischen Regierung nichts an.
Wir pflegen gegenüber Bayern ein freundnachharliches Verhältnis und versuchen alles, um mit Bayern und jebem andern Nachbar- (0) staat nicht in Unfrieden zu geraten.
DaS beweist wiederum, daß wir nach jeder Richtung tolerant vorzugehen versuchen.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe geglaubt, am 2.
Februar ebenfalls gegen die thüringische Regierung vorgehen zu müssen und zwar auf Grund von Dorkomvmiffen, die sich ln Gera abgespielt haben.
Was liegt denn da vor
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) sagte, daß seinen politischen Freunden in Gera geradezu Ungeheuerliches widerfahren sei.
Es sei jedenfalls geradezu ungeheuerlich, daß selbst der amtliche Bericht der thüringischen Regierung eine absolut unwahre Darstellung der dortigen Vorgänge gegeben habe und die thüringische Regierung sich nicht scheue, direkte objektive Unwahrheiten über das, was dort geschehen ist, durch diesen Bericht in die Welt zu setzen.
Es sei, so führte er aus, eine Reihe von deutschen Staatsbürgern zu einem Parteitag nach München unterwegs gewesen und in Gera brutal behandelt, wie Verbrecher verhaftet worden.
Er sagte dann, nach seinen Mitteilungen sei es nicht wahr, daß mehrere Personen bewaffnet gewesen seien; es sei nur einer mit einer Waffe versehen gewesen, und der habe einen Waffenschein gehabt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) sagte dann weiter, er wiederhole: wenn die thüringische Regierung die Stirn besitze, darüber einen unwahren Bericht in die Presse zu setzen, wo bleibe dann in dieser freiesten aller Republiken das freie Recht des Bürgers
Meine Damen und Herren!
Wir in Thüringen, die wir in den früheren sieben Staaten unter der Obhut der alten Regierungen als Staatsbürger dritter und vierter Klasse lebten, können von der Freiheit der früheren Staaten schon ein Wort reden.
(Sehr wahr!
links.)
Kein Thüringer von heute ist so bedrückt, wie es früher die Thüringer Arbeiterklasse war.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen bei den Deutsch, nationalen.
Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin seit 1906 in Thüringen, und ich weiß, wie Wir in Thüringen früher angesehen wurden; wir waren Bürger dritten und vierten Grades.
Das ist beute bei keinem Thüringer mehr der Fall.
Gewiß empfinden Sie (nach rechts), die Sie früher das Heft in den Händen hatten, die Sie früher die Herrschaft ausgeübt haben.
eS als etwas Unebenes, wenn die Männer, die früher nur mindere Rechte hatten, heute gleichberechtigt find.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Schulbeispiele dafür anführen, zumal ich seit langen Jahren im öffentlichen Leben Thüringens stehe.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) zum Schluß an den Herrn Reichskanzler die Bitte gerichtet, daß doch hier das Auffichtsrecht des Reichs über die Handhabung der Gesetze mit einer größeren Schnelligkeit durchgeführt werden möchte; es sei unleidlich, wenn diese Leute in Gera einfach stundenlang wie Verbrecher behandelt, in Kasernen eingesperrt und daran gehindert würden, ihr primitivstes Bürgerrecht auszuüben.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir als Landesregierung genau so gewertet werden müssen, wie jede andere Landesregierung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lassen es uns nicht gefallen, wenn von Reichs wegen Thüringen in irgendeiner Frage anders behandelt wird als ein anderes deutsches Land.
(Lebhafte Zurufe links.
Zurufe von den Deutschnationalen: Aber auch umgekehrt!
Abgeordneter Graef fThüringen): Sie haben ja keine Mehrheit mehr, Herr Minister!)
Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9645 (Frölich, thüringischer Staatsminister.)
(ä) Hat die jetzige deutsche Netchsregiermig eine Mehrheit
(Zurufe von den Deutschnationaleu: Jawohl!
Allerdings!
Abgeordneter Höllein: Herr Graef steht dahinter!
Große Heiterkeit.)
Die Frage der Mehrheit ist in Thüringen genau so Wie im Reich unsicher, und wenn wir heute eine Minderheitsregierung in Thüringen bilden, so ist das eine Frage des thüringischen Parlaments; (sehr richtig!
links) darüber hat der Thüringer Landtag zu entscheiden und letzten Endes die Thüringer Wähler, Sie als Thüringer mit, Herr Abgeordneter Graes.
(Zurufe links: Als einzelner!)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Graef nie anders behandelt als jeden anderen Thüringer Landsmann, wenn er auch gegenüber der thüringischen Regierung eine feindliche Stellung einnimmt und wohl weiter einzunehmen gedenkt.
Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) habe ich nun einiges zu bemerken.
Da ist noch meiner Auffassung zunächst eine Unebenheit bei der Reichsregierung festzustellen.
Der Reichsverkehrsminister hat am 25.
Januar eine Anweisung an die Betriebe der Reichseisenbahn herausgegeben.
Sie ist nur kurz, und ich darf sie mtt Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Die Anweisung hat folgenden Warilaut: Auf zahlreichen Bahnhöfen sammeln sich Trupps junger Leute an, die Beförderung nach verschiedenen Zielen verlangen unter der Angabe, sie hätten bestimmte politische Absichten, z.
B. Bildung von Freischaren.
Solchen Ansammlungen ist überall mit Hilfe der Polizeibehörden entgegenzutreten (ir) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Die Abbeförderung hat zu unterbleiben.
Insbesondere sind Personen ohne Fahrtausweis unter allen Umständen von der Fahrt auszuschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Gestellung von Sonderzügen für solche Zwecke wird ausdrücklich verboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Eigentümlicherweise hat die Thüringer Negierung von diesem Erlaß keine Kenntnis bekommen, während mindestens eine andere Landesregierung, von der wir es erfahren haben, diesen Erlaß zur Kenntnis bekommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie das zusammenhängt, muß noch aufgeklärt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir bestehen als Thüringer Landesregierung darauf, daß das aufgeklärt wird.
Am Freitag, dem 26.
Januar ist nun einer Thüringer Behörde Mitteilung gemacht worden, daß ein Sonderzug der Deutschvölkischen Freiheilspartei durch Gera durchlaufen werde, und daß sich Anhänger der Partei aus dem übrigen Thüringen in Gera sammeln würden, um sich den Reisenden des Sonderzuges anzuschließen.
Ich da, f dazu bemerken, daß die Erlaubnis zur Stellung des Sonderzuges tatsächlich von der Eisenbahndirektion in Erfurt gegeben war.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist aber möglich, daß dies eher geschehen war, als der erwähnte Erlaß des Reichsverkehrsministers an diese Eisenbahndirektion ergangen war.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Einen Augenblick Herr Abgeordneter Höllein.
Auf alle Fälle hat die Eisenbahndirektion ihre Genehmigung zur Stellung des Sonderzuges zurückgezogen.
Reichstag.
I.
19201923.
298.
Sitzung.
Am Abend des 26. kam nun nach Gera an die (0) dortige Behörde vom Polizeipräsidium in Leipzig eine Mitteilung, daß mit dem Zuge 9 Uhr 45 Minuten in Gera 500 junge Leute ankämen, die zum Teil im Besitz von Waffen seien.
Diese Leute möchten angehalten, entwaffnet und zurücktransportiert werden, entsprechend den Anweisungen, die der Herr Reichsverkehrsminister den Eisenbahnbehörden zugestellt habe.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Thüringer Regierung nun nicht allzu stark auf den Schutz der Republik bedacht wäre, dann hätte sie gesagt: wir wissen von einer Verfügung des Reichs nichts; uns kann di: Sache ziemlich gleichgültig sein!
Wir halten uns aber in solchen Augenblicken für verpflichtet, nicht nur Thüringen als Republik zu schützen, sondern auch, wenn es sein muß, eine Nachbarrepublik, wenn es sein muß, die Reichsrepublik.
(Zuruf rechts: Bayern!)
Auch Bayern, jawohl!
Wenn es sich indirekt um den Schutz Bayerns handelt, können wir auf dem Thüringer Gebiet auch für den Schutz Bayerns eintreten.
In 16 Wagen dieses Zuges, der gemeldet war, befanden sich in der Hauptsache junge Leute, die vielfach mit Militärhosen, Milttärröcken, Militärmützen bekleidet waren.
(Zuruf links: Gestohlenes Heeresgut!)
Als mit der Durchsuchung nach Waffen begonnen werden sollte, erhob sich in den Abteilen ein nicht zu beschreibender Tumult, und nur der außerordentlichen Ruhe der Poltzeibeamten ist es zuzuschreiben, daß es nicht zu blutigen Zusammenstößen gekommen ist.
Die Leute waren derart widersetzlich, daß an eine Durchsuchung in den Abteilen nicht zu denken war.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb mußten alle offenbar zusammengehörigen Leute, die nach München fahren wollten, zu näherer Durchsuchung (v) aussteigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dies konnte erst erzwungen werden, nachdem Gewalt angedroht war.
Es gelang vor Abfahrt des Zuges trotzdem einem großen Teil, und zwar zirka 150 bis 200 Personen, in den Zug zurückzukommen.
Ob das nun die Personen waren, die in der Haupisache bewaffnet waren, entzieht sich meiner Kenntnis Diese 150 bis 200 Personen sind durchgekommen, sind auch in Saalfeld nicht festgenommen worden, weil dort die Möglichkeit dazu nicht bestand; dort ist nur städtische Polizei, die nicht ausreichte.
Die auf dem Bahnhof in Gera zurückgehaltenen Leute ergingen sich in dauernden Beleidigungen und Beschimpfungen der Polizei.
Rufe wie: Nieder mit der Judenregierung!
(Hört!
Hört!
links.)
Wehe Euch!
Es kommt ein Tag!
Wehe Euch, Thüringer Kommunisten!
Ihr roten Halunken, Spitzbuben!
usw.
gingen wie ein Hagelschlag auf die Beamten nieder.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nach der Abfahrt des Zuges sind alle zurückbehaltenen Freischärler nach dem Wartesaal dritter Klaffe gebracht worden, um dort untersucht zu werden.
Hierbei zeigte es sich, daß die ganze Sache militärisch aufgezogen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Signalpfiffe und Kommandoworte, wie z.
B.: Gruppe Wismar!
genügten, um die Gruppen zusammenzubringen.
Die Leute stellten sich in Reih und Glied, wurden in militärischem Ton von ihren Führern angefahren, zeigten sich wohldiszipliniert und steckten auch ausgesprochene Anpfiffe in streng militärischer Disziplin ein.
Die Offiziere waren sofort zu erkennen.
Man hatte zuerst bestritten, daß Offiziere anwesend seien.
1313 964611Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
(Frölich, thüringischer Staatsminister.)
(L.) Nun hat sich der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) darüber beschwert, daß diese Leute in der Kaserne untergebracht worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir waren selbstverständlich mit einem Hotel für einen solchen Besuch in Gera nicht versehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) Aus diesem Grunde mußte schon irgend ein Platz gesucht werden, wo diese 372 Personen untergebracht werden konnten, und das war die Kaserne, in die sie nun abtransportiert worden sind.
Aber vor dem Abtransport hatte sich auf dem Bahnhofsplatz eine Schar Anhänger völkischer Richtung versammelt, die dort skandalierten, so daß wiederholt der Bahnhofsplatz von der Polizei gesäubert werden mußte, wobei es zu Widersetzlichkeiten kam, die zu Festnahmen führten.
Die Vernehmung der auf der Reise befindlichen Festgenommenen, die angeblich lediglich nach München wollten, um sich die Stadt einmal anzusehen, ergab weiteres belastendes Material gegen diese Personen nicht An der Weiterfahrt wurden insgesamt 372 Mann gehindert, unter denen nach Aussage des Führers, Leutnants Sonnewald, 40 Offiziere sich befanden.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Den Festgenommenen wurden, wie der Herr Abgeordnete Rosenfeld schon vorhin in der Lage war mitzuteilen, 6 Revolver bezw.
Pistolen.
6 scharfe Seitengewehre, 12 Schlagwaffen, also Totschläger und Gummiknüppel, abgenommen, ein Beweis dafür, daß Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) unrecht hatte, als er behauptete, es wäre nur ein Mann mit einer Waffe gewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Hofmann (Thüringen); (L) v. Graefe sagte sogar, es seien drei Leute bereit, dies zu beschwören!)
Außer dem Führer, dem Leutnant Sonnewald, waren Unterführer festgestellt, und zwar v. Tettenborn, Mackensen und Klodtus.
Am Morgen des 27.
Januar wurde eine Anzahl Personen, die einwandfrei nachweisen konnten, daß sie keine Verbindung mit den Festgenommenen hatten, entlassen und ihnen die Weiterfahrt gestattet.
Unter den Festgenommenen befand sich auch ein Leutnant der Reichswehr, (lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
der angeblich Urlaub hatte nach dem Harz.
(Heiterkeit links.)
Aber der Harz liegt ja bekanntlich in einer anderen Richtung.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er war wohl falsch eingestiegen
Heiterkeit.)
Er hätte vorher abbiegen müssen.
Dann befand sich noch darunter ein Reichswehrsoldat, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und den Kommunisten) der vom 26. bis zum 29.
Januar Urlaub hatte.
Er hatte aber keine Berechtigung, Zioilkleidung zu tragen, die er tatsächlich trug.
Diese Fragen, die ich hier jetzt angeschnitten habe, werden ja auf dem Verwaltungswege geregelt werden müssen.
Beim Abtransport zum Bahnhof wurde von den Unterführern das, was ich jetzt sage, führe ich an zum Beweis, daß die Leute bezahlt werden (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nach der Geschäftsordnung des Reichstags habe ich.
glaube ich, das Recht, nachdem die thüringische Regierung (o) angegriffen worden ist, mich zu äußern.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten und Zuruf: Das ist Ihnen Wohl sehr unangenehm!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich muß auch meinerseits feststellen, daß ich keinen Anlaß finden konnte, den Herrn Redner zu unterbrechen, nachdem er auf Angriffe erwidern mußte, (sehr richtig!
links) während ich natürlich zugeben muß, daß die von ihm vorgebrachte Tatsachen mitunter nur in sehr losem Zusammenhange mit dem Justizetat standen.
Frölich, thüringischer Staatsmtnister, Vorsitzender des Staalsmintfteriums: Beim Abtransport zum Bahnhof wurden von den Unterführern Anforderungen an den Leiter Sonnewald gestellt, ihnen Geld zu geben.
Die Forderung wurde von Sonnewald mit der Begründung abgelehnt, daß er Geld nicht mehr zur Verfügung habe.
Es solle bei der Heimkehr vom Heimorte aus das Nötige angefordert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn das der Fall ist, was nach dem Bericht, den ich von der ausführenden Behörde erhalten habe, von dem Leiter Sonnewald zugesagt wurde, dann besteht klipp und klar der Beweis, daß man am Zielort Geld wieder zur Verfügung gehabt hätte.
Demnach hat man nicht nur einen Spaziergang gemacht, um sich die Stadt München anzusehen, sondern man hatte andere Ziele im Auge.
Ein Teil der Leute trug funkelnagelneue Militärtornister und Mtlitärmäntel.
Viele halten ein zweites Paar Schuhe bei sich, (Zuruf von den Deutschnationalen: Fürchterlich!)
(v) Zeltbahnen, Fahnen, Transparente waren vorhanden, alles Ausrüstungsstücke.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie rufen: „Fürchterlich!
so weiß ich nicht, ob man sonst, wenn man einen Ausflug macht, um eine Stadt zu besuchen, sich Zeltbahnen mitnimmt und zwei Paar Schuhe, (Heiterkeit rechts) und zwar Militärschuhe Die Leute sind am Sonnabend, den 27.
Januar, 4 Uhr 20 und 4 Uhr 37, mit fahrplanmäßigen Zügen in besonderen Wagen nach Leipzig zuiücktran »portiert worden Das Polizeipräsidium Leipzig War von dem Abtransport unterrichtet worden.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche darauf nicht einzugehen, welche Antwort nunmehr von Mecklenburg an die Thüringer Polizei gelangt ist; der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat mir das vorweggenommen.
Er hat bereits mitgeteilt, in welcher Weise dort eine Drohung eingelaufen ist.
Ich bin den Herren, die dazwischen gerufen haben, daß meine Ausführungen nicht zum Justizetat gehören, dankbar.
Aber auf der anderen Seite sind es gerade Angehörige Ihrer Partei (nach rechts), die uns ständig sagen, daß wir notwendig haben, die Autorität im Lande zu stärken.
Auch im Reiche soll es nicht anders sein.
Wenn wir die Autorität stärken wollen und wenn die Justiz nicht über Gebühr in Anspruch genommen werden soll, dann müssen wir auch sehen, daß solche Vorkommnisse, wie die geschilderten, in Zukunft unterbleiben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir Thüringer sind stolz darauf, daß es uns gelungen ist, die Leute abzuhalten, nach ihrem Ziele zu gelangen.
(Sehr wahr: links.
Lachen rechts.)
Und es wäre nur richtig gewesen, wenn die Autorität in Deutschland so weit wäre, daß der Erlaß des ReichsReichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1923.
9647 (Frölich, thüringischer Staatsminister.)
i.)
verkehrsmtnisters in allen Ländern so durchgeführt worden wäre, (sehr wahr!
links) wie er in Thüringen durchgeführt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Thüringen mag verlästert werden, Thüringen mag nach außen hin in schlechten Ruf gebracht werden, wir Thüringer werden es uns aber nicht nehmen lassen, die Republik zu schützen, stets und immerdar!
Wir glauben, damit dem deutschen Volk und dem Thüringer Volk den besten Dienst zu erweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, daß wir nunmehr die Verhandlungen abbrechen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen die Tagesordnung für die nächste (6) Sitzung am Dienstag den 13.
Februar, nachmittags 2 Uhr, vor: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar Haushalt des Reichsjustizmtnistertums.
Mehr steht für morgen nicht auf der Tagesordnung, da der Herr Reichsminister des Innern morgen aus Baden noch nicht zurück sein kann.
Ich nehme auch an, daß wir mit dem Justizetat morgen genug zu tun haben werden.
Das Haus ist einverstanden: gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.