Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1zur1Ergänzung1der Reichsgewerbeordnung über Anerkennung der Gesellenprüfungszeugniffe von Reichs- und Landeszentralbehörden; 2.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1zur1Abänderung1des Reichs Versorgungsgesetzes, Altrentnergesetzes, Kriegspersonenschädengesetzes und Offizierspenfionsgesetzes; 3.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte; 4.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1über1Gebühren1für Arbeitsbücher; 5.
1 Bericht der Reichsschuldenkommisston vom 29.
November 1920.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten vor einigen Tagen den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Kohlensteuergesetzes an den 35.
Ausschuß verwiesen.
Es ist eine Übereinstimmung der Parteien dahin zustande gekommen, dieses Gesetz auch dem anderen Steuerausschuß, nämlich dem 11.
Ausschuß, zu überweisen.
1370 10030 Reichstag.
314.
Sitzung- Freitag den 9.
März 1923 (Präsident.)
() Ich nehme an, daß das Haus mit dieser veränderten Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Lind für 3 Tage, Frau Dransfeld für 5 Tage, Velttn für 1 Woche.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Vogt für 2 Wochen, Brentano di Tiemezzo und Westermann für je 3 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen (Nr.
5490 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinaih.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Art.
I § 2.
Hierzu liegt ein Antrag auf Nr 5604 Dr. Helfferich, vr.
Moldenhauer vor.
im Art.
I § 2 Abs.
1 der Nr.
«, einen neuen Satz anzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Die Sache liegt außerordentlich einfach.
Es handelt sich hier darum, daß die Kapitalertragsteuer, soweit sie bet Dividenden gezahlt wird, mit der Körperschaftssteuer in der Weise ver (2) schmolzen wird, daß die 10 Prozent Kapitalertragsteuer zu den bisherigen 15 Prozent Körperschaftssteuern auf die ausgeschütteten Dividenden hinzugerechnet werden, also die Kölperschastssteuer für Dividenden von 15 auf 25 Prozent erhöht wird.
Natürlich darf die Hinzurechnung der Kopitalertragsteuer nur erfolgen, soweit die Kapitalertragsteuer bisher überhaupt erhoben worden ist, nicht aber in solchen Fällen, in denen die Befreiung von der Kapttalertragsteuer bisher vorgesehen war.
Hier ist uns nun bei der Lesung im Ausschuß ein Versehen passiert.
Wir haben übersehen, daß in bestimmten Fällen Kapttalertragsteuer von Dividenden gesetzlich nicht erhoben wird, nämlich in dem Falle, der in unserem Antrage hier genannt ist, in dem Falle des Z 3 Ziffer 5 des Kapttalertragsteuergesetzes.
Da heißt es: Von der Steuer werden befreit: 5. die Kapitalerträge der im ß 2 Abs.
1 Nr.
II bezeichneten Art, die entfallen auf Anteile an Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren Stammkapital nicht mehr als dreihunderttausend Mark beträgt, oder bei denen, abgesehen von Ehefrauen und Kindern der Gesellschafter, nicht mehr als drei Gesellschafter beteiligt sind und zu Geschäftsführern lediglich Gesellschafter bestellt sind.
Befreit sind also nach dem geltenden Rechtszustand von der Kapitalertragsteuer Dividenden von G. m. b. H. s mit einem Kapital von unter 300000 Mark und Dividenden von G. m b. H, die sogenannte Familtengesellschaften ünd.
Der Begriff der Familiengesellschaften ist hier im Kapitalertragsteuergesetz, wie Sie sehen, eng begrenzt.
Diese Befreiung soll aufrechterhalten werden.
Wir wollen keine materielle Änderung vornehmen, sondern lediglich dort, wo die Kapiialertragstcuer bisher erhoben worden ist, diese der Kö.
'pelschaftssteucr zuschlagen.
Eine einzige materielle Änderung wird allerdings in (0) unserem Antrage in Vorschlag gebracht, und zwar in dem Nachsatz, der lautet: und zwar mit der Maßgabe, daß in Z 3 Ziffer 5 des Kapitalertragsteuergesetzes das Wort „dreihunderttausend ''durch „eine Million ''ersetzt wird.
Hier haben wir die Anpassung an die Geldentwertung, und, ich glaube, diese Anpassung ist sehr bescheiden.
Hier wird mit 3 Vg multipliziert, während wir in allen anderen Bestimmungen des Gesetzes mit der Multiplikation sehr viel weiter gegangen sind.
Man muß vor allen Dingen bedenken, daß das Kapitalertragsteuergesetz, in dem diese Bestimmung enthalten ist, schon vom 29.
März 1920 stammt, daß also hier die Anpassung rückwärtslaufend bis zu diesem Termin zu erfolgen hätte.
Außerdem kommt in Betracht, daß nach den neueren Bestimmungen G. m. b. H. überhaupt nur mit einem Grundkapital von mindestens 500 000 Mark gebildet werden dürfen, während früher das Mindestkapital 20 000 Mark gewesen ist.
Wenn man das beachtet, so ist das, was wir vorschlagen, wie ich wiederhole, eine sehr bescheidene Anpassung.
Ich möchte also empfehlen, erstens den bestehenden Rechtszustand aufrechtzuerhalten, indem grundsätzlich für diese G- m. b. H. die bisher bestehende Befreiung nicht beeinträchtigt wird, indem also hier die Erhöhung der Kö-Perschaflssteuer nicht stattfindet, und zweitens die Anpassung an den Geldwert dadurch zu vollziehen, daß in dem entsprechenden Absatz des Kapttalertragsteuergesetzes 300 000 durch eine Million ersetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen (v) und Herren!
Ich möchte doch Bedenken tragen, ob es angängig und geboten ist, diese Befreiung, die im Kapitalertragsteuergesetz gestanden hat, jetzt in das die Kapitalertragsteuer tn sich aufnehmende Körperschaftssteuergesetz herüberzuziehen.
Ich glaube, man wird das zum mindesten nicht so formal rechisertigen können, daß man sagt, man hätte ja lediglich die Steuer des einen Gesetzes in das andere übernehmen wollen, müsse daher die Befreiungen aufrechterhalten, die im Kapitalertragsteuergesetz standen.
Das geschieht ja auch sonst nicht mit all 'den Einzelvorschriften und Befreiungen des Kapitalertragsteuergesetzes, die in der Praxis eine unendliche Arbeit gemacht haben.
Nur an einer Stelle hier wird der Vorschlag durch den vorliegenden Vertrag gemacht, und man wird daher nicht darum herumkommen, die Dinge sachlich zu prüfen, das heißt zu prüfen, ob diese Befreiung tatsächlich sachlich geboten ist.
Ich glaube, das ist nicht ohne weiteres der Fall.
Es sollen zwei Dinge befreit werden.
Die eine Befreiung bezieht sich auf G. m. b. H. mit kleinem Stammkapital.
Dieses war bisher 300000 Mark; es soll jetzt erhöht werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Helfferich wird mir in Folgendem folgen: Wenn Sie das Stammkapital jetzt auf eine Million erhöhen, erreichen Sie, daß G m. b. H., die bisher nicht befreit waren, tn Zukunft befreit werden, nämlich diejenigen, deren Stammkapital zwischen 300000 und 1 Million liegt.
Zu diesem Geschenk, wie man es einmal wohl nennen darf, liegt gar kein Anlaß vor.
Was im übrigen die Befreiung betrifft, soweit sie bisher bestand, muß man sich darüber klar sein, daß eigentlich die Höhe des Stammkapitals bei G. m. b. H. keinerlei Anhalt dafür bietet, wie kapitalkräftig, wie mächtig die G. m. b. H. wirklich sind.
Es gibt eine Fülle von kleinen G- m. b. H. mit kleinen Stammkapitalien, die sehr wesentlich sind und sehr großen Einfluß im WirtschaflsReichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10031 (Dr. Popitz, Ministerialdirektor.)
() leben haben können.
Sie können ja mit anderen Kapitalien arbeiten, ste können vor allem in früheren Jahren sehr stark thesaurtert haben.
Was dann die zweite Gruppe der Fälle anlangt, so darf man, glaube ich, diese nicht, wie es Herr Abgeordneter Dr. Helffertch getan hat, als die Fälle der Familiengesellschaften bezeichnen.
Ich bitte, den Wortlaut einmal genau anzusehen.
Da steht, daß befreit sind G. m. b. H., bei denen nicht mehr als drei Gesellschafter beteiligt find, und es heißt dann nur weiter.
„abgesehen von Ehefrau und Kindern ''.
Diese G- m. b. H. brauchen gar keine Familiengesellschaften zu sein.
Mit diesem Zusatz „abgesehen von Frau und Kindern '', ist nur gesagt, daß die Befreiung, die für die Gesellschaften mit drei Gesellschaftern besteht, die gleichzeitig Geschäftsführer sind, auch aufrechterhalten bleibt, wenn die Dreizahl überschritten wird durch die Ehefrau und Kinder, also wenn sie Familiengesellschaften werden.
Sie brauchen aber gar keine zu sein.
Nun iü doch kein Zweifel, daß man eine sehr starke G- m. b. H. mit drei Teilhabern gründen kann, die sich alle drei zu Geschäftsführern bestellen lassen.
Das kann durchaus ein sehr starkes kapitalistisches Unternehmen sein.
Warum man hier eine Befreiung aussprechen will, weiß ich nicht recht.
Nun kann man sagen: die Befreiung hat bisher bestanden.
Ich mache aber auf die Vorgeschichte dieser Befreiung aufmerksam, daß wir, als wir die Regierungsvorlage 1920 einbrachten, sie nicht vorgeschlagen haben.
Sie ist im Reichstag im Laufe der Verhandlungen entstanden, und wenn Ste jetzt die Sache noch einmal wirtschafrspolitisch und aus der Praxis heraus überblicken, werden Sie nicht sagen können, daß diejenigen befreit sind, die vielleicht in gerechter Weise es verdienen.
Gerechterweise verdienen es solche Gesellschaften, die verhältnismäßig klein sind, wirklich Familiengesellschaften sind und wo die Familienangehörigen auf den Ertrag der (L) G- m. b H. im wesentlichen angewiesen sind.
Da ist die Vorbelastung eine gewisse Härte, da wird man helfen können.
Aber ich fürchte, generell wird man das kaum formulieren können.
Die Verhältnisse sind sehr verschieden.
Man wird also im Einzelfall helfen, wozu wir die Möglichkeit haben.
Aber ich bitte, die Befreiung nicht in das jetzt vereinfachte Gesetz zu übertragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) l. Helsserich.
Dr. Helffertch, Abgeordneter: Ich bedauere, daß der Herr Ministerialdirektor Popitz von einem Grundsatz abgegangen ist, der im Ausschuß von der Regierung selbst gewissermaßen wie ein roellor cls Kronos aufgestellt worden ist.
von dem Grundsatz, daß in diesem Gesetz materielle Bestimmungen, die heute bestehen, nicht geändert werden sollen, sondern daß nur eine Anpassung an die Veränderung des Geldwertes stattfinden soll; und zwar besteht in diesem Falle die generelle Bestimmung in dem Kapitalverkehrssteuergesetz, daß diese bestimmten G. m. b. H. von der Kapitalertragssteuer befreit sind.
Jetzt befürwortet Herr Ministerialdirektor Popitz, diese Befreiung zu beseitigen, die allerdings seinerzeit nicht nur ohne Zutun der Regierung, sondern sogar gegen den Widerspruch der Regierung durch die Nationalversammlung in das Gesetz Hineingebracht worden ist.
Wir sind dafür, daß die Kapitalertragsteuer, soweit sie bisher erhoben worden ist, der Körperschaftssteuer zugerechnet wird, Da heißt es: 15 plus 10 gleich 25.
Damit sind wir einverstanden.
Wenn aber die Befreiung von der Kapitalertragsteuer bleibt, wo sie bisher bestand, dann heißt es in den Befreiungsfällen: 15 plus 0 gleich 15.
Ich bitte die Herren von der Regierung nochmals dringend, nicht selbst den Grundsatz zu durchbrechen, daß materiell nicht in die bestehenden Gesetzen eingegriffen werden soll.
Andernfalls übernehmen Sie die Ver- (0) antwortung für Anträge, die Ihnen nicht in den Kram paffen werden und die die Verabschiedung des Gesetzes noch viel mehr gefährden und hinausschieben werden, als es ohnedies schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Helsserich sich darauf beruft, daß in diesem Gesetze materielle Änderungen nicht erfolgen sollen, so darf ich ihn daran erinnern, daß er und seine Freunde, ebenso wie andere Parteien dieses Hauses, nicht in allen Fällen im Ausschuß die Anschauung vertreten haben, daß solche Änderungen überhaupt nicht erfolgen sollen.
Ich brauche nur an den Fall zu erinnern, bei dem der Versuch gemacht wurde, den Gesellschaftsstempel zu mildern.
Sachlich stimme ich den Ausführungen des Herrn Regkerungsvertmers durchaus zu.
Ich möchte weiter noch bemerken, daß die Stellungnahme meiner Fraktion zur Suspendierung der Kapiralertragsteuer wenn es zur Annahme dieses Antrags Helsserich Moldenhauer kommen würde verändert würde.
Wir würden nicht in der Lage sein, die Verantwortung für die Suspendierung zu übernehmen, wenn jetzt durch die Veränderung der Freigrenzen bei den kleinen G. m. b. H. eventuell auch eine Freil'ffung solcher G m. b. H. erfolgt, die steuerlich durchaus kräftig sind und die Erhöhung der Körperschaftssteuer vertragen können.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Herren,, meine Parteifreunde können sich mit dem Antrag, so wie er gestellt ist, auch nicht voll einverstanden erklären.
Wir sind zwar im Prinzip mit den Ausführungen des Herrn vi-.
Helsserich ganz einverstanden, daß, wie die Regierungserklärungen auch bis jetzt immer gelautet haben, große materielle Änderungen in dem Anpaffungsgesetz nicht vorgenommen werden sollten, können aber nur dem ersten Teil dieses Antrags zustimmen.
Wir bitten deshalb den Herrn Präsidenten um eine getrennte Abstimmung über den Antrag Dr. Helsserich, und zwar zunächst über den ersten Teil bis zu den Worten „bezeichneten Art ''und dann über den Rest.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helsserich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Mit der getrennten Abstimmung, wie ste Herr Lange-Hegermann beantragt, bin ich einverstanden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Sie haben den Antrag auf Nr.
5604 vor sich.
Wir stimmen zunächst über die ersten vier Zeilen dieses Antrags bis zu den Worten „bezeichneten Art ''ab.
Ich bitte die Damen und Heren, die diesem ersten Teil des Antrags Dr. Helfferich vr.
Moldenhauer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Teil.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag von den Worten „und zwar mit der Maßgabe ''ab annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Teil des Antrages ist abgelehnt.
1370 10032 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Präsident.)
(ä) 1 Nunmehr bitte1ich1die Damen und Herren, welche den1so1veränderten1§ 2 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Wir kommen zum § 3.
Meine Damen und Herren!
Ich1bin1ersucht worden, 1 die Aussprache über die ZZ 3, a und14, 1 welche sich1mit1dem Tarif beschäftigen, zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Aussprache ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Es lag gestern in den Ausführungen der Herren bürgerlichen Redner ein gewisser Unterton, recht wenig über dieses vorliegende Gesetz zu reden.
Das kann doch wohl nur so gemeint sein, daß dies nur im Plenum geschehen soll, denn im Ausschuß hat man ja eine ganz andere Haltung eingenommen.
Ich will hier konstatieren, daß meine Partei keinerlei Anlaß und Grund hat, das Gesetz hinauszuzögern oder zu verschleppen.
Im Gegenteil, wir hatten bereits im Ausschuß allen Anlaß, recht wenig zu reden, was nach dem vorliegenden Bericht von der anderen Seite nicht voll und ganz gesagt werden kann.
Die Notwendigkeit des Gesetzes über die Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung wird von keiner Seite bestritten, und die Begründung sagt mit Recht, daß in einem Stadium fortschreitender Geldentwertung eine Änderung unbedingt geboten sei.
Man hat sich nun schon früher mit der Frage beschäftigt, inwieweit man dauernd an die Änderung der Tarife herantreten oder ob nicht eine Abstellung der Tarife, sei es auf Goldmark, LebensHaltungsindex oder Goldzollaufgeld, gefordert werden solle.
Im Sommer 1921 hat man das erstere gewählt und den Weg der Tarifänderungen beschritten, aber gleichzeitig eine (g) Entschließung angenommen, die sich unter Nr.
3728 Ziffer 4 der Reichstagsdrucksachen findet und iu der der Reichstag ersucht wird, zu beschließen, das Problem der Schaffung einer stabilen Werteinheit nicht bloß für die Steuergesetzgebung, sondern für das ganze Wirtschaftsleben einer eingehenden Untersuchung unter Heranziehung des ausländischen Materials und von Währungssachverständigen zu unterziehen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Die Sachverständigen sind vernommen worden, ihre Antwort ist ablehnend ausgefallen, und zwar hegte man, ebenso wie die Regierung, die Befürchtung, daß diese Teillösung des Gesamtproblems der Markstabilisierung einschneidende Folgen für die Lohn- und Gehaltsskala, für das Vertragsrecht und so fort nach sich ziehen könne.
Nun zerfällt das Gesetz bekanntlich in drei Teile, in das Tarifproblem, das Bewertungsproblem und das Zahlungsproblem.
Wir sind der Ansicht, daß am dringlichsten gewesen wäre das Bewertung
und das ZahlungsProblem.
An erster Stelle steht aber das Tarifproblem, und dieses erscheint ziemlich harmlos.
In Verbindung mit dem Bewertungs- und dem Zahlungsproblem verschwindet diese Harmlosigkeit vollständig, und zwar, weil hier eine Auseinauderziehuna des Tarifs vorgesehen ist, die geradezu provozierend wirken muß.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger müssen mehr und mehr zu der unumstößlichen Überzeugung gelangen, daß sie durch den zehnprozentigen Lohn- und Gehaltsabzug ebenso wie durch die andern Steuerarten, die sie als Konsumenten erdrücken, kn der derzeitigen Steuergesetzgebung in einer ganz einseitige »Weise belastet weiden.
Es ist seinerzeit I »der „Holzarbeiterzeitung ''vom 11.
November 1922 auf Grund (cp angestellter Berechnungen dargetan worden, daß ein Holzarbeiter, also ein Tischler, seine ganze Steuerschuld im Jahre 1922 mit 5, 9 Arbeitsstunden hätte abtragen können, wenn er in der gleichen Weise seine Einkommensteuer hätte bezahlen können, wie dies bei jenen Zenstten, die der Veranlagungspflicht unterliegen, geschieht.
(Hört!
Hört!
links.)
Weil ihm aber die 10 Prozent vom Lohn sofort abgezogen werden, in dem Augenblick, wo ihm der Lohn behändigt wird, mußte er nicht 5, 9, sondern 145 », Arbeitsstunden aufwenden für den lOprozentigen Lohn- und Gehaltsabzug zur Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
links.)
Das beweist zur Genüge, baß nicht das Tarifproblem, sondern in erster Linie das Bewertungs- und noch mehr das Zahlungsproblem in dem uns vorliegenden Gesetz eine Rolle spielen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Stark umstritten ist das Tarifproblem bei der Vermögenssteuer, bei der Zwangsanleiye und bei der Erbschaftssteuer.
Durch den K 3 dieses Gesetzes wird ein 8 34a des Vermögenssteuergesetzes neu geschaffen.
Die in der Vorlage enthaltenen Befreiungsvorschristen gehen so weit und stellen eine dermaßen weitgehende Berücksichtigung der geschaffenen Freigrenze dar, daß eine Auseinanderziehung des Tarifs vollständig überflüssig gewesen wäre.
Nach dem Gesetz vom 8.
April 1922 war die Freigrenze nach Z 18 des Vermögenssteuergesetzes auf 100 000 Mark bemessen.
Die Regierungsvorlage wollte sie auf 200000 Mark festgelegt wissen.
Die bürgerliche Mehrheit des 11.
Ausschusses legte sie auf 400 000 Mark fest.
Unter 5 sind die Befreiungsvorschrifterl von 300 000 Mark auf 1200 000 Mark und unter c- von 500000 Mark auf 4000000 Mark erhöht worden.
Die Auseinanderziehung des Tarifes in Verbindung mit den Befreiungsvorschriften stellt insofern noch eine ganz gewaltige Verschlechterung dar, als in Verbindung mit den Bewertungsvorschriftcn das Kapitalvermögen nur zu einem geringfügigen Bruchteil bewertet ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es kommen also nicht Grenzen von 1 200000 Mark und 4 000 000 Mark in Frage, denn tatsächlich liegen diese steuerfreien Grenzen beim Vermögenssteuergesetz bei 50 000000 Mark und höher.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei dem Grundvermögen fällt das Ganze noch weit schwerer ins Gewicht, weil die Bewertung des Grundbesitzes als solchen nur ein Hundertstel des tatsächlichen Wertes darstellt.
Hier also ist nicht eine Freigrenze von 400 000, sondern in Wirklichkeit von 30 bis 40 Millionen gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie steht nun der ausetnandergezogene Tarif aus
Bekanntlich werden in der untersten Stufe l vom Tausend als Vermögenssteuer erhoben.
Die Regierung war der Meinung, daß sie in der Gesetzesvorlaae eine Verdoppelung der bisherigen Beträge unterbringen sollte.
Das genügte der Mehrheit dieses Hauses nicht; man hat die Sätze noch weiter auseinandergezogen und sich nicht mit einer Verdoppelung zufrieden gegeben, sondern hat eine Versechsfachung der gestaffelten Beträge durchgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es werden also künftig 1 vom Tausend nicht mehr bei einem steuerpflichtigen Vermögen von 250 000 Mark, sondern bis zu 1500 000 Mark, 10 Prozent nicht erst bei einem steuerfreien Vermögen von mehr als 25 000 000, sondern erst von 150 000 000 Mark ab erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10033 (Soldmann (Frankens Abgeordneter.)
(L) Diese Auseinanderziehung des Tarifes in Verbindung mit den Bewertungsvorschriften ist aber noch viel schlimmer: denn sie steht 1 Prozent oder 10 vom Tausend nicht bei 150000000 Mar!
oder nach dem bisherigen Satz bei 25000000 Mark vor, sondern in Wirklichkeit werden bei dieser nur zum hundertsten Teil erfolgten Bewertung des tatsächlichen Wertes diese 10 vom Tausend Vermögenssteuer erst bei einem Sachwert von 15 Milliarden erhoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das nennt man eine Vermögenssteuer.
Wie schlimm diese Auseinanderziehung des Tarifes nach den Ausschußbeschlüssen sich nach außen hin gibt, zeigt folgendes: daß ein Steuersatz von 1 vom Hundert nicht bereits, wie die Regierungsvorlage vorsah, bei 500000 Mark zu zahlen ist, sondern erst bei 1500000 Mark.
Da Wertpapiere, die mit 1500000 Mark eingeschätzt sind, in Wirklichkeit einen Wert von 21000000 Mark haben, bleiben Beträge bis zu dieser Höhe vollständig steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Beim landwirtschaftlichen Besitz würden steuerfrei sein Beträge bis zu 1500000 Mark mal 200, das sind 300000000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hieraus ergibt sich die ganze Ungeheuerlichkeit des auseinandergezogenen Tarifes.
Das Auseinanderziehen der Zuschläge ist natürlich nur eine Anlehnung an das, was man in dem vorher von mir Gesagten findet.
Zur vollen Würdigung muß immer wieder betont werden: die Regierung hat diesen Gesetzentwurf eingebracht in der Meinung, daß endlich einmal eine Besserung der Finanzen nnd dadurch eine Stabilisierung unserer WährungsVerhältnisse unbedingt herbeigeführt werden müsse.
Man war wohl der Meinung, daß mit der augenblicklichen Bankrottpolitik unter allen Umständen gebrochen werden 00 müßte.
Es waren also rein fiskalische Gründe maßgebend.
In zweiter Linie mögen wohl auch Gründe der sozialen Gerechtigkeit mit eine Rolle gespielt haben in Anbetracht dessen, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger gegenüber den anderen Einkommensteuerpflichtigen in einer geradezu unverantwortlichen Weise zn der Aufbringung der allgemeinen Lasten herangezogen werden.
Die Bürgerlichen haben im Ausschuß mit allem Fleiß daran gearbeitet, nicht das staatliche Interesse in erster Linie wahrzunehmen, sondern es war ihnen darum zu tun, den Geldbeutel in geradezu noch uicht dagewesener Art in Schntz zu nehmen.
(Hört!
Hört!
und sehr wahr!
links.)
Es ist notwendig, in diesem Zusammenhang noch einmal festzustellen, wie die Lohn- und Gehaltsempfänger im Gegensatz zu den anderen Einkommensteuerpflichtigen belastet werden, um einmal den ganzen Unsinn, der in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, ins rechte Licht zu rücken.
Der Anteil der Lohn und Gehaltsempfänger am Gesamtaufkommeu der Einkommensteuer betrug in den Monaten April bis Juli noch 56, 17 vom Hundert, das heißt von einem Gesammteinkommensteueranfkommen von 23 543 749101 Mark brachten die Lohn- und Gehaltsempfänger 13 223 593 324 Mark.
Dieses Verhältiris hat sich von Monat zu Monat verschlimmert.
Im August betrug es bereits 57, 13 Prozent, im September 58, 33, im Oktober 71, 97, im November 1922 76 Prozent und im Dezember 84 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit anderen Worten: von dem Gesamtanfkommen der Einkommensteuer von rund 48 Milliarden 355 Millionen Mark im Dezember 1922 brachte der lOprozentige Lohnund Gehaltsabzug rund 40 Milliarden Mark.
Für die Monate Januar und Februar konnte die Regierung bestimmte Zahlen als Grundlage nicht geben.
Dies wird meines Erachtens um deswillen nicht ganz zutreffend sein, (co weil einzelne Landesfinanzämter sehr wohl wissen, wie hoch der Anteil der Lohn- und Gehaltsempfänger an dem Einkonlmensteueraufkommen ist.
Mir wurde mitgeteilt, daß in einzelnen Landesfinanzämtern im Monat Januar 1923 88 Prozent, im Monat Februar 92 Prozent, in einzelnen sogar 94 Prozent des Gesamteinkommensteueraufkommens durch die Lohn- und Gehaltsempfänger aufgebracht worden sind.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist notwendig, diese Zahlen festzuhalten, um damit das Unzulängliche in diesem Gesetz darzutun.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist keine durchgreifende Berücksichtigung der Geldentwertung, sondern das Gesetz bringt das Gegenteil von dem, was die Regierung ursprünglich hiermit bezwecken wollte.
Nun ist ein weiteres umstritten.
Man hat durch den Beschluß des 11.
Ausschusses einen Z a neu in dieses Gesetz hineingearbeitet, der eine Auselnanderztehung des Tarifs für die Zwangsanleihe vorsteht.
Die Regierung glaubte, daß die Geldentwertung bei der Zwangsänleihe ganz und gar keine Rolle spielen könne, da das Zwangsanleihegesetz in seiner Abänderung vom Sommer 1922 durchaus zeitgemäß sei und die Einzahlungen bereits zu einem außerordentlich frühen Zeitpunkt begonnen hätten.
Der Termin war ja ursprünglich auf den 28.
Februar festgesetzt, und man hat nunmehr den Zeichnungstermin auf den 31.
März 1923 verschoben.
Man hat also hier einen Weg eingeschlagen, der in der ganzen bisherigen, gewiß nicht rühmenswerten Steuergesetzgebung der deutschen Republik einzigartig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Durch jenes Mantelgesetz der großen Steuervorlage, die ja dann durch das Steuerkompromiß eine Verabschiedung fand, wurde das große sichtbare Opfer des Besitzes dahin 00 präzisiert, daß 1 Milliarde Goldmark nicht etwa an Steuern vom Vermögen abgegeben, sondern dem Reich gegen Verzinsung gegeben werden sollte.
Aus dieser einen Goldmilliarde sind mit Gesetz vom 22.
Dezember 1922 70 Papiermilliarden geworden.
Wenn man sich den Voranschlag von 1922 ansieht, wonach die Zwangsanleihe 40 Milliarden Papiermark hätte einbringen sollen und wenn man bedenkt, daß nur 3 Milliarden Papiermark eingekommen sind, (hört!
hört!
links) ja, daß bis zum heutigen Zeitpunkt nicht viel mehr als 8 Milliarden Paptermark zur Einzahlung gelangt sind, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
dann muß es geradezu als unverantwortlich erscheinen, den Tarif der Zwangsanleihe in einer so ungeheuerlichen Weise auseinanderzuziehen, wie es in diesem ß a geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie sich die Regierung mit diesem § a abfinden will, ist mir völlig unverständlich.
Es muß sich doch nicht nur innerpolifisch, sondern auch außenpolitisch eilt ganz schlimmes Bild ergeben, wenn von dieser mit so großem Pomp angekündigten Zwangsauleihe solche Bagatellsnmmen übriggeblieben sind, wie ich sie eben nannte.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt aber noch ein weiteres in Betracht.
Durch diesen Z a sind diejenigen anständigen Zeichnungspflichtigen, die ihre Pflicht erfüllt haben, die Gemeierten.
Sic haben zum Teil noch in besserem, in vollwertigem Gelde ihre Beträge eingezahlt, während diejenigen, die bis heute nichts gezahlt haben, das Vorrecht genießen, nach einem ganz weitläufig auseinandergezogenen Tarif bezahlen zu können.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10034 (Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
() Wie man den Tarif auseinandergezogen hat, dafür nur wenige Zahlen.
Bis jetzt sollte bei einem zeichnungspfltchttgen Vermögen von 200 000 Mark 1 Prozent gezahlt werden; künftig soll erst bei einem zeichnungspflichtigen Vermögen von 600 000 Mark 1 Prozent gezahlt werden.
6 Prozent mußten bisher bei einem Vermögen von 500000 Mark abgeführt werden; nunmehr sollen 6 Prozent bei einem Vermögen von 1 500 000 Mark entrichtet werden.
Bei einem Vermögen von mehr als 2 Millionen Mark mußten bisher 10 Prozent aufgebracht werden; künftig sollen 10 Prozent bei einem Vermögen von mehr als 6 Millionen Mark aufzubringen sein.
Das bedeutet, daß der höchste Satz bei einem Einkommen meinetwegen von 2 Millionen Mark nach dem bisherigen Gesetz 98 000 Mark betrug, während er nach der abgeänderten Vorlage 44 000 Mark beträgt.
Ferner soll zwar eine Anrechnung stattfinden, es heißt aber ausdrücklich in § a: Auf Grund dieser Anrechnung zum doppelten Nennwert finden Rückzahlungen nicht statt.
Also mit einem Wort: diejenigen, die anständigerweise rechtzeitig mit verhältnismäßig besserem Geld ihre Einzahlungen tätigten, bekommen eine Rückzahlung überhaupt nicht.
Ich glaube, es ist in der Geschichte der deutschen Steuergesetzgebung noch nicht dagewesen, daß man ein Gesetz in einem Augenblick ändert wie es bei der Zwangs anleihe durch die Einfügung des § a geschieht —, in dem nicht nur die Veranlagung, sondern auch die Erhebung in vollem Gange sind, ja sogar abgeschlossen sein sollten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wenden uns gegen die Abänderung des Tarifs der Zwangsanleihe nicht allein aus den materiellen Gründen, die ich eben dargelegt habe, sondern vor allen Dingen aus einer rein rechtlichen Erwägung: die Ab (D) änderung des Tarifs der Zwangsanleihe zu einer Zeit, in der die Erhebung voll im Gange ist, bedeutet den denkbar schwersten Verstoß gegen die einfachsten Grundsätze eines jeden Steuerrechts.
Wenn mitten in der Erhebung einer Steuer der Tarif plötzlich abgeändert wird, nachdem ein Teil der Steuerpflichtigen seiner Steuerpflicht bereits nachgekommen ist, so ist die Folge davon, daß ein Teil der Steuerpflichtigen steuerlich günstiger gestellt wird als der andere Teil.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Abänderung des Tarifs der Zwangsanleihe im jetzigen Zeitpunkt muß diese Wirkung haben.
Es kommt noch hinzu, daß gerade der Teil am ungünstigsten gestellt ist, der bereits frühzeitig die Einzahlungen geleistet hat, während derjenige günstiger dasteht, der durch das Hinauszögern der Einzahlung der Zwangsanleihe bewiesen hat, daß er eine geringere Steuermoral besitzt als die anderen, die sich von dem Grundsatz leiten ließen, dem Reiche, das das Geld so notwendig brauchte, es so schnell wie nur irgendmöglich zu geben, jedenfalls aber so schnell, wie sie es entbehren konnten.
Einen solchen Verstoß gegen das einfache Steuerrecht können wir nicht mitmachen, einer so starken steuerlichen Ungerechtigkeit können wir niemals unsere Zustimmung geben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wir erwarten auch, daß die Regierung sich diesem unserm Protest unter allen Umständen anschließt und das, was die bürgerlichen Parteien im § a des Gesetzes geschaffen haben, als unannehmbar erklärt.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Es kommt noch ein weiteres hinzu, nämlich daß noch ein drittes Gesetz hierbei betroffen wird, die Erbschaftssteuer.
Die Regierungsvorlage hatte beim Erbschaftssteuergesetz eine weitgehende Berücksichtigung vorgesehen.
Die bürgerliche Regierung als solche schießt jedoch noch einmal weit über das Ziel hinaus.
Es muß betont (6) werden, daß schon in dem alten Erbfchaftssteuergesetz durch die verschiedenen Milderungs- und Befreiungsvorschriften so ziemlich alles Drückende fast restlos ausgeschaltet worden ist.
Nun ist man auch bezüglich der Erbschaftssteuer nicht bei der Regierungsvorlage stehen geblieben, sondern hat die Beträge in diesem Gesetz verdoppelt.
Ja, man ist noch weiter gegangen und hat in das Gesetz über die Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung etwas hineingebracht, was ganz und gar nicht hineingehört.
Man hat in den § 10 des Erbschaftssteuergesetzes einen neuen Satz eingefügt, der folgendermaßen lautet: Das vorhandene Vermögen eines Kindes (§ 9 Abs.
1 11) ist bei der Besteuerung des Aufalls aus dem Nachlaß des letziverstorbenen Elternteils um einen Betrag zu kürzen, der dem Wert des Erwerbs entspricht, um den das Kind durch den Erbfall des vorverstorbenen Elternteils bereichert war.
Diese Vergünstigung entfällt, wenn zwischen den beiden Erbfällen ein Zeitraum von mehr als 10 Jahren liegt.
Was dies mit der Berücksichtigung der Geldentwertung zu tun haben soll, wird ewig ein Rätsel bleiben.
In der Praxis steht der Fall so aus: Erbt ein vermögensloses Kind den Betrag von meinetwegen 20 Millionen Mark auf einmal, dann hat es 3 Millionen Erbschaftssteuer zu entrichten.
Erbt es aber zunächst einmal 10 Millionen vom Vater und vor Ablauf von 10 Jahren weitere 10 Millionen durch den Tod der Mutter, dann hat es für den ersten Anfall 1 225 000, für den zweiten Anfall mit Rücksicht darauf, daß es schon einmal Erbschaftssteuer zu entrichten hatte, 2 975 000 Mark zu bezahlen.
In Wirklichkeit wird in diesem Falle, den ich gerade angezogen habe, der Staat um eine Erbschaftssteuer im Betrage von 525 000 Mark gebracht; M) (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das ist die praktische Auswirkung dessen, was man durch § 4 dieses Gesetzes dem § 10 des Erbschaftssteuergesetzes einverleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sollte überhaupt in dem ganzen Erbschaftssteuergesetz jede Milderung unterbleiben.
Der Fortfall der Obergrenze beim Hausrat kann die allerschlimmsten Wirkungen nach sich ziehen.
Es kann sehr wohl ein Enkelkind von den verstorbenen Großeltern die prächtigsten Pelze und sonstigen Dinge erben, die Millionenwerte darstellen können, ohne daß hiervon auch nur ein Pfennig Erbschaftssteuer zu entrichten wäre.
Das übrige wird bei den Bewertungsvorschriften und dem Zahlungsproblem gesagt werden müssen.
Wir haben auf Nr.
5601 nunmehr beantragt, daß erstens einmal in Art.
I § 3 die Ziffer 2 der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Das ist der Vermögenssteuertarif, wie er sich ursprünglich in der Regierungsvorlage fand.
Des weiteren haben wir beantragt, in Z a die Ziffer 3 zu streichen und das geschaffene Unrecht in bezug auf die Auseinanderziehung des Zwangsanleihetarifs zu beseitigen.
Wir haben ferner beantragt, ß 4 Ziffer 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, das heißt das Unrecht zu beseitigen, das durch die bürgerliche Mehrheit bei dem Erbschaftssteuergesetz hereingebracht worden ist.
Ich kann zum Schluß kommen und will nur kurz noch folgendes ansführen.
Bei den ganzen Beratungen dieses Gesetzes im Ausschuß hatsich mitüberzeugenderEvtdenz herausgestellt, daß die Sachwalter des Besitzes in diesem Hause weit über das hinausgegangen sind, was der Besitz sehr wohl und ohne besondere Schwierigkeiten hätte tragen können.
Es steht in ganz und gar keinem Reichstag 314.
Sitzung Freitag den 9.
März 1928 10035 (Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Einklang zu der ganz einseitigen Belastung der Lohn« und Gehaltsempfänger und der Konsumenten durch die verschiedenen indirekten Steuern, durch die Umsatzsteuer und so fort, was in diesem Gesetz gegeben werden soll.
Bei Beratung des Art.
II wird noch eingehend nachgewiesen werden können, daß das besondere Unrecht neben den Tarifen noch mehr bei den Bewertungsvorschrtften, bet dem Zahlungsproblem zum Ausdruck kommt.
Für meine Partei ist dieses Gesetz, wenn unsere Anträge zum Art.
I abgelehnt werden sollten, vollständig unannehmbar, und Sie dürfen überzeugt sein: wir werden draußen im Lande die Steuermacherei, wie sie von der Mehrheit dieses Hauses geübt wird, als das hinstellen, was sie in Wirklichkeit ist, als einen Schutz der großen Einkünfte und Vermögen und eine geradezu ungeheuerliche Belastung der unteren Einkommensteuerpflichtigen nicht allein durch den zehnprozentigen Lohn- und Gehaltsabzug, sondern auch durch alle indirekten Steuern, die gerade die Ärmsten der Armen in überwiegendem Maße prozentual schwerer belasten, als dies bei den Besitzenden der Fall ist.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint, daß es ohne Agitation nun einmal nicht geht, wenn einer der Herren von dieser Seite (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) spricht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das sagen Sie )
Ach, Herr Abgeordneter Soldmann, überlassen Sie das bitte uns!
Sie sind allerdings Fachleute in bezug auf Agitation; aber trotzdem, bitte, lassen Sie uns in (2) unseren eigenen Dingen nach dem Rechten sehen!
Ich bedaure das umsomehr, daß es ohne Agitation offenbar nicht geht, als wir hier in einer Situation beraten, die in der Tat dazu nötigen sollte, jedes Wort, das in diesem Hause gesprochen wird, ganz besonders auf die Wagschale zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß zum Beispiel der Herr Kollege Hertz einen Ehrentitel darin sieht, daß sein Name und seine Behauptungen in französischen Flugblättern im Ruhrgebiet und Rheinland verbreitet werden.
(Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich werde die Dinge, die hier zur Sprache stehen, ganz ruhig und sachlich behandeln und werde versuchen, die Dinge klarzulegen, wie sie in Wirklichkeit stehen.
Ich bedaure vom Gesichtspunkte einer sachlichen, objektiven Behandlung aus, daß das Problem, nach dem die Herren auf der Linken so gut suchen wie wir, im Ausschuß nicht gelöst worden ist, daß keine brauchbare Lösung dafür hat gefunden und vorgeschlagen werden können, auch nicht von Ihnen, nämlich das Problem, bei so starken Veränderungen des Geldwertes, wie wir sie jetzt durchmachen, einen Faktor zu finden, der eine automatische und objektive Anpassung der Steuerveranlagung und der Steuerzahlung an diese Schwankungen des Geldwertes gewährleistet.
Wäre es gelungen, diesen Stein der Weisen zu finden, also etwa einen Maßstab, nach dem man den Entwertungsfaktor des Geldes für die verschiedenen Zeitpunkte objektiv bestimmen kann, so wäre die ganze Diskussion, die wir hier haben, überflüssig.
Dann würde aber auch der Widersinn der ganzen Behauptungen, wie sie hier von Herrn Soldmann vorgetragen worden sind, ganz eklatant zutage liegen.
Wir haben versucht, da wir einen allgemeingültigen (0) objektiven Maßstab nicht finden konnten, einen Entwertungsfaktor für das Geld wenigstens für die konkreten Verhältnisse, wie sie sich vom Ende des letzten Jahres ab, vom Dezember bis jetzt, gestaltet haben, zu finden.
Im Dezember haben wir zum letzten Male gerade über die Gesetze beschlossen, die jetzt bei diesem Artikel in Frage stehen, nämlich über die Zwangsanleihe und über das Vermögenssteuergesetz, über das Erbschaftssteuergesetz kurz vorher auch.
Da liegen die Dinge nun folgendermaßen.
Während die Herren bet dem Einkommensteuergesetz, soweit es sich auf Lohn- und Gehaltsabzug bezieht, soweit es die Normen für die lOprozentige Stufe feststellt, soweit es Werbungskosten und Existenzmtnimum abzieht, erklärt haben, vom Dezember bis heute sei der Entwertungsfaktor 4, wollen sie diesen Entwertungsfaktor, den sie für die Arbeiterschaft, für die Angestelltenschaft, für den lOprozentigen Abzug beanspruchen, nicht gelten lassen für alle anderen Gebiete.
Für den Arbeiter beanspruchen sie den Entwertungsfaktor 4; die Regierung hat 3 vorgeschlagen.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich im Ausschuß für 4 eingetreten bin zugunsten derjenigen, die dem Lohn- und Gehaltsabzug unterliegen, und daß ich bei der Regierung befürwortet habe, daß die Regierung im Reichsrat sich für Anerkennung des Entwertungsfaktors 4 starkmachen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es aber um die Belastung von Besitz geht tu der Zwangsanleihe, im Vermögenssteuergesetz —, da wollen die Herren, die für den Arbeiter selbst vom Dezember den Faktor 4 verlangt haben, den Entwertungsfaktor mit einem Male mit 10 festsetzen.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Den Unterschied kennen Sie aber auch!)
Natürlich müssen Sie hier Unterschiede konstruieren!
(v) Ich wiederhole: wir haben im Dezember über die Zwangsanleihe und das Vermögenssteuergesetz zum letzten Male legislatorisch entschieden.
Auf dieser Grundlage stehen wir, und jetzt handelt es sich darum, die Veränderungen zu berücksichtigen, die seit dieser letzten legislatorischen Entscheidung eingetreten sind.
Das gilt für die Einkommensteuer und für den Lohn- und Gehaltsabzug genau so wie für die Zwangsanleihe und das Vermögenssteuergesetz.
Wenn dabei der Entwertungsfaktor 4 von Ihnen für den einen Teil anerkannt wird, müssen Sie ihn auch für die anderen Teile zubilligen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich sage, der Entwertungsfaktor 4 geht zu weit; denn der Dollarkurs, der schließlich auch auf alles andere einwirkt, ist mit Dezember nicht vierfach gestiegen, der Dollarkurs ist nicht einmal dreifach gestiegen.
Er ist zeitweise höher geschnellt, aber jetzt wieder heruntergesetzt.
Er stand zeitweise 50 000, er steht jetzt unter 20 000.
Im Dezember, als wir das Gesetz beschlossen, stand er 7500.
Also Sie können nicht einmal mit drei multiplizieren, wenn Sie den Dollarmaßstab nehmen.
Deswegen hätten wir es für richtig gehalten, daß man den Angestellten und der Arbeiterschaft aus Entgegenkommen den Entwertungsfaktor 4 zugesteht, daß aber bei Besitz und Vermögen der Entwertungsfaktor 3 die obere Grenze bilden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Soldmann hat recht er hat sich allerdings nur versprochen —; er hat gesagt: die Sachwalter des Besitzes damit hat er allerdings nicht recht, wir sind nicht die Sachwalter des Besitzes, sondern Vertreter des deutschen Volks- (Sehr richtig!
rechts.
große Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10036 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Ja, ich glaube, dieses Haus ist die deutsche Volksvertretung, und wer hier steht, ist Vertreter des deutschen Volks.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben kein Privilegium, die Vertretung des deutschen Volks für sich allein zu beanspruchen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Soldmann hat gesagt: die Sachwalter des Besitzes und damit hat er natürlich uns gemeint sind weit über das hinausgegangen, was der Besitz ohne Schwierigkeiten tragen kann.
Das sind wir in der Tat.
Wir sind über das hinausgegangen, was der Besitz ohne Schwierigkeit tragen kann.
Das wissen wir.
Es werden Schwierigkeiten entstehen.
Es sind heute schon erhebliche Schwierigkeiten da.
Leicht wird es nicht werden, auf Grund der Beschlüsse, wie sie schließlich zustande gekommen find, die Zwangsanleihe und die Vermögenssteuer einzutreiben, ohne daß schwere wirtschaftliche Schädigungen für die Gesamtheit und ohne daß große Schwierigkeiten für den einzelnen entstehen.
Aber da verlangen die Herren den Multiplikator 10.
Der Besitz soll die Bewertungsgrundlagen, die im Dezember gefunden und vereinbart worden find, mit einemmal mit 10 multiplizieren.
Nun aber kommt die andere Seite, nun kommt die Änderung der Tarife.
Sobald wir einen Entwertungsfaktor feststellen, muß dieser natürlich gleichmäßig für alles gelten, für Werbungskosten, für Extstenzminimum bei Arbeitern und Angestellten, bei Bewertung von Vermögen für Zwangsanlethe und für Vermögenssteuer, für die Ausetnanderziehung der Tarife und der Befreiungsgrenzen.
Der gleiche Faktor; denn die Geldentwertung ist ganz genau dieselbe, einerlei ob es sich um Arbeiter und Angestellte, von dem Kleinsten bis zum Größten handelt, einerlei ob es sich um Vermögen (n) und Besitz handelt, einerlei ob es sich um Tarife und Befreiungsgrenze handelt.
Wir haben uns damit begnügt, und das ist auch wieder ein Entgegenkommen, auch wieder eine zuzügliche Belastung des Besitzes, daß, während bei der Bewertung mit 4 multipliziert wird, bei den Tarifen nur mit 3 multipliziert wird.
Das bedeutet, daß ein Vermögen, das in seinem realen Werte sich gleich geblieben ist, nunmehr infolge der Höhersetzung der Bewertung mit 4 und infolge der Auseinanderzichung der Tarife mit 3 bereits in eine höhere prozentuale Stufe hineinkommt, daß nicht nur proportional von diesem Vermögen mehr erhoben wird, sondern auch progressiv.
Das ist auch wieder ein Entgegenkommen.
Meine Damen und Herren von der Linken, Ihnen ist es zu verdanken und leider einigen anderen, die mit Ihnen gestimmt haben, daß bei den Befreiungsgrenzen, von denen gerade die kleinen Leute einen Vorteil haben, sogar nur mit 2 multipliziert wird.
Der Entwertungsfaktor ist also bei den Lobn- und Gehaltsempfängern 4, bei dem Vermögen 10, bei den Tarifen 3 und bei den Befreiungsgrenzen 2.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Umgekehrt wird ein Schuh daraus!)
Ja, umgekehrt würde vielleicht ein Schuh daraus!
Machen Sie es nur umgekehrt, dann läßt sich darüber reden; ganz würden wir auf diesem Wege nicht mitgehen, weil, wenn man es umgekehrt machen wollte, allerdings eine zu große Bevorzugung des Besitzes herauskommen könnte.
Im übrigen, glaube ich, hat es keinen Zweck, in diesem Stadium der Dinge über mehr zu sprechen als über das, was gerade zur Diskussion steht.
Wir haben neulich von Herrn Bernstein gehört, wie er die Dinge in bezug auf den Lohn- und Gehaltsabzug auffaßt.
Wir haben auch heute wieder gehört, in welcher Weise agitatorisch die Tatsache verwendet wird, daß der Abzug vom Lohn und (O) Gehalt einen immer größeren Raum in dem monatlich aufkommenden Ertrage der Einkommensteuer einnimmt.
Uber die Gründe, die das bedingen, habe ich mich ausgesprochen.
Aber wenn es den Herren erwünscht erscheint wir bekommen bei der dritten Lesung noch einmal eine Generaldebatte, und da werde ich Ihnen schon dienen; darauf können Sie sich verlassen.
(Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Soldmann hat erst wieder auf die unbestrittene Tatsache hingewiesen, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger in höherwertigem Gelde bezahlten, als die zur Veranlagung kommenden Personen zahlen oder zahlen werden.
Das ist gestern in der Generaldebatte ja von allen Seiten zum Alts druck gekommen.
Es yaridelt sich hier aber nicht mit ein Tarifproblem, sondern mit das Zahluugsproblem, und auf dem Gebiete der Zahlungsvorschristen sind in den Ausschußbeschlüssen doch auch entsprechende Veränderungen vorgenommen.
Weitn er aber im übrigen darauf hingewiesen hat, daß die Einkommensteuer aus Arbeit einen fortgesetzt steigenden Ertrag gäbe, demgegenüber die Einkomensteuer aus sonstigen Einkommensquellen zusammensinke, so stellt er damit im Grunde nur etwas fest, was eine Selbstverständlichkeit ist.
Glauben Sie denn, daß in einer Zeit der Verarmung des Volkes sich nicht solche Verschiebungen zeigen werden
Das ist doch eilte Erscheinung, die jeder in seinem privaten Leben aufs deutlichste sieht, nämlich daß derjenige, der nicht in der Lage ist, durch ein Arbeitseirrkommen seine Gesamt- (,,) einkünfte etwas zu halten, in ein Nichts versinkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist eben eine Tatsache, daß weniger an Vermögen und Besitz vorhanden ist und daß darum der relative Anteil des Einkommens aus diesen Einkommensquellen im Vergleich zu den Einkommen an Arbeit sinkt.
Daran werden Sie nichts ändern können, durch keilte Gestaltung der Steuergesetze.
Mit diesen Tatsachen müssen wir uns abfinden.
Im übrigen handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetz um ein Gesetz zur Berücksichtigung der Geldentwertung, nicht darum, die verschiedenen 12 bis 14 Gesetze in Einzelheiten zu ändern.
Wir können nicht alle diese Gesetze sachlich wieder aufrollen, sondern wir sollen und wollen im Rahmen des vorliegenden Gesetzes eine Anpassung an die Geldentwertung vornehmen.
Weitn nun die Behauptung ausgestellt worden ist, daß man bei der Besteuerung des Besitzes, bei der Vermögenssteuer, bei der Zwangsanleihe und Erbschaftssteuer, diese Geldentwertung nicht angepaßt und den Fiskus geschädigt hätte, so ist das eben eine falsche und zwar eine nachweisbar falsche Behauptung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte dann auch vor dein Mißverständnis wariren, das etwa auftreten könnte, wenn man den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 liest, als ob durch die Anträge der Sozialdemokratischen Partei die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden sollte.
Die Regierungsvorlage enthält keine Höherbewertung der Sachwerte für Vermögenssteuer und Zwangsanleihe.
Wir aber haben die Werte verändert, und damit ergibt sich natürlich auch die Notwendigkeit, die Tarifstufen zu ändern.
Weiln wir dem Antrag der Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10037 (KeinatH, Abgeordneter.)
(4) Sozialdemokratie folgen und im übrigen die Ausschutzbeschlüsse annehmen, stellen wir nicht die Regierungsvorlage her, sondern wir führen lediglich eine weitere Verschärfung über die Ansschußbeschlüsse hinaus, die ihrerseits schon über die Regierungsvorlage hinausgehen, herbei.
Um gar keine Unklarheiten aufkommen zu lassen, möchte ich doch an einem Beispiel die Wirkung ganz kurz darstellen.
Bei einem Grundstück, das einen Wehrbeitragswerl von 100 000 Mark hatte, würde nach der Regierungsvorlage eine Steuer im einfachen Wert zu bezahlen sein.
Nach den Ausschutzbeschlüssen ist bei der Vermögenssteuer das 5, 2 fache der bisherigen Steuer zu zahlen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) also eine Steigerung, die weit über die Geldentwertung seit der letzten Gesetzesfeststellung hinausgeht.
Nach dem sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
5601 Ziffer 1 würde, wenn die übrigen Ausschutzbeschlüsse bestehen blieben, der Steuerbetrag auf das 10 his 11 fache gesteigert.
Wenn man die Gesamtheit der sozialdemokratischen Anträge nimmt, würde der Betrag auf das 43 fache gesteigert werden.
Was die Zwangsanleihe angeht, so steigern bei dem Beispiel, das ich angeführt habe, die Ausschußbeschlüsse das bestehende Gesetz auf den 6 fachen Steuerbetrag, und die sozialdemokratischen Anträge würden ihn auf das 17 und 35 fache steigern.
Es kann also kein Mensch behaupten, daß wir bei diesem Geldentwertungsgesetz und nur um ein solches handelt es sich die Geldentwertung nicht genügend berücksichtigt hätten.
Bei der Erbschaftssteuer liegt es etwas anders.
Da scheinen die Werte von uns nicht gesteigert zu sein. '
Tatsächlich steigern sie sich aber dort automatisch auf Grund der bestehenden Bestimmungen.
Wir haben lediglich eine Tarisanpassung insoweit vorgenommen, als wir gegenüber dem Gesetz vom 7.
August letzten Jahres eine Vervierfachung der Tarifstufen vorgenommen haben.
Das ist doch meines Erachtens maßvoll, wenn man bedenkt, das Mitte August der Dollar auf 750 stand und heute auf 22 000 steht.
Es ist also die äußere Geldentwertung auf das 30 fache gestiegen, die innere vielleicht in etwas anderem Ausmaß, aber jedenfalls viel viel stärker, als etwa nur auf das 4 fache.
Also auch hier kommen die Beschlüsse des Ausschusses den Bedürfnissen des Fiskus unzweifelhaft weit entgegen, vielfach sehr zu Lasten des Vermögens und des Besitzes.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen haben zu ihren Anträgen auf Nr.
5601, Ziffer, 2 und 3 Anträge auf namentliche Abstimmung eingereicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Den Gedankengängen der Herren Helfferich und KeinatH zu folgen und den Entwertungsfaktor ohne weiteres anzuerkennen und dann doch noch fiskalische Politik treiben zu wollen, wird nicht nur einem Inländer, sondern, wie Herr Zapf gestern sagte, auch einem Ausländer unmöglich sein.
Diesem Prinzip muß entgegengetreten werden, soweit es keine soziale Berechtigung hat.
Wir können ihm nur dann zustimmen, wenn es um den Hungertod des Betreffenden geht.
Aber die Deutschnationalen, die Volksparteiler und auch Herr KeinatH wollen uns doch nicht glauben machen, daß sie etwa als Sachwalter des Besitzes dieses Gesetz hier beschließen wollen, weil die BeReichstag.
I.
1920!
923.
314.
Sitzung.
sitzenden am Hungertuche nagen.
Tritt der Entwertungs- (0) faktor für Arbeiter, Angestellte und Beamte in Geltung, so hat das eine soziale Berechtigung.
Aber diese Republik, diese Reichstagsmehrheit will keine sozialen Gesetze, sondern sie wendet umgekehrt den Entwertungsfaktor bei den Minderbemittelten in viel geringerem Umfange an als bet den Besitzenden.
Herr Helfferich behauptete zwar, daß in früheren Vorlagen gegenüber den Arbeitern der Entwertungsfaktor mit 4 angesetzt sei, während er bei dem jetzigen Gesetz gegenüber den Besitzenden nur 3 betrüge.
Das widerspricht schroff den Tatsachen.
Beim Vermögenssteuergesetz wird durch die Änderungsvorschläge der Regierung schon eine Verdoppelung vorgenommen.
Herr Helfferich ist aber damit nicht zufrieden, sondern er verdreifacht diese Verdoppelung noch, so daß der Faktor 6 entsteht.
Und dann bestreitet er noch, daß er der Sachwalter der Besitzende »ist!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Gegenüber dem bestehenden Gesetz, das noch im Dezember galt, versechsfachen Sie!
Darum kommen Sie nicht herum.
Ich wiederhole: nur da können wir der Anpassung an die Geldentwertung zustimmen, wo wirklich soziale Gründe mitsprechen.
Solche sozialen Gründe können von der Deutschen Volkspartei, den Deutschnationalen und den Demokraten für ihre Vorschläge nicht angeführt werden.
Es handelt sich um reine, nackte Vertretung der Besitzinteressen, die die Herrschaften hier immer wieder probieren.
Wenn Herr Helfferich den Rednern der Linken sagt, daß ihre Worte draußen im Auslande schaden, so soll er sich einmal darauf besinnen, wie seine Handlungen und diejenigen seiner Partei dem Ansehen Deutschlands draußen geschadet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mag er seine kaiserliche Mlnisterzeit betrachten oder das, was er nachher begangen hat: immer wieder hat er Fenster- M) scheiben eingeworfen, die das deutsche Volk für ihn und die Deutschnationalen bezahlen mußte.
Ich möchte noch kurz auf eine andere Seite zu sprechen kommen, die die Regierung betrifft.
Herr Soldmann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man von der Regierung erwarten müßte, daß sie sich dem Einspruch gegen die Anderungsbeschlüsse der bürgerlichen Mehrheit des Ausschusses anschließe.
Aber dir Regierung meldet sich nicht zum Wort.
Ja, der Herr Minister Hermes ist nicht eimnül da.
(Zuruf vom Zentrum: Er ist krank!)
Dann soll ein anderer Minister, der ihn vertritt, hier anwesend sein und die entsprechenden Erklärungen abgeben.
Derr Herr Staatssekretär Zapf hat weder gestern noch heute die Stellung der Regierung zu diesen Tarifen dargelegt.
Damit taucht sowohl eine fiskalische wie eine politische Frage auf.
Die politische Frage steht so, daß die bürgerliche Mehrheit ihrer Regierung die Steuerbeträge verweigert, die die Regierung fordert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung nimmt aber diese Steuerverweigerung der bürgerlichen Mehrheit hin, schweigt stille, läßt sich prügeln wie ein stummer Hund, (Heiterkeit; sehr wahr!
bet den Kommunisten) gibt keine Erklärung ab und will wahrscheinlich dann mit den verringerten Einnahmen dasselbe leisten, was sie vorher zu leisten die Absicht hatte.
Wir erwarten also von dem Vertreter der Regierung eine bündige Erklärung darüber, wie er zu den Verschlechterungsanträgen der bürgerlichen Mehrheit steht, wie stark der Ausfall ist, und welche Aufgaben, die das Deutsche Reich zu übernehmen hat, unter dem Ausfall der Einnahmen aus den Besitzsteuern nicht geleistet werden können.
Wir wissen schon heute, daß die Einschränkung der Einnahmen wiederum 1371 10038 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Koeneri, Abgeordneter.)
dazu führen wird, daß mit den Ausgaben gegenüber den Minderbemittelten gespart wird.
Wir sehen es ja jetzt beim Abbau der Erwerbslosensürsorge, wir sehen es bei den kärglichen Renten die Unterstützten müssen verhungern bet dem, was sie bekommen —, und wir sehen es daran, daß man es abgelehnt hat, den Beamten und Angestellten, den Arbeitern von Reich und Staat in diesem Monat die Löhne und Gehälter zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, wenn Sie solche Steuerpolitik treiben, wird allerdings das Reich nicht imstande sein, auch nur die bescheidensten Gehaltserhöhungen und Lohnzulagen den Beamten und Arbeitern zu geben.
Herr Zapf soll die Erklärung abgeben, ob die Regierung auf der Grundlage der bürgerlichen Ausschußbeschiüsse noch imstande ist, die dringend notwendigen Gehaltsaufbesserungen und Lohnzulagen für Angestellte, Beamte und Arbeiter zu bewilligen.
Wenn die Regierung auf der einen Seite, um den Ausfall zu decken, an den Löhnen und Gehältern sowie den Renten zu sparen versuchen wird, so wird es auf der anderen Seite noch heißen: Erhöhung der Umsatzsteuer und anderer indirekten Steuern.
Mit diesen Verbrauchssteuern, die auf den Hunger der Bevölkerung gelegt werden, wird man den Schaden decken, der durch dieses Gesetz angerichtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erwarten von der Regierung die Erklärung, wie sie den Ausfall zu decken gedenkt, oder hat sie etwa die Absicht, nachdem die bürgerliche Mehrheit ihr ihre Steuervorlagen vor die Füße geworfen hat, zurückzutreten
Das kann man von einer Regierung Cuno, Hermes, Zapf und Co. allerdings nicht erwarten, sie wird natürlich weiter wursteln.
Ich stelle fest, daß wir gegen jede weitere Belastung des Verbrauchs und der Besitzlosen mit allen Mitteln M ankämpfen werden.
Herr Bernstein hat gestern bereits aus dem „Reichsanzeiger ''dargelegt, wie schroff sich die Einnahmen aus indirekten und direkten Steuern gegenüberstehen.
Aber bei einer gründlicheren Durchrechnung dieser Steuerstatistik des Deutschen Reichs ergibt sich.
daß die Gegensätze noch weit schroffer sind, als sie Herr Bernstein gestern darlegte.
Im Voranschlag von 192324 sind nach reeller Berechnung nicht nach der Schwindelberechnung, die die Regierung im „Reichsanzeiger ''macht an direkten Steuern 191340 000 000 Einnahmen vorgesehen, an indirekten und Verbrauchssteuern aber 539 000 000 000, also nahezu das Dreifache!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Dreifache dessen, was an direkten Einnahmen dem Reich zufließt, wird in diesem Jahre noch durch die indirekten Steuern herausgeholt, und in einer solchen Zeit, bet solchen Ziffern will man noch eine weitere Verschlechterung der geringen Opfer des Besitzes vornehmen.
Dem muß mit allem Nachdruck um so mehr widersprochen werden, als bei der Berechnung der direkten Steuern der Lohnabzug noch nicht in Abzug gebracht worden ist.
Da der größte Teil der Einkommensteuer auf Lohnsteuern entfällt, so ist mit Sicherheit anzunehmen, daß von den 191 Milliarden, die alle indirekten Steuern in diesem Jahre 192324 zusammen ausmachen sollen, wenigstens die Hälfte Lohnsteuer ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Danach liegt aber die Sache so, daß die besitzlose Bevölkerung, die Konsumenten und Produzenten, fünfmal soviel als die Besitzenden aufbringen müssen, während die Besitzenden durch ihre Steuern, durch die Einkommen-, Vermögens-, Kapitalertragsteuer und wie die Steuern alle heißen, die tatsächlich nichts bringen, nur ein Sechstel tragen.
Nach dieser Statistik den Verschlechterungen noch zustimmen, das heißt nicht Volksvertreter sein, wie Herr Helfferich auf Grund der Verfassung es für sich in Anspruch nehmen (v) zu können glaubte, sondern das heißt das Volk niedertrampeln, das ist Hochverrat; (Lachen rechts) denn an dieser Steuergesetzgebung müssen Millionen von Arbeitern und Angestellten zu Grunde gehen, damit werden sie dem Hunger preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Millionen von Kindern werden weiterhin infolge von Verelendung zu Grunde gehen, wenn Sie diese Steuerpolitik fortführen.
Das ist Landes- und Hochverrat an der deutschen Bevölkerung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Wir sind bei § 3.
Die ersten Absätze des Paragraphen mit dem Z 34a des Vermögenssteuergesetzes, und zwar der erste Absatz und die Ziffer 1 find nicht beanstandet; ich darf sie für angenommen erklären.
Bei der Ziffer 2 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 vor unter Ziffer 1, im Art.
IZ 3 Ziffer 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das ist auch der erste der Anträge, über die namentliche Abstimmung beantragt ist, und zwar ist dieser Antrag genügend unterstützt.
Die Abstimmung ist also eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem (oBureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 328 Karten.
Es haben gestimmt 183 Abgeordnete mit Nein, 145 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Sie ist nicht beanstandet; ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 4 desgleichen.
Ich rufe auf K s Ziffer 1.
Hierzu liegt auf Nr.
5602 unter a ein Antrag Keinath, Dr. Scholz, Or.
Helfferich, Herold, Merck vor, der die Daten in diesem Absatz verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen, und mit dieser Abänderung Ziffer 1.
Ich rufe auf Ziffer 2, erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 3 liegt auf Nr.
5601 unter 2 der Antrag Müller (Franken) vor, diese Ziffer zu streichen, und der Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 10063.
10039 1 Reichstag.
314.
Sitzung.
(Präsident.)
() Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt aus dem Büro zu tun (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 336 Karten- Es haben gestimmt 187 Abgeordnete mit Nein, 149 Abgeordnete mit Ja; der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche die Ziffer 3 des § 3 a in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist angenommen.
Zur Ziffer 4 liegt auf Nr.
5602 unter 16 der Antrag vor, die Worte „31.
März ''zu ersetzen durch „30.
April ''.
Nach der Annahme des Antrages 5602 unter 1 a darf ich auch diesen Antrag für angenommen erklären, ebenso die Ziffer 4 selbst.
Ich rufe auf 8 4.
Ziffer 1 ist nicht beanstandet; angenommen.
Zu Ziffer 2 liegt auf Nr.
5601 Ziffer 3 der Antrag Müller (Franken) vor, im Abschnitt a der Ziffer 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dazu liegt auch ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 340 Karten.
Es haben gestimmt 192 Abgeordnete mit Nein, 148 Abgeordnete mit Ja; der Antrag Müller (Franken) ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 2 des § 4 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Sie ist nicht angefochten, angenommen.
Ziffer 4, 4 a, 5.
Angenommen.
Zu § 5 ist ein Antrag auf Nr.
5618 gestellt von den Abgeordneten Lange-Hegermann, Keinath, Dr. Moldenhauer, Dr Helfferich, in der zweiten Zeile dieses Paragraphen statt „30.
März ''zu sagen „2.
April ''.
Das Wort wird nicht verlangt- Ich darf den Antrag ohne besondere Abstimmung als angenommen erklären und mit dieser Abänderung den § 5.
Ich rufe auf § 6.
Angenommen.
§ 7 Ziffer 1, 1« (neu), 2, 3, 4.
Angenommen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10063.
Freitag den 9.
März 1923.
Z 8 Ziffer 0 (neu), i, 2, 3, 4, 5, (0) 6, 7, 8, 8 a, 9, 10.
Angenommen.
§ 9 Ziffer 0 (neu), 1, 2, 3.
Angenommen.
§ 10, ß 11.
Angenommen.
Wir kommen zum Art.
II 8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits mein Freund Soldmann hat erklärt, daß wir die schleunige Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes trotz der schweren Bedenken, die wir gegen diese Vorlage haben, nicht verzögern wollenAber, meine Damen und Herren, das enthebt uns nicht der Pflicht, die Bedenken, die wir gegen verschiedene Bestimmungen des Gesetzes haben, hier zum Ausdruck zu bringen.
Die Materie das ist bereits gestem vom Herrn Berichterstatter dargelegt worden ist außerordentlich schwierig.
Ich glaube, es findet keinen Widerspruch im Hause, wenn ich sage, daß die Ausschußberatungen trotz ihrer mehr als einmonatigen Dauer nicht so gründlich gewesen sind, wie es eigentlich füri die schwierige Materie erforderlich war.
Gegenüber den Ausführungen des Herm Abgeordneten Helfferich, die Rede meines Freundes Soldmann sei von Agitationsbedürfnissen geleitet, möchte ich doch sagen: Herr Abgeordneter Helfferich hat im Ausschuß eine Entschließung eingebracht, die eine Neuordnung des Steuerwesens, insbesondere für die Lohnund Gehaltsempfänger verlangt, eine Entschließung, deren Wirkung die völlige Beseitigung der Lohnsteuer wäre.
Ich frage das Haus, ob es irgendeinen Menschen gibt, der glaubt, das ein Land wie Deutschland, so arm an Kapital wie gegenwärtig, so ungeheuer belastet durch inländische und ausländische Verpflich- M) tungen, den größten Teil der deutschen Bevölkerung völlig steuerfrei lassen kann.
Kein Mensch wir das behaupten, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Wo steht denn das )
so daß der Herr Abgeordnete Helfferich mit dieser seiner Entschließung keinen anderen Zweck verfolgen kann, wie er das im Ausschuß auch ganz deutlich gesagt hat, als nur den, ihm unbequeme Argumente loszuwerden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Abgeordneter Helfferich, haben sich deshalb bei dieser Entschließung und wir werden ja darüber noch ausführlich sprechen nur von Agitationsababstchten leiten lassen und sind deshalb in gar keiner Weise berechtigt, anderen nach dieser Richtung Vorwürfe zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Helfferich!
Wenn Sie sich darauf berufen, daß mein Name verschiedentlich in der französischen Presse in Verbindung mit Steuer- und Finanzangelegenheiten genannt worden ist, so wissen Sie, daß ich persönlich daran vollkommen schuldlos bin.
Aber etwas Derartiges kann es doch nicht geben, daß Sie, die Sie die Tatsachen für diese Angriffe des Auslandes geliefert haben, uns für das verantwortlich machen, was Ihre Schuld ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen, Herr Abgeordneter Helfferich, verstehe ich persönlich, daß Sie sich darüber aufhalten, daß die Namen anderer in der französischen oder in einer anderen ausländischen Presse genannt werden.
Sie 1371 10040 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() sind ja nicht so glücklich daran- Sie haben ja trotz ihrer eifrigen Bemühungen, Ihre Artikel in englischen Zeitungen unterzubringen, und trotz amtlicher Unterstützung, damit keinen Erfolg gehabt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Was soll denn das heißen
Lesen Sie doch einmal englische Zeitungen!)
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch darauf verweisen, daß wir zur Darlegung unseres Standpunktes im Plenum gezwungen sind, weil wir, wie der Bericht des Ausschusses nachweist, uns in der zweiten Lesung des Ausschusses, die ja nur anderthalb Stunden gedauert hat, auf die Abgabe kurzer Erklärungen beschränkten, um die beschleunigte Erledigung dieses Gesetzes auch unter Opfern unsererseits zu fördern.
Es kann infolgedessen keine Rede davon sein, daß wir, wenn wir jetzt unsere Meinung sagen, für die Hinausziehung der Veranlagung verantwortlich sind.
Um so weniger, da von den wenigen Ausschutzsitzungen, die stattgefunden haben, manche durch die Schuld anderer völlig nutzlos verliefen.
Ich erinnere nur an jene Sitzung, in der, obwohl keinerlei Antrag vorlag, der Herr Reichsbankpräsident herbeizitiert wurde und in der wir uns auch mit einem Antrag über die Milderung des Gefellschaftsstempels zu unterhalten hatten, der, wie selbst der Herr Abgeordnete Helfferich in der Debatte darüber zum Ausdruck brachte, mit der Angelegenheit, die in diesem Gesetz geregelt werden soll, nichts zu tun hat- Ich erinnere ferner an die Verzögerung, die dadurch eingetreten ist, daß sich die bürgerlichen Parteien des Hauses über die Stellungnahme zu diesem Gesetz nicht einigen konnten, so daß zweimal Sitzungen ausfallen mutzten.
Bei dieser Sachlage kann man der Sozialdemokratie, die, wie der Bericht ausweist, nur den kleinsten Teil der Debatte in Anspruch genommen hat, keinen Vorwurf daraus (R) machen, wenn Sie jetzt in der Öffentlichkeit ihren Standpunkt darlegt.
Der Herr Abgeordnete Merck hat gestern von Einflüssen außerhalb des Parlaments gesprochen, die sich bei der Beratung dieser Vorlage unangenehm bemerkbar gemacht haben.
In dem Bedauern über diese Einflüsse bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Merck durchaus einig.
Woher aber diese Einflüsse rühren, geht aus einer Notiz in der „Germania ''hervor- Dort wurde mitgeteilt, daß sich in einer privaten Aussprache Mitglieder des Steuerausschusses darüber beklagten, daß sich die Jnteressenpolitik in der Steuergesetzgebung derart auswachse, daß man sich nicht einmal mehr scheue, sogar die Syndizi der Organisationen mit zu den Verhandlungen der Abgeordneten heranzuziehen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Einflüsse außerhalb des Parlaments, von denen der Herr Abgeordnete Merck sprach, stammen also von Organisationen der Unternehmer, nicht etwa von denen der Arbeiter.
Hier ist also die Wurzel der JnteressentenPolitik, die sich so furchtbar schädlich für die Finanzen des Reichs geäußert hat.
Meine Damen und Herren!
Diese Jnteressentenpolitik ist es auch, die es zustande gebracht hat, daß alle Beschlüsse des Ausschusses gegen die Sozialdemokratie gefaßt wurden.
Alle Anträge der Sozialdemokratie wurden abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Herold will ich deshalb ausdrücklich betonen: mit der Sozialdemokratischen Fraktion ist während der ganzen Dauer der Beratungen des Ausschusses überhaupt keine Verständigung gesucht worden.
Wir sahen uns von Anfang an einem geschlossenen Block der bürgerlichen Parteien gegenüber, die dieses Gesetz nicht mit der Sozialdemo- (0) kratie, sondern gegen die Sozialdemokratie zu machen gedachten.
Meine Damen und Herren!
Bei dem Artikel II, den wir gegenwärtig beraten, handelt es sich um die wichtigsten Fragen des Gesetzes überhaupt, nämlich um die der Bewertung.
Für die Einkommensteuer handelt es sich um zwei Fragen: erstens, mit welchem Werte die am Ende des Geschäftsjahres in einem Betriebe vorhandenen Vorräte an Waren und sonstigen Erzeugnissen in Ansatz zu bringen sind, und zweitens, wie die Absetzungen und Abnutzungen bei Gegenständen des Anlagekapitals zu bewerten sind.
Dazu kommen dann noch die Bewertungsvorschriften bei Zwangsanleihe, Vermögenssteuer und Erbschaftssteuer.
Ich wende mich zunächst zu den Bestimmungen, die die Bewertung bei der Einkommensteuer betreffen, zu dem Z 33a über die Bewertung des Betriebsvermögens.
Es war die Absicht der Regierung, den Anschaffungswert dieser Gegenstände der Besteuerung zugrunde zu legen.
Die Regierung hat aber vor dem Block, vor den sie sich gestellt sah, kapituliert.
Unser Antrag aber, den wir im Ausschuß gestellt haben und der jetzt wieder eingebracht worden ist, nähert sich am weitesten der Regierungsvorlage.
Er geht zwar etwas über diese hinaus, stimmt aber insofern mit ihr überein, als er auch ganz bestimmte Werte, und zwar die Marktpreise am Ende des Jahres, zugrunde legen will.
Durch die Beschlüsse des Ausschusses wird allgemein für Betriebsvermögen zwar auch der Anschafsungs- oder Herstellungspreis oder, wenn dieser höher ist als der gemeine Wert, der gemeine Wert zugelassen.
Für 1922 aber ist eine Sonderregelung getroffen, gegen die wir die schärfsten Bedenken haben.
Man sagt, diese Sonderregelung sei notwendig, weil die Steuergesetzgebung in erster Linie dafür sorgen müsse, daß die Substanz der (o) Wirtschaftsunternehmungen erhalten werde, und weil selbst fiskalische Interessen des Reichs dahinter zurück treten müßten.
Das kann ich nicht anerkennen; denn jeder, der nicht im vollem Umfange von der Geldentwertung betroffen ist, wie das für alle Kreise der Sachwertbesitzer gilt, ist begünstigt gegenüber dem großen Teil des Volkes, der die ganze Wucht der Geldentwertung auszuhalten gehabt hat.
Er rechtfertigt sich infolgedessen, daß der für normale Zeiten vielleicht richtige Gedanke der vollen Erhaltung der Substanz jetzt nicht im vollem Umfang durch die Gesetzgebung anerkannt wird; denn wenn wir das gegenwärtig tun, so heißt das, daß wir nicht nur die großen Kreise der Bevölkerung, alle Lohn- und Gehaltsempfänger, die Rentner, den Mittelstand den Wirkungen der Geldentwertungen aussetzen, sondern auch den Staat zum Opfer der Geldentwertung machen, daß eine einzige Schicht, die Schicht der Sachwertbesitzer, ein Privileg erhält.
Dieser Gedanke ist ja nicht nur von uns vertreten worden.
Ich erinnere daran, daß der Kriegsgewinnsteuer, deren Vater der Herr Abgeordnete Helfferich ist, derselbe Gedanke zugrunde lag, der unserem heutigen Vorschlag zugrunde liegt, und auch die nachherige Steuergesetzgebung ist immer von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß derjenige, der Nicht voll hon der Geldentwertung betroffen ist, eine Sonderstellung, eine begünstigte Stellung hat gegenüber jenen anderen Kreisen, die vollkommen Opfer der Geldentwertung sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir glauben deshalb, daß gerade in diesem Augenblick, in dem Augenblick schwerster außenpolitischer Bedrohung, in dem Augenblick größter innerpolitischer Kraftanstrengungen der Gedanke der steuerlichen BeReichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10041 (Oi-.
Hertz, Abgeordneter.)
, v) günstigungj des Sachbesitzes dep Öffentlichkeit gegenüber nicht vertreten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch hier befinden wir uns in Übereinstimmung nicht nur mit der Regierung, sondern auch mit anderen Kreisen.
Der Herr Reichskanzler vr.
Cuno hat in seiner Antrittsrede am 24.
November ausdrücklich gesagt: Darüber, daß auch schwerste Opfer der Leistungsfähigen nicht gescheut werden dürfen, ist die Regierung mit diesem Hause einig.
Meine Herren, sie ist darin nicht mit diesem Hause einig, sondern uneinig; denn zwischen der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses bestehen ungeheuer große Gegensätze, die nur deswegen nicht so scharf in die Erscheinung treten, weil die Regierung den Standpunkt, den der Reichskanzler Cuno als den offiziellen Standpunkt der Regierung am 24.
November dargelegt hat, nicht mehr zu vertreten scheint.
Aber ich darf mich in diesem Zusammenhang vielleicht auch aus Äußerungen aus den Kreisen der äußersten Rechten berufen.
Auf dem Märkischen Bauerntag, der ja erst vor einigen Wochen stattfand, hat der Herr Rittergutsbesitzer v. Natzmer erklärt: Für uns deutsche Landwirtschaft zeige sich jetzt einmal: Deutschland, Deutschland über alles, namentlich über unsere Eigenliebe, insbesondere über unser Portemonnaie.
Ich werde Ihnen nachher zeigen, daß diese Vaterlandsliebe gerade in den landwirtschafttreibenden Kreisen in diesem Steuergesetze nicht zum Ausdruck kommt.
Meine Damen und Herren!
Wer diese Bestimmungen in Z 33 a und b einmal durchgesehen hat, wird erstaunen über die ungeheuere Kompliziertheit, die t,;) der gesetzliche Niederschlag des Gedankens der Erhaltung der Substanz hier gefunden hat.
Einfachheit unserer Steuergesetzgebung ist eine Forderung aller Parteien dieses Hauses, Kompliziertheit der Steuergesetzgebung ist die Praxis.
Es entsteht doch dabei die Frage: ist es so völlig unabsichtlich geschehen, wenn diese so außerordentlich wichtige Bestimmung des Gesetzes so undurchsichtig ist, daß die Regierung umfangreiche Ausführungsbestimmungen zum Verständnis dieser Bestimmung für notwendig hält, und daß der Steuerpflichtige Dutzende von Kommentaren zu Hilfe nehmen mutz, wenn er diese Bestimmungen überhaupt verstehen will
Was den Inhalt der Sonderregelung für das Jahr 1922 angeht, so ist er in kurzen Worten dahin zu kennzeichnen: Waren und Vorräte sind zu zwei Drittel mit dem Wert, der am Schluß des vergangenen Wirtschaftsjahres eingesetzt worden ist, einzusetzen, mit einem Drittel mit dem am Schluß des Wirtschaftsjahres geltenden Marktpreis abzüglich 60 Prozent.
Was bedeutet diese Regelung
Der Bericht des Ausschusses hat den Vorzug, darüber Klarheit zu verschaffen, zwar nicht vollständige Klarheit, Wohl aber so weit Klarheit, daß auch der Nichteingeweihte ersehen kann, wie mit Hilfe dieser komplizierten Bestimmungen eine weitgehende steuerliche Begünstigung leistungsfähigster Kreise der deutschen Wirtschaft eintritt.
Das Beispiel, das der Ausschutzbericht anführt, geht von einer bestimmten Warenmenge aus, die am Schluß des vergangenen Jahres 1921 255000 Mark wert gewesen wäre und jetzt 14 400 000 Mark Wert hat, und kommt dabei zu dem Ergebnis, daß diese 14 400 000 Mark für die Steuer so wie 2 090 000 Mark behandelt werden, also etwa wie der siebente Teil.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich komme bei dieser Bestimmung aber gleich zu dem entscheidenden Fehler des Gesetzes.
Das Gesetz will die Geldentwertung in den Steuergesetzen berücksichtigen.
Das Gesetz tut es aber nur dort, wo die Geldentwertung zum Nachteil des Steuerpflichtigen wird, aber nicht dort, wo die Geldentwertung eine Quelle des Vorteils für die Steuerpflichtigen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus dieser Verschiedenheit der Grundsätze bei diesem Gesetz ergibt sich eine so weitgehende steuerliche Entlastung, daß wir die Verantwortung für dieses Gesetz, wenn es so bleibt, wie es uns jetzt vorgelegt ist, zu tragen nicht imstande sind.
Rechnen wir einmal unter Anwendung eines wertbeständigen Zahlungsmittels um, was an Steuern herauskommt, wenn man auch die verspätete Zahlung berücksichtigt.
Da kommen wir zu dem Ergebnis, daß ein Einkommen von 255000 Mark für das Jahr 1921 mit einer Steuer von etwa 85 000 Mark belastet worden wäre.
Bei einem Dollarstand von Anfang 1922 würde das eine Steuerschuld von 425 Dollar ausmachen.
Nehmen wir aber jetzt die 14 400 000 Mark, so ergibt sich bei einer 50 prozentigen Belastung im Jahre 1922 eine Steuerpflicht von 7 200 000.
In Dollar sind das am 1.
Januar 1923 900.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da aber der Dollar inzwischen gegenüber dem Ende des Jahres 1922 von etwa 7000 bis 8000 auf etwa 20 000 bis 23 000 gestiegen ist, so sind für die Steuerleistung nicht 900, sondern nur etwa ein Drittel, nämlich 300 Dollar erforderlich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also selbst bei der vollständigen Besteuerung der sogenannten „Scheingewinne ''würde durch dieses Steigen des Dollars, durch die verspätete Zahlung der Steuern eine wesentliche Milderung der Steuerlasten eintreten.
Nun aber, meine Herren, werden durch Ihre Beschlüsse die etwa 14 Millionen gleich etwa 2 Millionen eingesetzt, also nur mit einem Siebentel.
2 Millionen aber sind für 1922 nur mit 600 000 Mark zu besteuern, so daß in Dollar umgerechnet bei einem Stande von 20 000 nur etwa 30 Dollar zu zahlen sind (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
gegenüber 425 Dollar im vorigen Jahre.
Das, meine Herren, ist die Wirkung Ihres Antrages.
Sie wird nur nicht klar übersehen, weil ob beabsichtigt oder unbeabsichtigt, will ich völlig dahingestellt sein lassen diese Bestimmungen so kompliziert gefaßt worden sind, daß jemand, der nicht selbst bei der Beratung dieses Gesetzes mitgewirkt hat, nicht zur klaren Erkenntnis dieser umfangreichen Steuerfreiheit kommen kann.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesem Antrage des Ausschusses verlangen wir die Einsetzung der Vermögensbestände zum Marktpreise am Ende des Jahres, aber da auch wir anerkennen, daß in gewissen Fällen durch die schwankenden Wertverhältnisse damit gewisse Härten verbunden sein können, beantragen wir, auf diese Bewertung zum Marktpreise am Schlüsse des Jahres einen Abzug von 25 Prozent zuzulassen.
Wirtschaftlich oder sozial berechtigt ist dieser Abzug von 25 Prozent nicht; denn seit dem Ende des Jahres ist der Dollar fast um das Dreifache gestiegen, die Mark um zwei Drittel ihres Wertes gesunken.
Damit sinkt auch die Steuerleistung, die in dieser entwerteten Mark gezahlt wird, auf etwa ein Drittel der Steuerleistung, die am 31.
Dezember zu erheben gewesen wäre.
Die Warenbestände würden also nicht mit 75 Prozent bewertet werden, wie es nach unserem Antrage zu sein scheint, sondern, an der 100421Reichstag.
314.
Sitzung.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(.)
Zahlungskraft der Mark gemessen, nur zu einem Drittel, nämlich etwa mit 25 bis 30 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Bewertung für den Sachwertbesitz »die mit der Notwendigkeit der Erhaltung der Wirtschaftskraft vollkommen in Übereinstimmung steht.
Bei solchen Bestimmungen kann nicht im Ernst davon gesprochen werden, daß eine Wegsteuerung der Substanz, eine Gefährdung der Unterlagen unserer deutschen Volkswirtschaft in irgend einem Matze erfolgt.
Bet § 33 b, der die Bestimmungen über die Abnutzungen enthält, ist der Zwiespalt des Gesetzes »den ich schon kennzeichnete, die Berücksichtigung der Nachteile der Geldentwertung für den Steuerpflichtigen, nicht aber die Berücksichtigung der Vorteile, am allerdeutlichsten.
Warenvorräte sollen nach diesem Paragraphen nur mit einem Bruchteil ihres wirklichen Wertes eingesetzt werden.
Bei den Abnutzungen oder Abschreibungen aber auf Grund von Z 33b wird die Geldentwertung in viel höherem Matze in Rechnung gesetzt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ja teilweise, wie bei den letzten Anschaffungen, so hoch, daß man im Zweifel sein kann, ob sie nicht die Geldentwertung überschreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
An Stelle der Erhöhung der Abschreibungen um das Tausendfache beantragen wir deshalb das Hundertfache, an Stelle des Fünfhundertfachen das Fünfzigfache, an Stelle des Achtzigfachen das Achtfache zu setzen.
Daß auch diese Bestimmungen, beide zusammen genommen, mit den wirtschaftlichen Erfordernissen übereinstimmen, dafür bin ich Ihnen ein Dokument beizubringen in der Lage, das nicht unseren Kreisen entstammt, sondern von Herren verfaßt worden ist, die, wie ich glaube annehmen zu dürfen, auf allen Seiten des Hauses voller Sachverständigkeit geziehen werden.
Einem meiner Parteifreunde ist Ende Febmar ein Schreiben vom Deutschen Direktorenverband zugegangen, also von einer Organisation, in der die Direktoren der großen Aktienunternehmungen, der Gesellschaften mit beschränkter Haftung, der Kommanditgesellschaften und anderer Körperschaften bereinigt sind.
Die Herren sagen in diesem Schreiben, das auch den Herren der Regierung wahrscheinlich bekannt ist: Es ist allgemein bekannt, daß fast die gesamte Industrie jeglicher Art heute bei verhältnismäßig sehr kleinem Aktienkapital ins Ungeheure gehende, riesige Gewinne erzielt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) diese aber nur dazu benutzt, ihre Betriebsanlagen so zu vergrößern, daß sie vielleicht erst nach 20 oder 30 Jahren so produktiv gestaltet werden können, daß sie dann als wirtschaftlicher Faktor gelten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Heute sind diese Anlagen aufgeführt, ohne daß dafür eine Notwendigkeit vorlag.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In früheren Zeiten wurden derartige Ausgaben nur nach eingehender Beratung und sorgfältigen Voranschlägen und nur dann in geringerem Ausmaß gemacht.
Auf Grund der neuen Steuergesetze ist es nun diesen Gesellschaften möglich, diese Ausgaben bis zu zwei Dritteln ihres Wertes abzuschreiben (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) oder entsprechende Rücklagen davon schaffen zu können.
Da nun diese Anlagen, wie eingangs erFreitag den 9.
März 1923.
Wähnt, fast nur aus dem Gewinn gemacht (cg worden sind, so erhalten die Gesellschaften durch diese Vergünstigung das Recht, für zwei Drittel von ihrem Gewinn keine Steuern zu entrichten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Gegenüber den ursprünglichen Anträgen der bürgerlichen Parteien zu Z 33a des Gesetzentwurfs hat die Regierung selbst geltend gemacht, daß diese Bestimmungen die Folge haben würden, daß die leistungsfähigsten Kreise der deutschen Wirtschaft entweder vollkommen oder zu einem großen Teile steuerfrei würden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß ist die Bestimmung, die den Begriff des eisernen Bestandes in die Steuergesetzgebung einführen wollte, nicht Gesetz geworden.
Aber eine Annäherung an das, was dem Begriff des eisernen Bestandes zugrunde lag, ist in diesem Gesetz enthalten, so daß ein Teil der Befürchtungen, die von der Regierung ausgesprochen wurden, auch jetzt gegen die Beschlüsse des Ausschusses geltend zu machen sind.
Nun noch einige Worte zu dem 2.
Absatz unseres Antrages über die Bewertung von ausländischen Zahlungsmitteln.
Meine Damen und Herren!
Es erscheint unbegreiflich, daß es jetzt noch einen Rechtszustand gibt, bei dem die ausländischen Zahlungsmittel Devisen, Banknoten, ausländische Wertpapiere genau so bewertet werden wie die Waren, obwohl doch niemand bestreiten kann, daß die Zahlungsmittel viel wertbeständiger sind und daß wir leider sehr weit von dem Zustand entfemt sind, daß die ausländischen Zahlungsmittel etwa von ihrem heutigen Wert bis zu dem Wert sinken könnten, den sie Ende Dezember gehabt haben.
Die Bewertung der ausländischen Zahlungsmittel ist für uns um so mehr ein Stein des Anstoßes, als (v) damit der Hamsterei und der Spekulation von Devisen Vorschub geleistet, also ein Beginnen unterstützt wird, das wirtschaftlich außerordentlich gefährlich ist, das den Niedergang der Mark fördert, das unter Umständen auch geeignet ist, die mit schweren Opfern durchgeführte Stützungsaktion der Mark zu gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Der weitere Verfall der Mark aber bringt neue Preissteigerungen und beschwört so wirtschaftliche und politische Schwierigkeiten größter Art herauf.
Wir haben deshalb beantragt, daß ausländische Zahlungsmittel, Devisen und Banknoten, nicht wie Waren behandelt werden sollen, sondern zum Kurswert am Stichtage einzusetzen sind, daß sie also entsprechend ihrem wirklichen Werte bewertet werden sollen.
Ich komme in anderem Zusammenhange, bei der Frage der Schulden, noch einmal auf die Frage der Bewertung der Devisen zurück, will mich deshalb Hier mit diesen Worten begnügen.
Ich will nun einige Worte zur Erbschaftssteuer sagen.
Hierfür soll die Bewertung der Wertpapiere gemäß den Beschlüssen erfolgen, die im Dezember 1922 bei der letzten Revision der Zwangsanleihe geschaffen worden sind, zwar mit der einen Änderung, daß auch der Tag des Entstehens der Steuerschuld bei der Erbschaftssteuer mit'berücksichtigt werden soll.
Wir halten diese Bestimmungen für ungenügend.
Wir sind der Meinung, daß für die Erbschaftssteuer nach ihrer letzten Milderung, wodurch sie nur einen Bruchteil des Ertrages bringt wie die Erbschaftssteuer in England, die Wertpapiere mindestens mit den Sätzen eingesetzt werden müssen, die jetzt für die Zwangsanleihe und für die Vermögenssteuer geschaffen worden sind.
Dasselbe gilt nach unserer Meinung für ausländische ZahlungsReichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10043 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L.) mittel, bei denen es einfach unerträglich ist, daß sie zu einem niedrigeren als dem Kurswerte eingesetzt werden.
Denn damit bevorzugt ja der Steuergesetzgeber ein auswärtiges Zahlungsmittel.
(Sehr wahr!
links.)
Damit benachteiligt er die Mark, damit entwertet er ja sein eigenes Zahlungsmittel, damit reizt er ja zur Preisgabe der Mark und zur Hamsterung ausländischer Zahlungsmittel an.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber weit schlimmer als die Bestimmungen des Erbschaftssteuergesetzes über die Bewertung von Wertpapieren und ausländischen Zahlungsmitteln sind die Bestimmungen über die Einschätzung der landwirtschaftlichen oder forstwirtschaftlichen Grundstücke.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß gewagt wird, für die Veranlagung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes bei der Erbschaftssteuer Werte zugrunde zu legen, die noch den Reinertrag der beiden letzten Friedensjahre berücksichtigen.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Für volle zehn Jahre bei der Einschätzung des landwirtschaftlichen Besitzes für die Erbschaftssteuer zurückgreifen und die Reinerträge der damaligen Zeit für Erbfälle, die sich jetzt ereignen, zugrunde legen heißt doch, wiederum der Landwirtschaft ein ungeheures Steuerprivileg eröffnen, (sehr wahr!
links) heißt, den landwirtschaftlichen Besitz zu einem sehr großen Teil von der Erbschaftssteuer befreien.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Preisentwicklung von 1912 bis 1923 beträgt mindestens das Viertausend- bis Fünftausendfache, so daß die landwirtschaftlichen Grundstücke mit Hilfe n) dieser Bestimmungen nur mit einem winzigen Bruchteil ihres wirklichen Wertes eingeschätzt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun zur Zwangsanleihe und Vermögenssteuer.
Die Veranlagung sollte ursprünglich erfolgen auf Grund der Bewertungsrichtlinien, die die Regierung auf eigene Verantwortung herausgegeben hat.
Obgleich ich nicht verkenne, daß manche Bestimmungen in den Bewertungsrichtlinien nach eigenem Ermessen der Regierung gestaltet worden sind und deshalb anders hätten aussehen können, muß ich doch zugeben, daß die politische Verantwortung für die Bewertungsrichtlinien nicht die Regierung, sondern die Mehrheit dieses Hauses trägt.
Im Dezember vorigen Jahres bei der Beratung der Zwangsanleihe haben meine Freunde diesem Hause eine Entschließung vorgelegt, in der die Regierung ersucht wurde, in den Richtlinien Dr die Bewertungsvorschriften bei der Vermögenssteuer und der Zwangsanleihe der Geldentwertung voll Rechnung zu tragen.
Diese Entschließung ist von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden.
Man wollte also mildere Bewertungsvorschriften haben, Bewertungsvorschriften, wie sie etwa im Einklang stehen mit der zu niedrigen Bewertung der Wertpapiere.
Gegenüber der Regierungsvorlage, die keinerlei Veränderung an den BewertungsVorschriften vorsah, ist nun nachträglich eine höhere Bewertung der Vermögen bei der Zwangsanleihe und bei der Vermögenssteuer vorgesehen worden.
Es soll ein Zdschlag von 300 Prozent erhoben werden.
Diese Bestimmung ist auf äußeren Druck hin geschaffen worden.
Die Sozialdemokratie hat seit Monaten für eine schärfere Bewertung der Wertpapiere und des Betriebsvermögens gekämpft.
Ich anerkenne durchaus, daß der Gesetzentwurf nach dieser Richtung durch das tatkräftige Eingreifen einiger Herren vom Arbeiterflügel des Zen- (0) tmms eine Verbesserung erfahren hat.
Aber diese Verbesserung ist gering, sie bleibt weit hinter der Wertsteigerung zurück.
Ihr steht außerdem eine Auseinanderziehung des Tarifs gegenüber.
Diese Verbesserung bleibt daher nicht nur hinter dem, was wir Sozialdemokraten gefordert haben, zurück, sondern auch hinter dem, was die Herren von der Regierung vorgeschlagen und als das mindeste bezeichnet haben.
Die Herren von der Regierung haben einen Zuschlag von 400 Prozent, wir einen Zuschlag von 900 Prozent, also eine Verzehnfachung der bisherigen Werte, für notwendig gehalten.
Aber was bedeuten die Bestimmungen, die jetzt geschaffen worden sind
Räumen sie das große steuerliche Unrecht aus der Welt, das bei der Zwangsanleihe und auch beim Vermögenssteuergesetz geschaffen worden ist
Ich sage: nein!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei ist dieses Bestehenlassen des steuerlichen Unrechts um so unerhörter, weil nie eine solche Nasführung der Öffentlichkeit stattgefunden hat wie bei der Zwangsanleihe.
Die Zwangsanleihe bringt nur einen Bruchteil des im April 1922 erwarteten Ertrages.
Sie deckt nicht einmal die Veranlagungskosten, (hört!
hört!
links) weil es viele Fälle gibt, in denen die Zwangsanleihe nicht die Beträge aufbringen kann, die zur Bezahlung der Veranlagungsarbeit erforderlich sind.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich bei der Erläuterung auf die Fälle beschränken, die in der Regierungsvorlage selber zum Beweis herangezogen waren, jene sechs Aktienpapiere, von denen ich Wohl annehmen darf, daß sie nicht willkürlich herausgegriffen sind, sondern daß die Regierung sie als typische Bei- (v) spiele aus den einzelnen Gruppen ausgewählt hat.
Wenn ich zum Vergleich die niedrigsten Kurse nehme, die sich jetzt im Monat März ergeben haben, die Kurse vom 7.
März, die gegenüber dem Höchstkurse vom 12.
Februar unter der Hälfte der damaligen Börsenkurse zurückbleiben, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß Papiere der Hapag, die am 7.
März mit 31000 an der Börse notiert wurden, einen Steuerkurs von 2244 haben, (hört!
hört!
links) daß Deutsch-Luxemburger Aktien, die mit 56 500 notiert wurden, mit 7448 eingeschätzt werden; (hört!
hört!
links) Manuesmann-Aktien, mit 45 000 notiert, eingeschätzt mit 5584; Deutsche Bank 20000, eingeschätzt 2048; Schlickert 36100, Steuerkurs 3840; (hört!
hört!
links) Zellstoff Waldhof 16 500, Steuerkurs 3024.
(Hört!
Hört!
links.)
Alle sechs Papiere zusammen haben einen Börsenwert von 206 100, einen Steuerkurs von 24 188, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
das sind 11.
7 Prozent des bisher niedrigsten Wertes.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir haben demgegenüber beantragt, daß die Steuerkurse vom Dezember mit einem Zuschlag von 900 Prozent belegt werden, also eine Verzehnfachung erfahren sollen.
Ist dieser Antrag unberechtigt
Würde er bedeuten, daß die Börsenwerte dieser Papiere in voller Höhe zur Steuer herangezogen würden
Nein!
Auch nach unserm Antrage würden die Aktienpapiere, die ich aufgezählt habe, nach dem großen Durchschnitt nicht mit dem vollen Wert, sondern nur zu einem Drittel ihres Wertes bei der Steuerveranlagung eingesetzt werden.
Auch hier sind wir also so weit ge10044 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() gangen, wie es sich irgendwie mit fiskalischen Gründen und politischen Notwendigkeiten rechtfertigen läßt.
Auch bei einer Bewertung, wie wir sie vorgeschlagen haben, könnte kein Aktienbesitzer, kein Besitzer von Industriepapieren kommen und sich über zu hohe Veranlagung beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Beschlüsse des Steuerausschusses halte ich für um so unberechtigter, als sie auch wiederum ein steuerliches Unrecht in sich enthalten, als sie eine ungeheure Kluft schaffen zwischen jenem Steuerpflichtigen, der Jndustriepapiere hat, und jenem opferbereiten und opferwilligen Rentner, der heute noch feine Staatsanleihe, seine Reichsanleihe, seine Kommunalanleihe, seine Pfandbriefe und alle anderen festverzinslichen Werte behalten hat.
Ein steuerliches Unrecht gegenüber jenen Kreisen der Bevölkerung, von denen die Rechte immer behauptet hat, daß sie sie schützen wolle.
Nein, Sie schützen sie nicht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie drücken sie nur noch tiefer in das Verderben hinab, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn bei den festverzinslichen Werten ist Steuerkurs und Börsenkurs fast identisch.
Ein Besitzer von festverzinslichen Werten wird also mit seinem vollen Vermögen zur Steuer herangezogen, ein Besitzer von Industriepapieren nur mit einem Neuntel, also nur mit einem kleinen Teil seines Vermögens.
An einem Beispiel will ich das klar machen.
Ein Besitzer von festverzinslichen Wertpapieren, der im Jahre 1921 ein Einkommen von unter 40 000 Mark ge (2) habt hat, ist steuerfrei für Vermögenssteuer und Zwangsanleihe, wenn sein Vermögen 1, 2 Millionen Mark nicht überschreitet.
Ein Besitzer von Industriepapieren aber ist steuerfrei, wenn seine Papiere einen Börsenwert von 10, 8 Millionen Mark nicht überschreiten.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Hier wird also ein schreiendes Unrecht an den Rentnern verübt, ist diejenige Schicht der Bevölkerung, die wir nicht nur aus sozialen, sondern auch aus moralischen Gründen schützen sollten, ungemein schwer belastet!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch hier wird wiederum die Anlage des Geldes in Mark, in unserer nationalen Währung, die Anlage des Geldes in Reichs-, Staats- und Gemeindepapieren und Papieren ähnlicher gemeinnütziger Organisationen bestraft.
Wenn Sie solche Bestimmungen sanktionieren, so brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, wenn die Steuermoral immer tiefer sinkt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn solche Bestimmungen sind unmoralisch.
Und wenn der Steuergesetzgeber unmoralische Bestimmungen schafft, dann erwirbt damit der Steuerpflichtige wenigstens nach seiner Meinung auch das Recht auf ein unmoralisches Vorgehen gegenüber dem Steuerfiskus.
Wie steht es aber nun mit der Einschätzung des landwirtschaslichen Besitzes zur Vermögenssteuer und Zwangsanleihe
Ist bei diesen Bestimmungen irgend etwas von den Opfern der Landwirtschaft zu merken, die Herr v. Natzmer auf dem märkischen Bauerntag in Aussicht gestellt hatte
Nein!
In der Regierungsvorlage und nach den Beschlüssen vom Dezember sind landwirtschaftliche Grundstücke mit dem zehnfachen Wehrbeitrag zu bewerten.
Der Wehrbeitrag ist 1913 (0) festgesetzt worden.
Er ist auf Grund einer Selbsteinschätzung zustande gekommen und beträgt meist nur die Hälfte des wirklichen damaligen Wertes.
Jetzt soll nach den Beschlüssen des Steuerausschusses an Stelle des zehnfachen Wehrbeitrags das Vierzigfache erhoben werden.
Selbst wenn wir annehmen, daß bei der Besteuerung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes eine Vervierzigfachung gegenüber dem Frieden eintreten würde, meine Herren, was bedeutet denn das

Die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse sind Anfang März im Durchschnitt auf das 5361fache gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Produktionskosten!)
Der Grund und Boden ist heute selbst nach niedrigen Schätzungen nicht unter dem 2000sachen Wert zu haben.
Bei Holz, bei Weinbergen, bei anderen landwirtschaftlichen Nebenbetrieben sind die Werte ja noch viel höher.
Die Tatsache, daß ein großer Teil des landwirtschaftlichen Besitzes im Frieden mit Hypotheken belastet war, daß es heute keine Hypothekenbelastung mehr gibt, daß also diejenigen, die Hypotheken hatten, mit schlechter Mark ausgezahlt worden sind und die Besitzer des Grund und Bodens den Vorteil der Geldentwertung auch auf diesem Gebiete davongetragen haben, '(sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ist hier bei der Einschätzung gar nicht berücksichtigt worden.
Meine Damen und Herren!
Aus landwirtschaftlichen Kreisen ist mir, nachdem diese Bestimmungen bekannt geworden sind, ein Schreiben zugegangen, in dem ausgerechnet wurde, wie denn nun wirklich der landwirtschaftliche Besitz „belastet ''wird.
Jemand hat 10 Hektar Land verpachtet und bekommt pro Hektar 4 Zentner Roggen als (O) Pachtpreis Das sind 40 Zentner Roggen, die beim heutigen Roggenpreis von 30 000 Mark pro Zentner 1200 000 Mark ausmachen.
Das ergibt einen Ertragswert von rund 24 Millionen Mark.
Zum Wehrbeitrage war dieses Grundstück pro Hektar höchstens mit 2000 Mark bewertet, was also einen Satz von 20 000 Mark ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da für die Vermögenssteuer und die Zwangsanleihe für Grundstücke, die nicht größer sind als 10 Hektar, nur das Achtfache des Wehrbeitrages anzusetzen ist, so Würde also nicht die Summe von 24 Millionen Mark besteuert werden, sondern bisher 160 000 Mark, jetzt 640 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vermögen bis zu 400 000 Mark sind nach den neuesten Bestimmungen frei.
Danach würde dieser Verpächter bisher überhaupt keine Vermögenssteuer zu zahlen haben, jetzt nur eine überaus geringe.
(Lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wie stellt sich nun die Sache bei größeren Besitzern
Ein Verpächter, der 1000 Morgen verpachtet hat und pro Morgen einen durchschnittlichen Pachtzins von 10 000 Mark bekommt, würde also daraus ein jährliches Einkommen von 10 Millionen Mark erzielen, was einen Ertragswert von 200 Millionen Mark bedeutet.
Bei der Vermögenssteuer und Zwangsanleihe das sind die alten Bestimmungen Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10045 (Oi-.
Hertz, Abgeordneter.)
(.
v) erscheint dieser Wert mit 5 Millionen Mark, das heißt, daß an Vermögenssteuer die überwältigende Summe von 20 000 Mark, —wie der Betreffende anaibt, ich sage ruhig: 50 000 Mark zu entrichten wäre, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) —also eine lächerliche Bagatelle.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Betrag von 50 000 Mark entspricht heute dem zchnprozentigen Lohnabzug, den ein mittlerer Angestellter pro Monat zu bezahlen hat.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In den heutigen Steuergesetzen ist also die monatliche Steuerleistung eines mittleren Angestellten mit der jährlichen Leistung eines Großgrundbesitzers zur Vermögenssteuer gleichgestellt.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ein schärferer Gegensatz läßt sich nicht denken, und wer einen solchen Gegensatz zu rechtfertigen versucht, der will eben nicht Gerechtigkeit, sondern Ungerechtigkeit in der Steuergesetzgebung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, damit sind ja die Besinnungen durchaus noch nicht erledigt.
Villen, die nach den Bewertungsrichtlinien der Regierung mit dem fünffachen Friedenswert eingesetzt werden, sollen jetzt von dem Zuschlage vollkommen sreibleiben.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten (iy Sozialdemokraten.)
Meine Herren (nach rechts), ich bewundere Sie; denn ich weiß nicht, wie Sie eine solche Bestimmung rechtfertigen wollen; aber es scheint ja, als wenn einigen der Herren, insbesondere im Zentrum, auch Bedenken wegen dieser haarsträubenden Bestimmung ausgekommen sind, und sie haben einen Antrag gestellt, der diesen Zustand ändern will.
Aber, meine Herren vom Zentrum, haben Sie nicht überlegt, daß die Grenze von 100 000 Mark, die Sie für Villen vorgesehen haben, der Friedenswert von recht großen Villen war
Damit schaffen Sie eine Obergrenze, bei der die große Masse derjenigen herausfallen, die Eigenhäuser Haben und die doch schon dadurch, daß diese Werte ihren Vermögensbestand trotz aller Ungunst der Verhältnisse in vollem Maße erhalten haben, ganz ungeheuerlich bevorzugt werden.
Dasselbe ist der Fall mit Bauland.
Bauland soll auch keinem Zuschlag unterworfen werden.
Ja, weshalb diese Bestimmung
Glauben Sie dadurch den Wohnungsbau zu fördern, wenn Sie den Besitzer brachliegenden Grund und Bodens, der zu Bauland geeignet ist, nahezu steuerfrei machen
Ist das nicht eine Verhinderung des Wohnungsbaues, die Sie dabei gerade schassen
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb beantragt, daß dieselben Bestimmungen, die für die übrigen Gegenstände des Vermögens gelten, auch für Villen und Bauland gelten sollen.
Ich will mich jetzt zu der Frage wenden, die auch seht wichtig ist, wie Schulden in diesem Steuergesetz bewertet werden.
Schulden sind abzugsfähig.
Ein Grundsatz, gegen den an und für sich nichts einzuwenden ist; denn Schulden sind natürlich, wenn man Reichstag, l. 1920 1923.
314.
Sitzung.
das Vermögen feststellen will, von der Aktivseite ab- (0) zuziehen.
Aber wie geht denn der Steuergesetzgeber hierbei vor
Der Steuergesetzgeber hat hier zweierlei Argumente.
Er hat eine Kalkulationsmoral mit doppeltem Boden.
Er mißt die Schulden anders, als er die Forderungen bemißt, und kommt dadurch zu Ergebnissen, die mit Vernunft auch nicht das geringste zu tun haben.
Wenn jemand Schulden aufnimmt und Wertpapiere kauft, so kann er schon unter Umständen Millionen von Wertpapieren kaufen, und er ist trotzdem ein armer Mann und hat nicht einen Pfennig zur Vermögenssteuer zu zahlen.
Ich verweise nur darauf, daß der Zentralverband des Deutschen Großhandels, dem einzelne Herren der bürgerlichen Parteien ja außerordentlich nahestehen, in einem Rundschreiben vom Dezember aus die Lücke des Gesetzes ausdrücklich aufmerksam gemacht und daran die Bemerkung geknüpft hat: diese Ersparnismöglichkeit ist derart eigenartig, daß mit einer Änderung des Gesetzes gerechnet werden mußEine Änderung des Gesetzes ist nicht erfolgt, und die Herren der bürgerlichen Parteien haben auch gar nicht daran gedacht, die Lücke, die das Ministerium gelassen hat, nun von ihrer Seite aus auszufüllen.
Noch heute haben wir den Zustand, daß jemand, der sich Vcrmögensbestände anschafft und sin einem gewissen Umfange Markbeträge als Schulden aufnimmt, dadurch in erheblichem Umfange steuerfrei sein kann.
Am schlimmsten sind aber die Dinge bei der Bewertung von ausländischen Zahlungsmitteln.
In der Schrift „Sind Steuerersparnisse möglich
die zwei Steueranwälte, Herr Rohde und Herr Schröder, die nicht Sozialdemokraten sind, die wahrscheinlich ihre Ver- (o) tretung in einer der bürgerlichen Parteien haben, herausgegeben haben, wird dem Steuerpflichtigen jede Lücke des Gesetzes gezeigt; in durchaus legaler Weise ohne irgendwelchen Anreiz zu strafbaren Handlungen.
Aber diese Anweisung zur legalen Benutzung der Steuergesetze ist außerordentlich bezeichnend; denn sie schlägt alle die Argumente, die die Herren von den bürgerlichen Parteien uns hier über die Unerträglichkeit der Besitzsteusrgesetzgebung dartun.
glatt zu Boden.
Diese Herren, die den Steuerpflichtigen in der Praxis raten, denken über die Steuergesetze ganz anders.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie denken nickt nur ganz anders, sondern sie zeigen es auch durch exakte Beispiele.
Ich will Ihnen ein Beispiel vortragen.
Wenn Ende 1922 jemand 100 000 Dollar Vermögen im Kassenschrank liegen und 12 000 Dollar Schulden hatte, so hätte er nach normaler Berechnung 88 000 Dollar oder über IV« Milliarden Mark Vermögen.
Nach den Bewertunqsvorschriften für Zwangsanleihe und Vermögenssteuer darf er aber die in seinem Kassenschrank liegenden Dollars zu einem Kurse von 1030 einsetzen, während er seine Schulden zum Kurse von über 7000 einsetzen darf, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nämlich zu dem Stichtag vom 30.
Dezember 1922.
Steuermäßig also hat dieser Mann 88 Millionen Mark Aktiva und 84 Millionen Mark Passiva, also ein Vermögen von 4 Millionen Mark, während in Wirklichkeit.
88 000 Dollar gleich 1 760 000 000 Mark Vermögen wären.
Das sind Bestimmungen, hie sich wirklich mit Vernunft nicht rechtfertigen lassen.
1372 10046 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Vr.
Hertz, Abgeordneter) () Ich frage die Herren vom Zentrum, die sich ja in den Ausschußberatungen Mühe gegeben haben, die Herren von der Demokratischen Partei, die mit dem Herrn Abgeordneten Helfferich in der Schonung des Besitzes gewetteifert haben, zu ihrer Einsicht zu bewogen, ob sie durch diese Bestimmungen befriedigt sind.
Meinen Sie wirklich, daß die Ungeheuerlichkeiten, von denen „Der Deutsche ''vor einigen Tagen sprach, Ungeheuerlichkeiten, die den Arbeitervertretern des Zentrums die Zustimmung zu diesem Steuergesetz erschweren würden, jetzt aus der Welt geschafft sind
Ich glaube, das kann niemand behaupten.
Der Herr Abgeordnete Herold hat gestern festgestellt, daß die Steuergesetze, um deren Veränderung es sich jetzt handelt, mit der Sozialdemokratie beschlossen worden sind.
Diese Tatsache ist richtig, und die Sozialdemokratie hält auch heute noch ihre frühere Stellungnahme für zutreffend.
An dem Aufbau der Steuergesetze war die Sozialdemokratie hervorragend beteiligt.
Für den Abbau der Steuergesetze lehnt sie die Verantwortung ab.
Sie kann nicht zur steuerlichen Entlastung der leistungsfähigen Schichten der Bevölkerung, ja zur teilweise völligen Steuerfreiheit beitragen.
Der Aufbau der Steuergesetzgebung sollte der Republik eine feste soziale Unterlage geben, die Republik finanziell sichern.
Der Abbau der Steuergesetze aber wird die Republik untergraben.
Das verantwortet die Sozialdemokratie nicht.
Das große steuerliche Unrecht, das durch diese Gesetzesvorlage aus der Welt geschafft werden sollte, ist geblieben.
Es bleiben die verhängnisvollen Wirkungen, die endlich einmal in Anbetracht der jetzigen Situation beseitigt werden sollten.
Ein kurzes letztes Wort.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist (s) abgelaufen!
Dr. Hertz, Abgeordneter: Eine Minute,.
Herr Präsident!
Der Kampf an der Ruhr zeigt, daß die Masse der Arbeiter und Beamten die breite Grundlage ist, auf der Wirtschaft und Staat sich aufbauen.
Nicht eine Stunde würde Deutschland am Rhein und an der Ruhr sich halten können, wenn diese namenlosen Massen nicht wollten.
Gewiß haben auch Unternehmer und hohe Beamte ihren Mann in dem Abwehrkampf an der Ruhr gestanden.
Aber der eigentliche Kampf wird dort von den Massen der organisierten Arbeiter und Angestellte »geführt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser Kampf ist noch nicht zu Ende.
Er kann sehr lange dauern.
Die Massen wollen das Bajonett der französischen Imperialisten abschütteln.
Nichts wird sie mehr ermutigen, in dem Kampf auszuhalten, als ihre Erkenntnis, daß Deutschland dem Gegner nicht nur an Demokratie, sondern auch an Sozialpolitik und an sozialen Entwicklungstendenzen überlegen ist.
Wollen Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die soziale Idee anerkennen und zur Erfassung des Besitzes zu den Steuerleistungen beitragen, dann wird das eine aktive Unterstützung des Kampfes an der Ruhr sein.
Tun Die das aber nicht, dann, meine Damen und Herren, gefährden Sie die Aktion an der Ruhr.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn ein finanzpolitisch schwerindustriell und großagrarisch geführtes Deutschland bereitet dem Kampfeswillen an der Ruhr die schärfsten Gefahren.
Nur ein durch soziale Taten geeintes und gestärktes Deutschland wird den Sieg an der Ruhr verbürgen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Der Kampf an der Ruhr wird nicht nur von den Massen, nicht nur von einer einzelnen Klasse, sondern von dem ganzen deutschen Volke geführt, (lebhafte Zustimmung rechts; Zurufe links) von den Angehörigen aller Schichten, aller Stände und aller Klassen.
Gebe Gott, daß das so bleibe; denn dann werden wir den Kampf gewinnen!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verwahren uns dagegen, daß in die Debatten, die wir hier führen, wo es sich um Dinge handelt, die ruhig und sachlich und ich wiederhole frei von agitatorischen Momenten behandelt werden müssen, derartige Dinge hineingetragen werden.
Wir verwahren uns dagegen, daß bei denjenigen Parteien, die die Anträge beschlossen haben, wie sie im Ausschuß die Mehrheit erzielt haben, solche Gedankengänge vorhanden gewesen wären, wie sie uns hier unterstellt worden sind.
Wir alle haben versucht, in diesem Gesetz über die Anpassung der Steuergesetze an den Geldwert das Beste zu leisten, was unter den dringenden augenblicklichen Verhältnissen überhaupt geleistet werden kann.
Wir haben dabei Zugeständnisse gemacht (Lebhafte Zurufe links: Wo )
Wir sind in Rücksicht auf die außerordentliche Lage, die jetzt besteht, weitergegangen, als wir vom rein volkswirtschaftlichen Standpunkte verantworten zu können glauben.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen lehne ich es ab, bei jedem neuen Abschnitt dieses Gesetzes in eine neue Generaldebatte einzutreten.
Ich habe vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß bei Beginn der dritten Lesung eine Generaldebatte notwendig sein wird.
Da werde ich inir erlauben, summarisch für mich und meine Freunde auf die allgemeinen Punkte zurückzukommen, die in den Ausführungen der Herren Redner von links bisher einen so breiten Raun: eingenommen haben.
Ich wende mich zu den konkreten Fragen, die in diesem Artikel zu behandeln sind, und zu den einzelnen Anträgen, die dazu vorliegen.
Was den Antrag auf Nr.
5605 anlangt, so betrifft er einen Punkt, den auch der Herr Abgeordnete Hertz erwähnt hat, nämlich die Frage der Behandlung der Schulden und der diesen Schulden gegenüberstehenden Aktiven, insbesondere den Fall, wo Schulden im Lause der letzten Monate gemacht worden sind, um bestimmte Aktiven, Grundstücke, Wertpapiere und Ähnliches, zu erwerben.
Hier liegt in der Tat eine Lücke in dem Gesetz vor, wie es im Ausschuß beschlossen worden ist.
Wir sind grundsätzlich bereit, auf den Boden des Antrages der Herren vom Zentrum zu treten.
Allerdings scheine!
hier einige Aufklärungen, die von der Regierung gegeben werden müßten, erforderlich zu sein.
Was zunächst die Grundstücke anlangt, so heißt es hier: Grundstücke, die im Jahre 1922 erworben worden sind, sind mindestens mit dem Anschaffungspreis anzusetzen.
Ich glaube, daß, wenn das ohne Ausnahme angewendet wird, wie es hier steht, manche große Härte entstehen kann.
Ich erinnere an die Ansiedler.
Sollen Ansiedler, die im Laufe des Jahres 1922 ein Grundstück, eine Siedlung erworben haben, unter diese Bestimmung fallen
Das heißt: sollen sie in Vermögenssteuer und Reichstag.
314.
Sitzung.
Kreitag den 9.
März I9ä3.
(Dn.
Hclfferich, Abgeordneter.)
Zwangsanleihe zu dem Erwerbspreis besteuert werden, während alle anderen Grundbesitzer nach dem Ertragswert herangezogen werden, wie er in dem Gesetz festgelegt ist
Ich nehme an, daß das nicht die Absicht der Herren Antragsteller ist.
Es kommen hier weiter die leider zahlreichen Ausgewiesenen aus den von Deutschland abgetrennten Gebieten in Betracht, besonders aus den Ostmarken, neuerdings auch aus Oberschlesien, Landwirte, die nach Deutschland hereinkommen und den Beruf, den sie dort ihr Leben lang ausgeübt haben, nun auf deutsch gebliebenem Boden weiterführen wollen und zu diesem Zwecke iu Deutschland Grundstücke erworben haben.
Sollten diese Leute etwa unter die Ausnahmebestimmung fallen
Ich glaube, niemand wird das wollen.
Ähnlich liegt es bei Pächtern, deren Pacht abgelaufen, nicht erneuert worden ist, die in ihrem Berufe bleiben wollen und zu diesem Zweck ein Grundstück kaufeir.
Soll es da bei dieser Ausnahmebestimmung bleiben
Ich glaube, auch hier kann ich sagen: niemand, auch niemand bei den Antragstellern, wird das wollen.
Diese Pnnkte müsseil also, glaube ich, noch geklärt werden.
Dann der zweite Satz: Hat ein Steuerpflichtiger nach dem 31.
August 1922 Wertpapiere erworben und Schulden aufgenommen, so sind die Wertpapiere bis zum Betrage der Schulden mit dem Anschaffungspreis anzusetzen.
Was heißt hier „Schulden ausgenommen nach dem 31.
August 1922
Ich kann mir denken, daß ein und dieselbe Person der Fall wird unendlich oft vorkommen, bei jeder Person, die ein Bankkonto hat mit Zu- und Abgängen Schulden aufgenommen und auch Abdeckungen vorgenommen hat.
Ich nehme des 'halb an, daß gemeint ist: Schulden ausgenommen, die noch am Ende des Veranlagungstermins, am 31.
Dezember 1922, Per Saldo gegenüber den Forderungen, die der Betreffende hat, vorhanden sind; daß es also die Absicht ist, den Saldo zu ziehen zwischen den Schulden, die zum Nennwert abgesetzt werden können, und den Aktiven, die gleichfalls zum Nennwert angesetzt werden müssen, wie es bei Forderungen und Barbeständen der Fall ist.
Soweit ein solcher Schuldensaldo verbleibt, bin ich allerdings der Ansicht, daß, wenn im Laufe des letzten Monats, insbesondere nach dem Erlasse des Gesetzes über die Zwangsanleihe, Anschaffungen in Wertpapieren gemacht worden sind zu einem Kurse, der über den Steuerkurs hinausgeht, dann eine Verrechnung, wie sie hier vorgesehen ist, stattfinden muß.
Das enspricht nur der Billigkeit und verschließt in der Tat eine Tür, durch die der eine oder andere sich der Steuerpflicht entziehen kann.
Unsere Freunde haben auf Nr.
5622 zu dem Antrag auf 5605 den Antrag gestellt, unter Ziffer 1 folgenden Satz einzufügen: Ausgenommen hiervon sind die Grundstücke, die zum Zwecke der Fortführung der bisherigen beruflichen Tätigkeit erworben worden sind.
Eine solche Ergänzung würde einen großen Teil der Bedenken ausräumen, von denen ich vorhin gesprochen habe, und ich nehme an, daß die Antragsteller bereit sein werden, diesen Zusatz zu akzeptieren; das wird die Lösung vielleicht erleichtern.
Was den Antrag 5606 anlangt, so war für die „Villen ''eine Behandlung vorgesehen, ähnlich wie für Mietgrundstücke usw.
im übrigen.
Wir geben zu, daß hier Unterschiede bestehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hertz meint, daß die Grenze mit 100 000 Mark 1004
zu hoch gegriffen sei, so möchte ich doch ein großes (0) Fragezeichen dahinter machen.
So liegt es nicht, daß zu 100 000 Mark in der Zeit des Wehrbeitrags palastartige Villen hätten gebaut werden können.
Nach meiner Erfahrung liegen die Dinge wesentlich anders.
Zu 100 000 Mark konnten auch damals nur relativ bescheidene Villen erstellt werden.
Man muß sich hüten, in diesem Punkt zu weit zu gehen; denn vielfach werden solche Häuser, die jetzt nach dem Antrag LangeHegermann unter den Multiplikationsfaktor fallen, von ihren Besatzern nur mühsam gehalten.
Man stelle sich nur vor, was heute allein die Beheizung kostet, namentlich wenn Zentralheizung vorhanden ist.
Wir haben keine Veranlassung, ohne Not Leute, die heute noch nrit Mühe und Not ihren Hausbesttz halten, aus ihrem Besitz zu treiben.
Zu weit werden wir also nicht gehen dürfen, und mir scheint, daß das, was in dem Antrag LangeHegermann vorgesehen ist, in der Tat die äußerste Grenze ist.
Null ein allgemeines Wort über die Bewertungsgrundsätze, die in dem Art.
n zur Diskussion stehen.
Stichtag ist der 31.
Dezember.
Wir müssen uns zunächst den 31.
Dezember halten, und infolgedessen sind die Ausführungen des Abgeordneten Hertz von vornherein abwegig, da er nicht die Verhältnisse vom 31 Dezember, sondern irgendwelche späteren Kurse zugrunde legt.
Aber davon abgesehen nirgends im Vermögenssteuergesetz oder im Zwangsanleihegesetz steht geschrieben und nie war es die Absicht des Gesetzgebers, daß der Verkaufswert als solcher für die Bewertung maßgebend sein soll, sondern es steht überall das genaue Gegenteil geschrieben.
Bei der Landwirtschaft ist der Ertragswert ausdrücklich festgelegt, und das aus guten Gründen.
Das ist heute wichtiger als je; denn wenn Sie die Landwirtschaft mit prozentual M) so tief einschneidenden Steuern heute nach dem Verkausswert besteuern wollten, so wäre das eine Expropriation eines großen Teiles unseres Grundbesitzes.
Dadurch würde ein großer Teil unseres Grundbesitzes, der sich heute noch hält, entwurzelt und in die Hände der Ausländer gespielt werden.
Wollen Sie hier etwa Gesetze machen, die nicht nur auf den Häusermarkt (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Mit der einen Hand spielen Sie so und mit der andern Hand anders.
(Wiederholte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie können doch nicht bestreiten- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Erst haben Sie das Gesetz verlangt und dann verhindern Sie es!)
—Sie können doch nicht bestreiten, -aß, wenn Sie hier dazu übergehen wollen, den Grundbesitz nach den Verkaufspreisen, die hier und dort bezahlt werden, zur Vermögenssteuer und zur Zwangsanleihe heranzuziehen, das einen großen Teil auch der landwirtschaftlichen Grundbesitzer geradezu zwingen würde, zu verkaufen, und daß nahezu die einzigen Käufer, die heute überhaupt in Betracht kommen, die Ausländer sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind die Patrioten!)
—Ich sage, die Grundbesitzer werden gezwungen, zu verkaufen, auch wenn sie nicht verkaufen wollen.
Die Leute, die kein Vaterland kennen, das Deutschland heißt, sitzen ja bekanntlich nicht bei uns.
(Lachen und Zurufe links.
Große Unruhe.)
1372 ''10048 Reichstag.
314.
Atzung.
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Jedenfalls ist der Grundsatz der Bewertung der landwirtschaftlichen Grundstücke nach dem Ertragswert in der bestehenden Gesetzgebung anerkannt, und deswegen ist es abwegig, die Verkaufspreise in der Weise, wie es Herr Dr. Hertz getan hat, heranzuziehen.
Ebenso ist es abwegig, davon zu sprechen, daß die Produkte der Landwirtschaft soundsoviel im Preise gestiegen seien.
Das bewerft höchstens etwas für den Bruttoertrag, nicht aber für den Nettoertrag, aus den es für die Berechnung des Ertragswertes allem ankommt.
Die Herren mögen sich doch einmal die Mühe geben, sich zu unterrichten, wie in der Landwirtschaft die Produttionskosten sich gestaltet haben, wie hoch die Arbeiterlöyne gestiegen sind, wie hoch dre Deputate sind, daß der künstliche Dünger, am Roggenpreis gemessen, heute doppelt so teuer rst als vor ocm Krieg.
Dann mögen sie auch einmal davon sprechen, wie hoch die Frachten geworden sind.
Das alles brtte rch in Rechnung zu stellen.
Dann werden Sie sehen, in wieviel starrerem Matze die landwirtschaftlichen Produktionskosten gestiegen sind als der in den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte gegebene Bruttoertrag, datz mithin der Reinertrag und der Ertragswert weit hinter der Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produkte zurückbleiben.
Bei den Wertpapieren steht im Vermögenssteuergesetz, das nicht nur der Kurswert, sondern daneben auch der Ertrag berücksichtigt werden soll.
Dabei bedenken Sie einmal, wie sich die Dividenden gestaltet haben!
Wenn es Ihnen patzt, rechnen Sie nach Gold um, Herr Hertz hat ja fortgesetzt nach Gold gerechnet, um irgend etwas zu beweisen, was ihm in den Kram patzt.
Nun lassen Sie auch mich einmal in Gold rechnen.
Nehmen Sie eine Aktie zum Nominalwerte von 1000 Mark mit fünf Prozent Dividende in der Friedenszeit.
Das waren 50 Goldmark.
Das waren also ungefähr acht bis zehn Tagelöhne.
Heute mag dieselbe Gesellschaft 50 Prozent Dividende verteilen.
Dann schreien Sie, was das für eine Begünstigung der Aktionäre sei.
50 Prozent Dividende sind heute 500 Papiermark, und 500 Papiermark sind heute ungefähr 18 Minuten Arbeitslohn.
Der Aktionär erhält also heute als Dividende das Äquivalent von 18 Minuten Arbeitslohn statt von acht bis zehn Tagen vor dem Krieg!
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Mit Fälschungen arbeiten Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, der Zuruf ist Utipoilmneiitarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf links: Es gibt auch Gesellschaften mit 100 Prozent Dividende!)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Wenn es 100 Prozent Dividende sind, dann sind es 36 Minuten Arbeitslohn gegen acht bis zehn Tagelöhne vor dem Krieg auf dieselbe Aktie!
(Zuruf links: Rechnen Sie die Arbeiterlöhne aus!)
Das können Sie nachher machen!
Aber ganz abgesehen davon, nehmen Sie doch nur einmal Gesamtübersichten darüber, wie sich die Rentabilität heute gestaltet.
Ich habe die letzte Nummer der „Deutschen Industrie- und Handelszeitung '', die jeden Sonntag eine Tabelle veröffentlicht, in der unsere Effekten, Aktien, Unternehmungen nach großen Kategorien zusammengefaßt sind und die Dividende zum Kurse in Beziehung gebracht ist.
Da finden Sie, datz im DurchFreitag den 9.
März 1923. schnitt 9 Banken eine Rente von 0, 11 Prozent gebracht (o) haben, 4 Hypothekenbanken eine Rente von 0, 20 Prozent, 6 Eisen- und Straßenbahnen 0, 03 Prozent, 8 Schifsfahrtsgesellschaften und Werften gleichfalls 0, 03 Prozent, 6 Brauereien 0, 11 Prozent, 12 Textilfabriken 0, 07 Prozent, 12 Kohlenbergwerke 0, 03 Prozent, 16 Eisenbergwerke und Hütten 0, 05 Prozent, 4 Kalibergwerke 0, 04 Prozent, 12 metallverarbeitende Fabriken 0, 06 Prozent usw.
Im großen Durchschnitt ist die Rentabilität der deutschen Aktien auf den Kurs berechnet in der letzten Woche 0, 07 Prozent, das heißt noch nicht 1 Promille.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, möchte ich Sie, wenn Sie hier den Kurs in den Vordergrund stellen, bitten, daran zu denken, daß nach dem geltenden Gesetz, das doch nicht nach Willkür, sondern nach reiflicher Erwägung zustande gekommen ist, der Ertrag ermittelt werden muß; und wenn Sie das berücksichtigen, dann denken Sie daran, datz der Ertrag nach dieser Zusammenstellung nur 0, 07 Prozent des Kurswertes ausmacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber dann noch ein anderes!
Herr vr.
Hertz liebt es ja, Vergleiche mit dem Auslande zu ziehen.
Auch jetzt wieder hat er die Behauptung, die uns schon so viel im Auslande geschadet hat, hinausgostreut, als ob wir den Besitz mit so viel zarteren.
Händen anfaßten, als es das Ausland tut.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ehe Sie „sehr richtig!
rufen, hören Sie, bitte, einen Augenblick zu!
Herr vr.
Hertz hat gerade von der Erbschaftssteuer gesprochen und sich dafür auf die angeblich viel schärfere Erbschaftssteuer in England berufen.
Wie sieht es in der Beziehung in England aus
Dort bezahlt eine Erbschaft von 500 Pfund Sterling ein Prozent.
500 Pfund sind bei dem jetzigen Kurse 50 Millionen Mark.
Nun rechnen Sie bitte aus, wie viel an Erbschaftssteuer bei uns auf diesen Betrag gezahlt werden muß!
17 V Prozent, und wenn der Erbe bereits ein gewisses Vermögen hat, bis zu 35 Prozent.
In England zahlt eine Erbschaft von 6000 Pfund, das sind 600 Millionen Mark zum heutigen Kurs gerechnet, vier Prozent.
Bei uns kommt die Steuer, wenn der Betreffende bereits Vermögen hat, auf 35 Prozent.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Aber natürlich, bei Ihnen (nach links) sind vier Prozent in England weit mehr als die 35 Prozent bei uns in Deutschland!
(Sehr gut!
rechts.)
Zum Schluß nur noch eins!
Herr vr.
Hertz hat vorhin eine Eingabe des Deutschen Direttorenverbandes E. V. verlesen, die sich auf die angebliche Verschleierung von Gewinnen bei Aktiengesellschaften zum Zwecke der Erweiterung des Betriebes usw.
bezieht.
Er hat aber nicht hinzugefügt, daß nicht etwa der Gesamtverband diese Eingabe gemacht hat, sondern nur eine Gruppe, nämlich die Bezirksgruppe Düsseldorf.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat auch darauf verzichtet, dieses Schriftstück in seiner ganzen Schönheit vorzulesen, (hört!
hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und diesem Mangel will ich doch abhelfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dazu habe ich es Ihnen übergeben!)
Reichstag, 314.
Sitzung, Freitag den 9.
Mrz 1923.
10049 (I) r. Helffcrich, Abgeordneter.)
—Das ist sehr nett, Herr Dr. Hertz, und Sie sehen, ich mache von Ihrer Freundlichkeit gern Gebrauch!
(Heiterkeit.)
Herr Or.
Hertz hat einen Absatz verlesen, in dem es heißt: Auf Grund der neuen Steuergesetze ist es nun diesen Gesellschaften möglich, diese Ausgaben —nämlich für Neubauten bis zu zwei Drittel ihres Wertes abschreiben oder entsprechende Rücklagen davon schaffen zu können.
Da nun diese Anlagen, wie eingangs erwähnt, fast nur aus den Gewinnen gemacht worden sind, so erhalten die Gesellschaften durch diese Vergünstigung das Recht, für zwei Drittel von ihren Gewinnen keine Steuer zu entrichten.
Nun kommt aber ein Absatz, der bezeichnend ist: Aber nicht nur von diesen zwei Dritteln entfällt dem Staat die Steuer, sondern auch den Gesellschaftsdirektoren —das sind die Herren, die diese Eingabe machen!
entfällt für diese zweidrittel Teile die ihnen nach ihren Anstellungsverträgen zustehende Tantieme.
(Lebhafte Ruse rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Herren erwähnen ihre Tantiemen natürlich nur, weil dem Staat die Einnahme an Einkommensteuer auf diese Tantieme gleichfalls entgeht!
Meine Damen und.
Herren, ich meine, hier liegt der Hase im Pfeffer, oder, wenn Sie wollen, hier ist des Pudels Kern.
Ich glaube, daß mit diesem Satz die Bedeutung dieser Eingabe überhaupt erst in das richtige Licht gerückt wird Es scheint mir, daß es sich hier um Leute handelt, denen der Betrag ihrer Tantieme wichtiger ist als die Bedürfnisse der Werke, bei denen sie angestellt sind.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozial ''1 demokraten.)
Ich kann jedenfalls nicht sagen, daß ich vor einer solchen Gesinnung eine besondere Hochachtung habe, (lebhafte Zustimmung rechts) und ich sollte eigentlich glauben, daß dieses Gefühl, wenn Sie etwas derartiges lesen, auch bei Ihnen (nach links) vorhanden sein sollte.
Es wundert mich, daß das bei Ihnen nicht vorhanden ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
IN.
Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und.
Herren!
Der Herr Abgeordnete Nr Hertz hat in seinen Ausführungen den Bestimmungen in den Richtlinien über die Bewertung der Schulden eine Auslegung gegeben, aus der sich, wenn sie richtig wäre, allerdings eine ganz empörende Ungerechtigkeit ergeben würde.
Er meint, nach diesen Richtlinien wären die Geschäftsleute berechtigt, auf der Aktivseite ausländische Zahlungsmittel mit einem gesenkten Durchschnittskurse einzustellen, und aus der Passivseite dürsten sie dann diese Zahlungsmittel mit ihrem vollen Werte einstellen.
Eine solche Auslegung würde, wenn die Regierung sie duldete, meiner Ansicht nach gar nicht zu verantworten sein.
(Sehr richtig!)
Wir sind niemals der Auffassung gewesen, daß diese Auslegung zulässig sei.
Vielmehr haben wir ausdrücklich, um darauf hinzuweisen, daß eine solche Auslegung nicht zulässig sei, seinerzeit die Vorschrift in die Richtlinien ausgenommen, daß die einzelnen Bestimmungen über die Bewertung der Schulden und der Forderungen vorbehaltlich der Gesamtbewertung erfolgen.
Sie finden das unter IV in dem in Betracht kommenden Abschnitt.
Dort steht ausdrücklich, daß bei einer Bewertung des Gesomtunternehmens eine abweichende Bewertung nach oben und unten geboten erscheinen kann.
Wir sind dabei immer davon ausgegangen und haben das auch gelegentlich der Beratungen im Ausschuß ausdrücklich erklärt es ist das auch im Bericht angegeben —, daß gerade eine systematische Durchdenkung vom Standpunkte der Gesamtbewertung dazu führen muß, daß der Betreffende zunächst einmal, wenn er auf die Passivseite solche Schulden setzt, gegen diese Schulden seine Forderungen aufzurechnen hat und erst per Saldo die entgegenkommende Bewertung stattfinden soll, die hier in den Richtlinien vorgesehen ist.
Es wird allerdings gut sein, nachdem die Frage sowohl im Ausschuß wie hier zur Sprache gekommen ist, die Dinge klarzustellen und sich nicht mit der bloßen Erklärung zu begnügen.
Wir beabsichtigen infolgedessen auch das haben wir im Ausschuß erklärt —, die Richtlinien in dieser Beziehung noch näher abzuändern und hineinzuschreiben, daß die Durchschnittsbewertung nur per Saldo erfolgt.
Ich halte es für wichtig, festzustellen, daß wir selbstverständlich von vornherein niemals eine solche ungerechte Bewertung gewollt haben.
Im Anschluß daran wird es zweckmäßig sein, noch einige Worte zu den beiden Anträgen zu sagen, die die Herren vom Zentrum und teilweise auch der demokratischen Fraktion zu den Bewertungsvorschriften gestellt haben, den Anträgen auf Nr.
5605 und 5606.
Ich glaube, daß diese Antrüge in der Tat Verbesserungen darstellen und daß sie geeignet sind, Lücken zu schließen, die noch in den Bewertungsvorschriften vorhanden waren.
Es war zweifellos eine Entwicklung, die nicht erfreulich sein konnte und die zu Ungerechtigkeiten führte, daß Leute mit ihren hohen Papiergewinnen, die sie etwa haben konnten, Grundstücke kauften, oder daß sie gar M) Wertpapiere auf aufgenommene Schulden kauften, um dann am Stichtage in eine günstige Bewertung hineinzukommen.
Beides soll verhindert werden.
Nun hat zu diesen Anträgen der Herr Abgeordnete Iw Helfserich eine Reihe von Fragen gestellt, und es liegt auch ein Antrag der Herren Abgeordneten Schiele und Genossen vor, der dem ersten Satz, der über diese Grundstücke handelt, eine weitere Bestimmung hinzufügen will.
Meine Damen und Herren!
Es können selbstverständlich Fälle vorkommen, in denen die Beschaffung von Grundstücken auch im vergangenen Jahr wirtschaftlich durchaus berechtigt war und in denen es eine Härte darstellen würde, nun den vollen Anschaffungspreis dieser Grundstücke in der Bewertung einzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfserich hat solche Fälle genannt.
Wenn jemand im besetzten Gebiet einen landwirtschaftlichen Betrieb gehabt hat, infolge seines nationalen Verhaltens etwa im vorigen Jahre vertrieben wurde und nun versucht, im übrigen deutschen Gebiete ein Grundstück zu erwerben und seinen landwirtschaftlichen Betrieb fortzusetzen, und zu diesem Zwecke solche Anschaffungen vornimmt, so wäre es unbillig, den vollen Anschaffungspreis einzusetzen, den im übrigen der Landwirt nicht zu bezahlen hat.
Ein weiterer Fall wäre, wenn ein Pächter gezwungen ist, seine Pacht aufzugeben, weil der Verpächter es nach den jetzigen Verhältnissen für zweckmäßiger hält, zur Eigenwirtschaft überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dieser Pächter kann sich vernünftigerweise durch Erwerb eines Grundstücks in die Lage versetzen, selbst weiter landwirtschaftlich tätig zu sein.
Auch sonst sind noch Fälle möglich, auch aus dem Gebiete der gewerblich genutzten Grundstücke.
Ich habe nur die Auffassung, lOOöO Reichstag.
SIL Ätzung.
Areitag den 9.
März 1 S s.
(Dr. Popitz, Ministerialdirektor.)
(L) daß es sehr schwer sein wird, für diese Fälle eine absolut richtige Formulierung zu finden.
Die in dem Antrag Nr.
5622 vorgeschlagene Formulierung ist das werden die Herren Antragsteller selbst empfinden teilweise zu weit und teilweise zu eng.
Ich weiß nicht, ob man nicht vielleicht darauf verzichten sollte, eine Vorschrift zu treffen.
Wir haben nicht nur den viel berufenen H 108 der Reichsabgabenordnung, sondern haben auch den 8 21 des Zwangsanleihegesetzes.
Im Zwangsanleihegesetz steht im 8 21, daß der Reichsminister der Finanzen berechtigt ist, mit Zustimmung des Reichsrats, glaube ich, für Gruppen von Fällen, in denen sich Härten ergeben, besondere Vorschriften zu erlassen.
Man wird danach in den individuellen Verhältnissen besser helfen können, als wenn Sie eine Vorschrift annehmen, die nachher doch nicht patzt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Helfferich noch die Frage gestellt, wie es in dem zweiten Satz, in dem es sich um den Ankauf von Wertpapieren unter Aufnahme von Schulden handelt, sich Verhalten soll, wenn die Schulden am Stichtage nicht mehr vorhanden sind.
Diese Fälle können natürlich nicht in Frage kommen.
ES handelt sich darum, daß an einem bestimmten Stichtag das Vermögen nach Aktiven und Passiven festgestellt wird.
Nur die Schulden, die sich dann in den Passiven finden, und die Wertpapiere,, die sich in den Aktiven finden, sollen einander gegenübergestellt werden, und Per Saldo wird dann so vorgegangen, wie hier vorgeschlagen ist.
Endlich noch ein Wort zu dem Antrage Nr.
4506 bezüglich der Villen.
Ich glaube in der Tat, daß es richtig ist, für die Villen etwas vorzusehen und zu verhüten, daß bei den Villen nur die Werte nach dem ursprünglichen Gesetz ohne alle Zuschläge zugrunde gelegt werden.
Nicht alle Villen kann man natürlich treffen, weil sich ja Villen unter Umständen sehr stark den kleinen Einfamilienhäusern nähern können.
Ich glaube, man wird hier einen Unterschied machen können.
Ich nehme an, daß die Formulierung so gemeint ist sie ist gesetzestechnisch vielleicht nicht ganz gelungen, weil sie in der Klammer steht und der Oberbegriff außerhalb der Klammer stehen bleibt —, daß diese Villen, die einen höheren Wert als 100 000 Mark haben, den vollen Zuschlägen unterliegen sollen.
Man kann nur die Frage auswerfen, ob der Betrag ganz richtig gewählt ist.
Es ist heute nicht immer ganz leicht, sich in die Friedenswerte hineinzuversetzen.
Ich möchte aber auch annehmen: für 100 000 Mark konnte man sich in Friedenszeiten eine Villa Herstellen oder erwerben, die vielleicht über das Maß dessen hinausgeht, was Sie privilegieren wollen.
Vielleicht kann es noch einmal überlegt werden, ob der Betrag ganz richtig gewählt worden ist.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Koenen hat zweimal die Anfrage an die Regierung gerichtet, wie sie darüber denkt, den großen Ausfall von Einnahmen, der auf Grund dieser Vorlage zu erwarten ist, wieder einzubringen.
Die Negierung hat es wieder einmal nicht für nötig befunden, unsere Anfragen zu beantworten.
Ich glaube, daß das bezeichnend dafür ist.
daß die Regierung selber nicht weiß, wie sich die Dinge katastrophal weiter entwickeln werden.
Wir erleben ein Panama in der Steuerpolitik gerade in einer Zeit, in der innen- und außenpolitisch das deutsche Volk am Abgrunde steht.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Helfferich auf eine Äußerung erwidern.
Der Abgeordnete Helfferich hat, nach der Linken gewandt, ausgerufen: Da sitzen diejenigen.
die kein Vaterland kennen!
Ich glaube, es nach der Rede, (6) die vorgestern unsere Genossin Zetkin hier gehalten hat, nicht nötig zu haben, noch einmal den Beweis dafür anzutreten, daß gerade in der heutigen Zeit die Interessen des revolutionären Proletariats mit den Interessen und der Zukunft der deutschen Nation überhaupt identisch sind.
Ich will deswegen gar nicht darüber streiten, was es mit der Behauptung auf sich hat, daß links der Ausspruch gefallen sei: Wir kennen kein Vaterland, das Deutschland heißt.
Das eine aber können wir heute feststellen, daß auf 'der Rechten diejenigen sitzen, die vielleicht ihr deutsches Vaterland kennen, die aber auch nach dem Kriege alles tun, um dieses Vaterland zu zerstören, zu verderben, zu verkaufen, zu verraten.
Sie sind nicht nur wirtschaftlich wie große Kreise des Hausbesitzes dazu übergegangen, buchstäblich das deutsche Vaterland zu verkaufen, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) sondern auch in der Steuerpolitik zeigen sie durch ihre jetzige Betätigung, daß sie kein Verständnis für das haben, was der vorige Reichskanzler zum Ausdruck brachte, als er sagte: Wir stehen am Sterbebette des deutschen Volles.
Sie verringern die so wie so geringen Einkommen aus den direkten Steuern.
Nach der Schande der Tarife, über die mein Parteifreund Koenen bereits gesprochen hat, zeigen uns die Bewertungsoorschrifien dieser Vorlage und ganz besonders die Verschlechterungen, die im Ausschüsse vorgenommen worden sind, die Wahrheit jenes Wortes, das neulich in der sozialdemokratischen Presse gebraucht wurde: „Die Steuerpolitik in Deutschland ist ein Saustall.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich will nicht darauf eingehen, inwieweit diejenigen, die selber im Glaskasten sitzen, ein Recht haben, andere mit Steinen zu bewerfen.
Ganz abgesehen von dem, was in der Vergangenheit geschehen ist; bleiben wir bet dem, was dieses sozialdemokratische Blatt feststellte, bleiben wir bet (v) dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hier ausgeführt hat: es ist ein Saustall.
Das ist die Überzeugung der gesamten sozialistischen Vertreter, und ich möchte die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz bitten, nun auch die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Die Regierung hält es nicht für nötig, uns zu antworten.
Wir haben schon angekündigt, daß wir mit Flugblättern Aufklärung in das Volk hineinbringen werden.
Wir werden es aber nicht mit Phrasen tun in der Art, wie sie der Herr Abgeordnete Hergt hier angewandt hat, sondern wir werden der Allgemeinheit die Tatsachen bekanntgeben.
Der Herr Abgeordnete Hergt, der bet diesen jetzt immer wiederkehrenden Theateraufführungen hier den Patrioten und den Opferbereiten mimte, der meinte, nur über die Leichen der Patrioten und seine eigene Leiche gehe der Weg der Franzosen ins deutsche Herz, kann heute an der Stellungnahme seiner Partei sehen, daß der Geldbeutel der besitzenden Klasse anscheinend von größerem Wert für die Deutschnationale Partei ist als das Leben des Abgeordneten Hergt.
Durch diese Steuerpolitik bringen Sie Demschland in den Abgrund, durch diese Steuerpolitik beschleunigen Sie den Prozeß, Deutschland zu einem Kotoniallande herabzudrücken, und ebnen Sie den Franzosen den Weg ins Herz Deutschlands.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir werden uns an ein anderes Wort des Herrn Abgeordneten Hergt halten, der auf dem Görlitzer Parteitage erklärte: „Es hat keinen Sinn mehr, im Parlament so viel zu reden; wir werden auf die Suaße gehen.
Wenn die Sozialdemokratische Partei mit uns auf die Straße geht und überall dieses Panama, diese Steuerschande bekannt macht, dann werden Sie (nach rechts) auch den Herkules finden, der diesen Saustall ausmistet, zu dem Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10051 (Hcydemann, Abgeordneter.)
() Sie die deutsche Steuerpolitik und die ganze deutsche Wirtschaft gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat Beispiele dafür angeführt, in welcher schamlosen Weise die Besitzer von Sachwerten, von Wertpapieren, von ausländischen Zahlungsmitteln gegenüber denjenigen begünstigt werden, die nichts anderes als ihre Arbeitskraft zu verkaufen haben.
Die Grundsätze der Bewertungsvorschriften, die ganze Steuergesetzgebung zugunsten der Besitzenden, diese Zurückdatierung, diese Berechnung mit Durchschnittszahlen, die aus verschiedenen Monaten, ja verschiedenen Jahren, ja sogar aus einem Jahrzehnt und darüber hinaus genommen werden, istdazu angetan, dieStabilisierungsversuchederMark gegenüber, die jetzt von der Negierung unternommen sind, zu durchkreuzen und zu vernichten.
Für die Bescher von Wertpapieren und ausländischen Zahlungsmitteln wird ja stets wieder ein neuer Anreiz und Interesse geschaffen, die Mark in ihren: Werte immer tiefer und tiefer sinken zu lassen, um bei der Steuerzahlung ihre Geschäfte zu machen, wie sie es bisher gemacht haben.
Ich null nicht etwa die bösartige Auffassung als wahr hinstellen, als ob diese ganze Herabdrückung des Dollarkurses in den letzten Wochen auch deswegen unternommen sei, um in dieser Zeit, wo neue Hoffnungen und neue Beruhigung im Volk aufleben, zunächst die Gelegenheit zu einer geradezu unerhörten Steuermogelei zu benutzen, (Lachen rechts) zu einem nochmaligen Sichdrücken vor dem, was eigentlich für Sie (nach rechts) in erster Linie vaterländische Pflicht sein sollte.
Der Abgeordnete Hertz hat hier verschiedene Wertpapiere einiger bekannten Unternehmungen angeführt und darauf hingewiesen, daß bei der Bewertung von Wertpapieren nur 0, 068 Prozent des heutigen Wertes antu) gerechnet wurden.
Ich möchte noch ein anderes Beispiel anführen.
Wenn jemand zum Beispiel 340 Aktien DeutschLuxemburg besitzt, die am 2.
März einen Wert von 23, 8 Millionen Mark hatten, so hätte er an Vermögenssteuer nach der jetzigen Gesetzgebung jährlich ganze 3000 Mark zu zahlen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und für die Zwangsanleihe würden bei einem Werte von 23, 8 Millionen Mark ganze 39 000 Mark herauskommen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
So sehen Ihre Opfer aus!
Die Polemik des Herrn Abgeordneten Helfferich, sein Jonglieren mit Zahlen, das außerordentlich an sein Vorbeiprophezeien in der Kriegszeit erinnerte, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) war ja letzten Endes ein Beweis dafür, wie völlig unangetastet gerade die Sachwerte bei der Erfassung durch den Steuelfiskus in Deutschland geblieben sind.
Der Abgeordnete Helfferich hat darauf hingewiesen, daß unter Zugrundelegung eines viel größeren Prozentsatzes bei 1 Million oder bei 10 Millionen in Deutschland eine so große Summe herauskäme, daß demgegenüber die dafür zu zahlende Erbschaftssteuer in England viel geringer sei.
Geht aus dieser Feststellung nicht hervor, daß die ganze Art der Veranlagung des Vermögens bei Erbschaften geradezu skandalös ist
Denn wie wäre es sonst möglich, daß in Deutschland, obgleich, wie Sie behaupten, der Prozentsatz hier höher ist, im vorigen Jahre und auch nach dem Voranschlag für das nächste Jahr die Erbschaftssteuer ganze 700 Millionen Papiermark bringt, während in England die Summe in Gold viel größer ist
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Die Erbschaftssteuer erbrachte in England in der Vorkriegszeit bereits 700 Millionen Goldmark, also zu einer Zeit, wo das Nationalvermögen Großbritanniens und (0) Deutschlands ziemlich gleich groß war.
Jetzt bringt die deutsche Erbschaftssteuer, von der Sie behaupten, daß sie höhere Sätze als die englische habe, noch nicht ein Fünftausendstel von dem auf, was die englische Erbschaftssteuer aufbringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie, Herr Helfferich, behaupten, daß die Folgen Ihrer verbrecherischen Kriegspolttik wirklich so furchtbar sind, daß nur noch ein Fünftausendstel von vererbbaren Werten in Deutschland übrig geblieben ist von dem, was in der Vorkriegszeit war
Sie haben allerdings gesagt: die Lasten der Milliarden werden die anderen, werden die Engländer tragen.
Das haben Sie nicht erreichen können.
Aber Sie haben einer anderen.
Ihnen feindlichen Nation die Lasten aufgedrängt, nämlich der Nation der Enterbten, der Proletarier, und daß Sie dieser Nation gegenüber mit ihren Prophezeihungen, mit Ihrem Kampfe besser abgeschnitten haben als England gegenüber, das ist der furchtbare Fluch der gesamten deutschen Politik.
Es ist geradezu weltgeschichtlich noch nicht dagewesen, katastrophal, was sich in diesen Tagen in Deutschland abspielte!
Die Sympathien, die uns durch die Gewaltpolitik Poincarss in der neutralen und uns einst feindlichen Welt vielleicht in steigendem Maße zugefallen sind, werden auf das ärgste gefährdet durch die Politik, die in einem solchen Moment dir Mehrheit des Reichstags jetzt zu betreiben wagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der Dolchstoß nicht nur gegen die Front im Ruhrgebiet, das ist der Genickstich ins Leben des ganzen deutschen Volkes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) was hier im Reichstag gestern und heute Gesetz wird.
Ich habe nicht die Absicht, der Reihe nach all die einzelnen Beispiele hier anzuführen, wie die Agrarier und die Inhaber von Wertpapieren in geradezu lächerlicher (v) Weise zur Steuer herangezogen werden, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) wie Durchschnittserträge zur Grundlage bei der Erbschaftssteuer genommen werden, wo man sogar die Summen aus der Friedenszeit mit hineinrechnet und sie bet der Durchschnittserrechnung dann zusammen mit den heute geltenden Zahlen dividiert.
Derartige Taschenspielereien und Kunststücke entsprechen einfach nicht der Würde, der ernsten Politik, die wir gegenüber einem sterbenden Volke hier im Reichstag machen müßten.
Die Flucht der Mark in die Ware, die jetzt noch mehr eine Tatsache werden wird durch die Art der Bewertungsvorschriften den eisernen Beständen gegenüber, diese Politik des Anreizes, die Mark noch weiter zu verschlechtern, um beim Steuerzahlen gute Geschäfte machen zu können, diese Politik, die die Folge haben wird, daß die großen Latifundienbesitzer, besonders diejenigen, die Millionen Hektar große Forsten in ihren Händen haben, jetzt noch weniger abschlagen lassen werden, weil nicht der gemeine Wert, sondern immer nur der Ertragswert zur Steuer herangezogen wird, diese Politik, die weiter eine ungeheure Extensterung und Sabotage unserer ganzen Volkswirtschaft zeitigen wird, sie verstößt nicht nur gegen die Würde, gegen den Ernst und gegen die Aufgaben der Zeit, sondern sie ist einfach nicht mehr vereinbar mit den Grundlagen eines Staats, der sich immer noch ein Rechtsstaat nennt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Gesetz gewordenes Unrecht, das ist geradezu Kanibalismus gegenüber einer hungernden, verelendenden Bevölkerung, einer, wie die Reichsstatttzik erweist, geradezu mit dem Tode ringenden Bevölkerung, was Sie hier treiben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
10052 Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() Es ist von der Regierung nicht für nötig bekunden worden, auf unsere Anfrage zu antworten, woher sie die Milliarden nehmen wolle, die nötig sein werden, um die Existenz des deutschen Volks zu sichern, ganz abgesehen davon, daß auch einmal wieder Zeiten kommen werden, wo wir die Folgen Ihrer blutigen Verwüstungspolitik während der Kriegszeit zu bezahlen haben werden.
Sie haben es nicht für nötig befunden, uns hier eine Antwort zu geben.
Wir werden uns nicht in derselben Weise benehmen, sondern wir werden Ihnen die Antwort zuteil werden lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr Sozialdemokraten!
Ihr seht jetzt, was daraus geworden ist, daß Ihr bei dem Steuerkompromiß den Boden des Klassenkampfes verlassen habt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr seht jetzt, was es bedeutet, den Helfferichen den kleinen Finger zu geben.
Ihr erntet jetzt den Dank und habt hier Rüffel über Rüffel und moralische Abkanzlungen hier auf Euch nehmen müssen (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unsinn!)
von einer nicht nur moralisch, sondern historisch für alle Zeiten gerichteten, für alle Ewigkeit an den Schandpfahl der Geschichte geprangerten Klaffe.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den bürgerlichen Parteien.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ziehen Sie die Konsequenz aus dem, was sich hier abgespielt hat.
Nehmen Sie den Kampf auf!
Denken Sie an das Wort von Ferdinand Laffalle, daß aus dem Machtkämpfe in Steuerfragen sich Klaffenkämpfe entwickeln können, in deren Verlauf und in deren gesteigerter Schärfe die Entscheidungsschlacht geschlagen werden kann zwischen Arbeit und Kapital.
Denn siegt das Kapital weiter so, wie es,.
heute hier gesiegt hat, dann ist das der Untergang der deutschen Arbeit, der deutschen Wirtschaft, der deutschen Arbeiterklasse und somit auch Ihrer eigenen Anhänger.
Mit uns zusammen auf in den Kampf gegen Steuerschande, Steuerbetrug, Heuchelei, Volksfeindschaft und Landesverrat, deren Schützer hier sitzen und schamlos genug sind, dreist noch die Wahrheit ins Gegenteil umzulügen.
In der Einheitsfront aller Werktätigen Kampf dem Kapitalismus!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf die allgemeinen Bewertungsfragen nicht mehr eingehen.
Es ist ja darüber schon viel gesprochen worden.
Ich verweise auf meine früheren Ausführungen.
Nur ein paar Worte über Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hertz.
Er hat es so dargestellt, als ob die verschiedenen Parteien, so zum Beispiel auch unsere Partei, durch die Arbeitervertreter des Zentrums dazu hätten gezwungen werden müssen, bei der Bewertung auf das Vierfache der bisherigen Sätze zu gehen.
Wer an den Verhandlungen teilgenommen hat, insbesondere im Unterausschuß, der weiß, daß das für uns nicht zutrifft.
Was die Beanstandung bezüglich der Bemessung der Werte für Wertpapiere anlangt, so darf doch nicht übersehen werden, daß es sich bei der Vermögenssteuer um eine dauernd weiterlaufende Steuer handelt und daß da unzweifelhaft auch der Ertrag mit für die Wertbemeffung herangezogen werden muß.
Und wenn man es so nimmt, dann ergibt sich durchaus nicht ein solches Mißverhältnis, wie es aus den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz hervorzugehen scheint.

Endlich möchte ich noch darauf Hinweisen, daß auch (0) bezüglich der Bewertung der Villen schon im Ausschuß darüber gesprochen worden ist, daß bei unseren Parteien an sich die Bereitwilligkeit besteht, auch für die Villen den höheren Zuschlag einzuführen.
Es ist in dem Bericht ausgeführt, daß davon zunächst nur abgesehen worden ist, weil man Zweifel hatte, ob es sich für den Fiskus lohnen würde.
Wir waren von Anfang an bereit, für die Villen den höheren Zuschlag mit einzuführen.
Wir haben uns demgemäß auch an dem Antrag 5606 beteiligt, der eine höhere Wertbemessung für einen großen Teil der Villen in sich schließt.
Ich möchte noch bemerken, daß wir dem Antrage 5605 in der zweiten Lesung zustimmen, obwohl wir gegen den Wortlaut sehr erhebliche Bedenken haben.
Auch schon von anderer Seite ist der Wortlaut beanstandet und eine Ergänzung durch den Antrag 5622 beantragt worden.
Auch diese Ergänzung ist nicht ohne Bedenken.
Wir werden aber zunächst in der zweiten Lesung auch dafür stimmen wie für den Antrag 5605, müssen uns aber vorbehalten, in weiteren Verhandlungen einen besseren Wortlaut zu erzielen, als er in diesen beiden Anträgen enthalten ist.
Was die Schuldenfrage im ganzen anlangt, so brauche ich den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nichts Besonderes mehr hinzuzufügen.
Nur möchte ich darauf verweisen: auf Seite 29 des Berichts sind darüber Ausführungen gegeben, aus denen klar und deutlich hervorgeht, daß niemand etwa die Absicht hatte, eine Differenz zwischen der Bewertung der Aktiven und der Passiven zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß man davon ausging, daß bei den gewerblichen Betrieben zum mindesten auf dem Wege der Gesamtbewertung diese Unstimmigkeit beseitigt werden kann.
Es ist aber gleichzeitig damals schon im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß, wenn diese Möglichkeit für (v) andere Fälle nicht ausreicht und es ist dabei insbesondere auch auf die ausländischen Zahlungsmittel hingewiesen worden —, dann die Bewertungsrichtlinten dementsprechend abgeändert werden sollen.
Diese Zusage einer Abänderung der Bewertungsrichtltnien ist uns vonder Regierung damals gegeben worden.
Es liegt ja auch schon ein Entwurf mit einer Neuregelung der Bewertungsrichtlinien vor.
Wenn man das alles mitberücksichtigt, so scheinen mir die Beispiele, die der Herr Kollege I) r. Hertz vorhin gegeben hat, nicht der Sachlage zu entsprechen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte mich nur ganz kurz zu den Fragen äußern, die vorhin durch die Erklärung der Regierung und jetzt durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keinath wieder in die Debatte gezogen worden sind.
Es scheint mir, daß dabei zweierlei Dinge zu erörtern sind, einmal die Einschätzung der Devisen bei Zwangsanleihe und Vermögenssteuer und Zum anderen bei der Einkommensteuer.
Ich habe den Eindruck, als ob der Regierungsvertreter auf die zweite Frage nicht eingegangen ist Und als ob hier meine Bedenken in vollem Umfange bestehen bleiben würden.
Ich darf in diesem Zusammenhang wohl nochmals darauf verweisen, daß die Ausfassung, die ich vorgetragen habe, nicht nur meine Auffassung ist, sondern daß sie auch von dem ZentraKerband des Großhandels in dem bereits erwähnten Rundschreiben und in der Schrift, die ich vorhin zitiert habe: „Sind Steuerersparnisse möglich
dertreten wird, Danach ist doch also die Auffassung,, als Reichstag.
314.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
10053 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
() wenn ausländische Zahlungsmittel bei der Einkommensteuer verschieden bewertet werden können, je nachdem sie Schulden oder Forderungen darstellen, je nachdem sie auf die Aktiv- oder Passivseite der Bilanz gehören, nicht so unberechtigt, wie es nach den Ausführungen meiner Vorredner zu sein scheint.
In dem Rundschreiben des Zentralverbandes des Großhandels heißt es ausdrücklich: Vielfach ist die Ansicht vertreten, daß Devisen mit den Kursen am Stichtage in die Bilanz einzusetzen seien.
Das ist unzutreffend.
Für die Einkommensteuer sind Devisen gemäß H 33a des Einkommensteuergesetzes, da es sich um Gegenstände des Betriebsvermögens handelt, mit dem Anschaffungspreis einzusetzen.
Sie können mit dem Tageskurs eingesetzt werden, wenn dieser niedriger ist.
Der Sinn des Z 33a Einkommensteuergesetz geht dahin, daß noch nicht realisierte Gewinne nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen.
Dieser Grundsatz, daß nicht realisierte Gewinne nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen, ist durch die jetzige Abänderung des § 33a nicht Im geringsten berührt, er besteht nach wie vor fort, so daß also doch die Vermutung gegeben ist, daß die Anschauung, die hier in dieser Anweisung des Zentralverbandes des Großhandels zum Ausdruck kommt und den Mitgliedern zur Berücksichtigung bei der Steuererklärung empfohlen wird, die richtige ist.
Ich komme zu dieser Meinung um so mehr, da die Beschlußfassung zum H 33a diesen Zweifel in gar keiner Weise aus der Welt schafft, und da die Mehrheit des Ausschusses unseren Antrag, der diesen Zweifel beseitigen wollte, abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben ausdrücklich verlangt, daß ausländische ln) Zahlungsmittel nicht als Ware behandelt, sondern zum Kurse des Stichtages bewertet werden sollen.
Dieser Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Das bedeutet doch nickts anderes, als daß man eine solche Regelung nicht will.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Keine Bewertungsrichilinie, keine Auslegung in dem Bericht, keine Meinung des Berichterstatters oder der Mehrheit des Ausschusses kann an dieser Tatsache etwas ändern.
Die Ablehnung unseres Antrags besagt eben ganz deutlich, daß die ausländischen Zahlungsmittel anders eingesetzt werden sollen.
Dann bleibt keine andere Lösung möglich als die, die ick genannt habe.
Dann werden sie nach den allgemeinen Bestimmungen über Warenbestände und Vorräte behandelt.
Das heißt, sie werden zum Anschaffungswert eingesetzt oder, wenn dieser niedriger ist, zum gemeinen Wert.
Wenn Sie also wollen, daß dieser Zustand, daß ausländische Zahlungsmittel günstiger bewertet werden als die deutsche Mark, wenn Sie wollen, daß die Markflucht nicht noch Wetter gefördert wird, müssen Sie zur Beseitigung von Zweifeln unserem Antrag zustimmen.
Das können Sie doch auch ohne weiteres, wenn Sie mit uns in der Grundauffassung einig sind, wie Sie betonen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun zur Frage der Einschätzung von ausländischen Zahlungsmitteln bei Zwangsanleihe und Vermögenssteuern.
Die Bestimmungen der Richtlinien sind absolut deutlich.
Es ist allerdings richtig, daß in Art.
IV.
davon gesprochen wird, daß eine Gesamtbewertung erfolgen soll.
Aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob eine solche Bestimmung in den Richtlinien, die nicht Gesetzeskraft haben, minder sicher, minder bedeutungsvoll ist, als eine Regelung durch Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201923.
314-, 31b.
und 316.
Sitzung.
1 Will man den Zustand, den ich kritisiert habe, vermeiden, (0) dann empfehle ich dringend, das auf dem Wege des Gesetzes zu tun.
Denn wenn es nur auf dem Wege der Richtlinien geschieht, daneben aber die Meinungen vertreten werden, wie sie in der erwähnten und vielen anderen Schriften und auch vom Zentralverband des Großhandels dargelegt werden, daß eine verschiedenartige Bewertung im einzelnen erfolgen soll, dann haben Sie den Zustand, daß der Steuerpflichtige verschieden bewertet wird, und daß es dem Spürsinn des Finanzamts überlassen bleibt, ob es diese falsche Einschätzung beseitigen will oder nicht.
Solange diese Bestimmung nur in den Richtlinien bleibt, kann jeder Steuerpflichtige für sich den guten Glauben in Anspruch nehmen.
Bis zum Beweis des Gegenteils durch das Finanzamt bleibt es dann bei jener schweren Schädigung der Steuermoral und des Steuerfiskus, wogegen wir die allerstärksten Bedenken haben.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Art.
II § 1 Ziffer 1, 2, 3 und 4 sind nicht beanstandet.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu Ziffer 5.
Hierzu liegen auf Drucksache Nr.
5601 Ziffer 4 unter a und l die Anträge Müller (Franken) und Genossen vor, ein Prinzipal- und ein Eventualantrag.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag 5601 Ziffer 4 unter a annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages war unter Nr.
5601 Ziffer 4 unter b ein weiterer Antrag gestellt, den Satz 3 des Abs.
3 des § 33a anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (v) (Geschieht) Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Abgeordneter Müller (Frankens Ich bitte um das Wort zur nächsten Abstimmung!)
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Auftrage meiner Fraktion zur Abstimmung folgende Erklärung abzugeben.
Wie im Steuerausschuß, so sind auch hier alle sozialdemokratischen Anträge zum Tarif und zur Bewertung von Einkommen und Vermögen abgelehnt worden.
Dadurch ist für den Sachbesitz eine so weitgehende steuerliche Entlastung, ja, teilweise vollkommene Steuerfreiheit beschlossen worden, daß die Sozialdemokratie die politische Verantwortung für diese Beschlüsse ablehnt.
Sie muß dies umso mehr, als durch die Ablehnung der beiden letzten sozialdemokratischen Anträge die ausländischen Zahlungsmittel nur mit einem Bruchteil ihrer Kurswerte besteuert werden.
Das ist eine Begünstigung der Devisenspekulation, eine Gefährdung der Stützungsaktion, das heißt eine schwere wirtschaftliche und politische Gefahr.
Aus diesen Gründen bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses bei dieser Abstimmung.
(Unruhe.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Präsident: Das ist nicht mehr möglich; wir können nur noch die Beschlußfähigkeit feststellen.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam macken, daß nach meiner Beobachtung des Vorgangs die Abstimmungen bereits vollzogen waren, als die Erklärung 1373 10054 Reichstag.
314. und 315.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1923.
(Leicht, Abgeordneter.)
O) abgegeben wurde.
Es kann also eine rückwirkende Kraft auf die Bezweiflung der Abstimmung nicht mehr stattfinden.
Präsident: Herr Abgeordneter Leicht, die Abstimmungen über die beiden Anträge Müller (Franken) waren beendigt.
Ich wollte jetzt zur Abstimmung über die Ziffer 5 selbst schreiten, und für diese hat der Herr Abgeordnete Müller die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Ich muß also jetzt zunächst die Beschlußfähigkeit feststellen.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich glaube, darüber gibt es gar keinen Zweifel.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich kann keine Anträge mehr entgegennehmen, bevor ich nicht die Beschlußfähigkeit festgestellt habe.
Ich glaube, das ist doch keine Frage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist ja jetzt erst klar geworden, daß Sie über die Ziffer 5 abstimmen lassen wollen.
Infolgedessen müssen wir in der Lage sein, darüber namentliche Abstimmung zu verlangen.
Es ist ja bisher noch nicht klar gewesen, daß Sie in dieser Weise prozedieren wollen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel: wenn der Antrag auf Feststellung der Beschlußfähigkeit gestellt ist, so muß er eist erledigt sein, ehe weitere Anträge aus dem Hause angenommen werden können.
Das ist gar keine Frage.
Das Bureau kann sich nicht einigen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Z'ffer 5 in H 1 des Art.
II zustimmen wollen, den Saal dmch die Tür rechts von mir, die, 2) anderen, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Die Geschäftsordnung § 99 läßt zu, daß diese Beschlußfähigkeit durch Auszählung festgestellt wird.
Ich will diese Auszählung vornehmen lassen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Ich bin der Meinung, daß eine Debatte nicht mehr stattfinden kann, bis die Beschlußfähigkeit festgestellt ist; darüber gibt es doch keinen Streit.
(Zuruf des Abgeordneten Schiele.)
Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr geben, ehe nicht die Beschlußfähigkeit festgestellt ist.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die Ziffer 5 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten, und bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Philipp und v. Mumm, an der dritten Tür, mir gegenüber, als stellvertretende Schriftführer die Stimmen zu zählen, die als „enthalten ''abgegeben werden.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die beiden Herren stellvertretenden Schriftführer, mit zum Bureau zu kommen.
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
(0) Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter v. Mumm; Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es sind abgegeben 166 Stimmen mit Ja, 4 mit Nein; das Haus ist also beschlußunfähig.
Meine Damen und Herren!
Da wir uns vorgenommen hatten, die zweite Beratung dieses Gesetzes heute zu erledigen, beraume ich die nächste Sitzung an auf heute abend 7 Uhr, mit folgender TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen.
Die Beratung wird fortgesetzt bet Art.
II § 1 Ziffer 6, so daß also der strittige Paragraph ausgeschaltet ist.
Etwaige Anträge dazu sind in der neuen Sitzung zu stellen.
Die Sitzung ist geschlossen.