Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes, Allrentnergesetzes, Kriegspersonenschädengefetzes und Ofsizierpenfionsgesetzes (Nr.
5608 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbettsmintstertum: Staatssekretär Dr. Geil », Ministerialräte Kerschensteiner, Jacobs, Seel, Professor vr.
Marlineck, vr.
Kaphahn, Frau Htrschfeld, Oberregterungsmedizinalrat Dr. Bauer; vom Reichswehrmintsterium: (n) 1 Majore von Wietersheim und Bitthorn, Oberregierungsrat Kammerich; vom Reichsfinanzmintsterium: Oberregierungsrat Sbrzesny; vom Reichsmtnisterium des Innern: Ministerialrat Förster, Regierungsrat Adam.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthes.
Bertheld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die große Bedeutung, welche die Kriegsopfer in ihrer Gesamtheit der Behandlung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz durch den Reichstag beimessen, veranlaßt mich, schon heute einige Ausführungen dazu zu machen.
Die Novelle ist mit Sehnsucht von den Kriegsopfern erwartet; denn seit dem 1.
Januar 1921 ist keine Aufbesserung der Renten erfolgt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und doch ist das Gesetz schon seit dem 1.
April 1920 in Kraft.
Wenn auch sofort ein 25 prozentiger Teuerungszuschlag gegeben wurde, -er am 1.
Januar 1921 nur um 10 Prozent erhöht wurde, daß also im ganzen nach 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes 35 Prozent Teuerungszuschlag auf die Renten gewährt wurden, so ist das ganz unzureichend.
Als die Teuerung dann vom Sommer 1921 an immer stärker zunahm, sind daneben Teuerungsmaßnahmen getroffen worden, und zwar zuletzt durch das Teuerungsgesetz für die Militärrentner vom 1.
August 1922.
Der Kreis der dadurch Betroffenen ist jedoch sehr klein: er umfaßt ein wenig mehr als 5 Prozent der gesamten Kriegsrentenempfänger, (hört!
hätt!
bei den Kommunisten) während alle übrigen sich mit der kargen Rente de- (o) gnügen müssen.
Bei den unzulänglichen Sätzen des Reichsversorgungsgesetzes und der wachsenden Not war die Existenz weiter Kreise der Kriegsopfer sehr in Frage gestellt.
Deshalb hatten die Kriegsopferverbände schon im Frühjahr vorigen Jahres die Regierung aufgefordert, sie möge durch eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz Änderungen treffen, die die Wünsche der Kriegsopferorganisationen respektieren.
Andererseits hat die Regierung selbst bekundet, daß auch sie einige Abänderungen wünscht.
Diese Dinge haben sich aber sehr lange verzögert.
Im Sommer vorigen Jahres, bei Beratung des Teuerungsgesetzes, wurde den Kriegsopfern versprochen, daß spätestens im Herbst 1922 der Reichstag zu dieser neuen Novelle Stellung nehmen solle.
Dieses Teuerungsgesetz sollte nur eine provisorische Maßnahme darstellen, die sich bis Ende Dezember, also aus fünf Monate, erstrecken sollte.
Leider hat sich die Einbringung der Novelle bis zum heutigen Tag hingezogen, und die Kriegsopfer sind dadurch in ihren Bezügen nicht nur sehr geschmälert, sondem direkt betrogen worden, indem sie infolge der Lebensverteuerung bis heute noch keine entsprechende Rentenerhöhung erhalten haben.
Die neue Novelle will ich kurz nach drei Gesichtspunkten skizzieren.
Erstens: wer bekommt die Kriegsrente
Zweitens: wie hoch ist die Rente
Und drittens: wann wird dieselbe zahlbar
Wenn man danach fragt, wer bisher die Kriegsrente bekommt, so ist dies im Reichsversorgungsgesetz von 1920 dargelegt.
Aber die neue Novelle schränkt den Kreis der Kriegsrentenempfänger erheblich ein, indem alle zwanzigprozentigen Kriegsrentenempfänger, also über ein Drittel derselben, in Zukunft keine Renten mehr erhalten sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (i ) Die Höhe der Renten, die durch die neue Novelle den Kriegsopfern einen Borteil gegenüber dem bisherigen Zustand bringen sollte, ist ebenfalls einer Kritik zu unterziehen.
Die Kriegsbeschädigtenverbände, soweit sie im Reichsausschuß vertreten sind, der von der Reichsregierung anerkannt ist, haben in den Vorverhandlungen beantragt, die Rente eines hundertprozentigen Kriegsbeschädigten gleich dem Gehalt der Beamten der Gruppe I zu bemessen.
Die Regiemng aber sagte, daß sie dem wegen der finanziellen Auswirkungen nicht zustimmen könnte, und so haben die Kriegsbeschädigtenverbände hernach die Forderung gestellt, zum mindesten den Rentenwert von 1920 wieder herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Rentenwert von 1920 erreicht noch nicht einmal das Existenzminimum.
Die Regierung erklärt in der Begründung zur neuen Novelle, daß die Lebenshaltungskosten nach ihrer Meinung vom April 1920 bis zum 1.
Januar 1923 auf das zirka Neunzigfache gestiegen sind, während die Berechnungen des Statistikers Kuczynski aus Schöneberg den einhundertzwanzigfachen Betrag annehmen.
Ich möchte hier nun darlegen, wie tief der Wert der Renten herabgesunken ist.
Mit den jetzigen Rentenbezügen können die Lebenshaltungskosten nur mit 2, 1 Prozent und zusammen mit dem Teuerungszuschuß nur mit 34 Prozent gedeckt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach der neuen Novelle kann der hundertprozentige Beschädigte durch die Rente mit allen Beilagen die Lebenshaltungskosten mit 38 Prozent und mit der Zusatzrente nach dem neuen K 87 a auch nur mit 65 Prozent Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10095 (Berthes, Abgeordneter.)
bestreiten.
Demgegenüber möchte ich entgegnen, daß in dm anderm Ländern, zum Beispiel in Belgien, der Kriegsbeschädigte die Lebenshaltungskosten mit 113 Prozent bestreiten kann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Amerika, Italien und Frankreich mit 135 Prozent, in England mit 155 Prozent und in dem verelendeten Österreich mit 220 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn also die Regierung sagt, sie hätte eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand des Reichsversorgungsgesetzes getroffen, so ist das hier uct adsuräum geführt; denn die Lebenshaltungskosten können im besten Falle mit der Zusatzrente nach dem neuen § 87 a nur mit 65 Prozent bestritten werden!
An einem Beispiel will ich Ihnen zeigen, wie sich die Rente bei einem hundertprozentigen Kriegsbeschädigten nehmen wir zum Beispiel einen Blinden an auswirkt.
Nach der Novelle erhält im Monat Januar ein hundertprozentiger Kriegsbeschädigter in der Ortsklasse mit einfacher Ausgleichs- und einfacher Pflegezulage ohne Kinder 40 838 Mark, mit zwei Kindern 50 119 Mark, mit erhöhter Ausgleichs- und einfacher Pflegezulage ohne Kind 47 025 Mark, mit zwei Kindern 58163 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ohne Ausgleichs- und mit einfacher Pflegezulage ohne Kind 34 650 Mark und mit zwei Kindern 42 075 Mark.
Das sind die Sätze, die die Novelle diesen Schwerbeschädigten, wie ich sie eben genannt habe, geben will.
Zum Vergleich möchte ich hier die viel zu niedrig bemessenen Sätze der Erwerbslosenunterstützung heranziehen, die im Monat Februar für einen Verheirateten ohne Kind 59 400 Mark und mit zwei Kindern 91800 Mark betragen.
Also hier ist die Erwerbslosen (M Unterstützung beinahe noch einmal so hoch wie die Rente eines hundertprozentig kriegsbeschädigten Blinden nach der Novelle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst nach einer sehr mäßigen Berechnung im „Vorwärts ''vom 18.
Februar muß das Einkommen einer fünfköpfigen Familie mindestens auf 261 000 Mark in vier Wochen bemessen werden, um überhaupt das Existenzminimum zu erreichen.
Diese Berechnung ist für die Woche vom 5. bis 11.
Febuar erfolgt.
Ich möchte nunmehr auch eine Gegenüberstellung geben, wie man für andere Gehaltsempfänger recht verschwenderisch mit dem Gelde der Republik umspringt.
Wir haben 46 630 verabschiedete Offiziere.
Für diese wird ein Ruhegehalt von 3147 302 660 Mark verausgabt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während für 1400 000 Kriegsbeschädigte im Durchschnitt im besten Falle noch nicht einmal die Hälfte an Kriegsrenten ausgegeben wird.
So ein Leutnant zum Beispiel erhielt im Dezember vorigen Jahres eine Pension von 18130 Mark, ein Hauptmann mit weniger als zwei Dienstjahren 40 860 Mark, ein Major 54 538 Mark und ein General 256 742, 50 Mark.
Diese Leute, die also dem Staat jetzt nur zur Last liegen, erhalten derartig hohe Pensionen, und diese werden, wenn die Offiziere auch Kriegsbeschädigte sind, nicht auf ihre Rente angerechnet, während das Arbeitseinkommen, das bei vielen Kriegsbeschädigten nicht allzu erheblich ist, einerseits durch die Arbeitgeber zum Teil auf die Rente des Kriegsbeschädigten, anderseits nach dem Kürzungsparagraphen 63 die Rente auf das Arbeitseinkommen in Zehntelabstufungen angerechnet wird.
Das ist eine Maßnahme, die von den Kriegsbeschädigten nicht verstanden werden kann, wenn 46 630 Faulenzer noch einmal so viel bekommen wie diejenigen, die sich (6) 412 Jahre während des Krieges in den Schützengräben hemmgedrückt und ihre Knochen und ihre Gesundheit dort gelassen haben.
Ich komme nun zum letzten Punkt.
Die Regierung sagt, die Sätze sollen am 1.
Januar rückwirkend nach der neuen Novelle gezahlt werden.
Auch dieser Termin ist zu bemängeln.
Die Kriegsbeschädigtenverbände haben zeitig genug die Regierung zur Einbringung dieser Novelle gemahnt, die Regierung hat ihnen auch versprochen, daß spätestens im Herbst der Reichstag zu einer Neuregelung der Renten Stellung nehmen und diese Novelle schnell zum Abschluß bringen solle.
Die Kriegsopferverbände haben infolgedessen die Fordemng gestellt, daß, da die Teuerung schon im Oktober rasende Fortschritte machte, die Zahlung der Bezüge nach der neuen Novelle vom 1.
Oktober 1922 ab bemessen werden sollte.
Also auch hier ist dem berechtigten Wunsche der Verbände nicht Rechnung getragen, sondern die Regierung hat den Termin 14 Jahr später angesetzt und mithin die Kriegsopfer um Milliarden betrogen.
Auf der einen Seite gibt man also Milliarden für ein monarchistisches Offizierkorps aus, für welches die Republik absolut nichts haben sollte, auf der anderen Seite aber wird der Dank des Vaterlandes an die Kriegsopfer durch die Hinauszögemng der Novelle in so schmählicher Weise enttäuscht.
Meine Fraktion hat zu diesem Gesetz einen Antrag eingebracht, der allerdings etwas spät eingelaufen ist und den Mitgliedern des Reichstags leider nicht gedruckt vorliegt.
Ich möchte bitten, diesen Antrag ebenfalls dem 19.
Ausschuß zu überweisen und dort an erster Stelle zu verhandeln.
Er besagt folgendes: Die Versorgungsgebührnisse der Kriegsopfer sind durch eine Heraufsetzung der Teuemngs- (D) zulage (8 87 des Reichsversoraungsgesetzes) sofort um das Siebenfache der Märzbezüge zu erhöhen.
Die Regierung sagt in der Begründung der Novelle selbst, daß die Lebenshaltungskosten gegenüber dem Stande vom 1.
April 1920 um das 90 fache gestiegen sind.
Da der 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes bis heute noch nicht außer Kraft gesetzt worden ist, so haben also die Kriegsopfer einen Anspruch darauf, den 90 fachen Betrag der Bezüge schon vom 1.
Januar, wo die Novelle in Kraft treten soll, zu erhalten.
Sie haben am 1.
Januar aber nur den vierfachen Betrag ihrer Rentensätze erhalten und erst am 1.
März den zwölfsachen Betrag.
Wir wünschen nun, für die Kriegsopfer, ehe die Novelle sich auswirken kann und wir haben ja an dem Reichsversorgungsgesetz gesehen, wie lange die Umanerkennungen dauern, daß Monate, vielleicht ein Jahr vergeht, ehe die Rentenbezüge nach der neuen Novelle den Kriegsopfern zugänglich gemacht worden sind —, mindestens zum 1.
April das zu geben, worauf dieselben schon vom 1.
Januar ab nach der Novelle Anspruch haben.
Die Gesamtbezüge belaufen sich nach der bisheriaen Leistung des Reichsversicherungsgesetzes auf 158 Milliarden für 1923.
Nach der neuen Novelle kommen dafür 400 Milliarden in Rechnung, so daß also 242 Milliarden Mehrleistunaen dabei herauskommen.
Das macht Pro Monat 20 Milliarden.
Diese sind also schon für den Monat Januar fällig.
So müßte man zum mindesten am 1.
April diese 20 Milliarden dadurch den Kriegsopfern zugänglich machen, daß man ihnen den siebenfachen Betrag der Märzbezüge am 1.
April auszahlt.
Das läßt sich am einfachsten und schnellsten nur aus dem Wege machen, wenn man diese erhöhten Bezüge den Kriegsopfern durch die Postanstalten zukommen läßt.
10096 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Berthe!
«, Abgeordneter.)
(L) Ich möchte also die Abgeordneten ersuchen, diesen Antrag ebenfalls dem 19.
Ausschuß zu überweisen und dort an erster Stelle, sobald die Beratung darüber beginnt, zu verhandeln.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, der Zentrumsfraktion, der Bayerischen Volkspartei und der Demokratischen Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir die Vorlage begrüßen, daß diese Vorlage aber einer eingehenden Prüfung bedarf.
Wir sind uns einig in der Überzeugung, daß es keine Förderung der Sache der Kriegsopfer bedeuten würde, wenn wir bereits hier in der ersten Lesung uns mit den Einzelheiten des Entwurfs beschäftigen würden.
Angesichts der Geschäftslage verzichten wir deshalb jetzt auf eine ausführliche Behandlung der Vorlage.
Bei den Beratungen über die Lage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die im Herbst vergangenen Jahres stattgefunden haben, haben sämtliche von mir in diesem Augenblick vertretenen Parteien dahin gedrängt, daß eine möglichst schnelle Novellierung des Reichsversorgungsgesetzes erfolgen müsse.
Alle Waren sich darüber einig, daß dann diejenigen Leistungen, die einen Rechtsanspruch darstellen, stark erhöht und eine ganze Reihe von Verbesserungen durchgeführt werden müßten.
Die Vorlage, die zum Teil diesen Forderungen entspricht, zum Teil dahinter zurückbleibt, soll im Ausschuß eine ausführliche Behandlung erfahren.
Hier wollen wir darauf verzichten.
Wir wollen versuchen, eine.

gemeinsame Grundlage zu finden, um dadurch die Ver abschiedung des Gesetzes im Interesse der Kriegsbeschädigten zu beschleunigen.
Sollte sich eine gemeinsame Stellungnahme nicht ermöglichen lassen, so halten wir die zweite Lesung für den geeigneten Zeitpunkt, hier im Plenum die Unterschiede in den verschiedenen Anschauungen vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Fraktion hält es ebenfalls nicht für notwendig, daß wir heute in eine eingehende Erörterung der uns vorliegenden Novelle eintreten.
Wir haben an dieser Stelle seit Jahr und Tag immer wieder verlangt, daß endlich die Novelle zum Versorgungsgesetz vorgelegt wird, damit die zweifellos dem Gesetz vom 12.
Mai 1920 anhaftenden Mängel abgestellt und die Kriegsopfer in den Besitz einer den Verhältnissen entsprechenden Rente kommen.
Nachdem uns endlich die Novelle vorliegt, halten wir die möglichst schnelle Überweisung an den Ausschuß für zweckmäßig.
Wir werden im Ausschuß Gelegenheit finden, unsere Auffassungen darzulegen.
Es wird sich dann bei der zweiten und driften Beratung des Gesetzes Gelegenheit bieten, auf die Einzelheiten zurückzukommen.
Aus diesem Grunde verzichten wir heute auf eine Aussprache.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf an den 19.
Ausguß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Hans Alem Antrage zustimmt wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist io beschlossen.
Der Herr Abgeordnete Berthels Hot ferner gebeten, folgenden von ihm und seinen Fraktionsfreunden eingebrachten Antrag an den Ausschuß zu überweisenDie Versorgungsgebührnisse der Kriegsopfer sind (0) durch eine Heraufsetzung der Teuerungszulage sofort um das Siebenfache der Märzbezüge zu erhöhen.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich setze den Antrag nachträglich auf die Tagesordnung und nehme das Einverständnis des Hauses mit der üeberweisung an den 19.
Ausschuß an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur weiteren Entlastung -er Gerichte (Nr.
5610 der Druckiachen).
Als Kommissar ist angemeldet Oberjustizrat vr.
Bissau vom preußischen Justizministerium.
Hier ist der Antrag gestellt, diesen Entwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsgewerbeordnung über Anerkennung der Gesellenprüfungszeugnisse von Reichs- und Landeszentralbehörden (Nr.
5603 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Ministerialrat Dr. Schwarze.
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf, dem fünften (Volkswirtschaftlichen) Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur.


ersten und zweiten Beratung des Ent- wurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher (Nr.
5611 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialrat Klehmet, Frau Regierungsrat Luders.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir hätten erwartet, daß die Regierung, wenn sie an diese Frage herantritt, dazu übergegangen wäre, die Arbeitsbücher überhaupt abzuschaffen.
Meine Fraktion hält das Vorhandensein der Arbeitsbücher für eine schwere Benachteiligung der Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter, weil sie eine starke Abhängigkeit von dem Unternehmer bedeuten.
Dem Arbeitgeber wird die Möglichkeit gegeben, an der Hand des Arbeitsbuches den jugendlichen Arbeiter zu verfolgen, zu beobachten, welche Arbeitsstellen er gehabt hat, Erkundigungen über sein Betragen einzuziehen usw.
Die Einrichtung der Arbeitsbücher ist durchaus nicht mehr zeitgemäß und patzt in unsere sozialen Verhältnisse nicht mehr hinein.
Wir fordern deshalb, daß die Regierung auf schnellstem Wege ihre Stellungnahme über die Abschaffung der Arbeitsbücher darlegt.
Der vorliegende Entwurf, der die Gebühren für die Arbeitsbücher regeln will, bringt die unglaubliche Bestimmung, daß der Lehrling oder der jugendliche Arbeiter, wenn ein Arbeitsbuch voll, wenn es verlorengegangen oder durch irgendwelche Umstände vernichtet worden ist, die Kosten dafür, und zwar in doppelter Höhe der Selbstkosten, tragen soll.
Das ist meines Erachtens unzulässig und findet unsere Unterstützung nicht.
Wir beantragen daher, daß der zweite Satz des Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10097 (Malzahn, Abgeordneter.)
(ä,) § 109 Abs.
2 der Gewerbeordnung folgende Fassung erhält: Die Ausstellung muß auch in diesem Falle kostenlos erfolgen Wir können es nicht verantworten, daß die jugendlichen Arbeiter, die ein neues Arbeitsbuch haben müssen, das Doppelte der wirklichen Kosten tragen sollen.
Das würde geradezu als Bestrafung wirken.
In der Begründung des Entwurfs wird auch gesagt, man habe das aus dem Grunde getan, damit mit den Arbeitsbüchern haushälterisch umgegangen werden solle usw.
Das kann man aus diesem Wege nicht machen.
Glaubt man, daß diese Einrichtung überflüssig ist, so soll man die Arbeitsbücher abschaffen; aber eine Bestrafung der jugendlichen Arbeiter in dieser Richtung gesetzlich festzulegen, ist unerhört.
Deshalb beantragen wir, daß die Ersatzarbeitsbücher kostenlos ausgestellt werden müssen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir haben auch die zweite Beratung des Entwurfs auf die Tagesordnung gestellt.
Zur zweiten Beratung ist der Antrag des Abgeordneten Malzahn gestellt, nämvch statt des Satzes: Für die Ausstellung kann in diesem Falle eine Gebühr bis zur Höhe der doppelten Selbstkosten erhoben werden zu sagen: „Die Ausstellung muß auch in diesem Falle kostenlos erfolgen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Malzahn diesen zweiten Satz in der eben verlesenen Fassung verändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenvrobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg) und Allekotte als stellvertretende Schriftführer an der Enthalte-mich-Tür zu fungieren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Malzahn zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zn verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburg): Nein I Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Allekotte: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 101 Abgeordnete mit Ja, 138 (O) Abgeordnete mit Nein; der Antrag Malzahn ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Fassung, die er in der Vorlage 5611 hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann das Gesetz auch gleich in der dritten Lesung erledigt werden.
(Abgeordneter Malzahn: Ich widerspreche!)
Es wird widersprochen; die dritte Lesung wird morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922 (Nr 5566 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag von Gusrard und Fraktion vor, der im Art I statt „30 Juni ''setzen will „31.
Juli ''.
Wünschen die Antragsteller das Wort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter von Gusrard.
von Gusrard, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte, dem Abänderuugsantrag, der die Zuckerungsfristlänge noch um einen Monat verschieben will, deshalb zuzustimmen, weil die Auswirkungen im besetzten (D) Gebiet wegen der außerordentlich ungünstigen Verkehrslage sonst nicht möglich wären.
Es ist lediglich die Rücksicht auf das besetzte Gebiet, die den Antrag hervorgerufen hat.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche im Art.
I des Gesetzes mit dem Herrn Abgeordneten v. Guörard statt „30.
Juni ''den „31.
Juli ''einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf den Art.
I mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II.
Ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann dieser Gesetzentwurf auch gleich in dritter Beratung erledigt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir widersprechen!)
Der Herr Abgeordnete Bartz widerspricht; die dritte Lesung kann erst morgen stattfinden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungmündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5595 der Druckfachen) über den Antrag der Ags ordneten Dr Lauscher und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zur Durchführung der Elektrizitätsversorgung im Kreise Monschau (Nr 5517 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Gusrard.
Der Ausschuß beantragt, den oben bezeichneten Antrag unverändert anzunehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter v. Giwrard.
10098 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 18.
März 1923.
(ä) von Gusrard, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um einen eigenartigen Antrag, der seine Rechtfertigung aber in der ganz besonders eigenartigen Lage findet, in die der Kreis Monschau wie kein anderer Teil des Deutschen Reichs und kein anderer Preußischer Kreis durch die Kriegslage gekommen ist.
Der Kreis ist nach dem Friedensvertrage ganz beim Deutschen Reich geblieben.
Infolge der Kriegswirkungen wurde ihm dann zunächst die Bahn Aachen—St.
Vith, die einzige Verbindung mit dem Mutterlande, genommen.
Zugleich mit dieser Bahn, die ihm widerrechtlich genommen wurde, wurden auch alle westlich des Kreises liegenden Gebietsteile, rund 6600 Hektar, Belgien zugesprochen.
Diese Gebietsteile, ausschließlich Wald- und Weideflächen, waren der Hauptreichtum der Gemeinden des Kreises.
Sie wurden an Belgien gegeben, um dafür der Stadt Aachen vom abgetretenen Kreise Eupen diejenigen Flächen zusprechen zu können, die die Stadt Aachen notwendig hat, um ihre Wasserversorgung aufrechtzuerhalten.
Der Kreis Monschau mußte also hier Opfer für die Stadt Aachen bringen.
In der Folge wurden ihm weitere 1100 Hektar Wald und Wiesen, die zu dem früheren deutschen Truppenübungsplatz gehörten, abgenommen.
Dafür wurde dem benachbarten Kreise Schleiden eine ungefähr gleichgroße Fläche am sogenannten Losheimer Graben zugesprochen.
Die Folge der Wegnahme der Eisenbahn und aller dieser großen Waldflächen ist schon jetzt eine ganz außerordentliche Abwanderung, namentlich an Wald- und Bahnarbeitern, aus dem Kreise.
Der Kreis hatte vor dem Kriege sich an der sogenannten Urfttalsperre beteiligt, einer Sperre, die die angeschlossenen Kreise mit Elektrizität versorgen sollte.
Das Hochspannungsnetz durch den Kreis war fertig.
Der Kreis war an den Ausbau herangegangen, hatte alles Material beschafft -2) und teilweise die Leitungen vollendet.
Die Kriegswirt schaft belegte alle diese Anschaffungen mit Beschlag, baute sogar die bereits ausgebauten Teile der Elektrizitätsversorgung ab, um sie Kriegszwecken nutzbar zu machen.
Heute ist der verstümmelte, seines wertvollsten Besitztums beraubte Kreis nicht mehr in der Lage, die Elektrizitätsversorgung aus eigenen Mitteln auszubauen.
Wenn der Kreis die Verzinsung und Tilgung der aufgenommenen Anleihe tragen müßte, würde der Strom so kolossal teuer, daß überhaupt niemand im Kreise ihn bezahlen kann.
Wenn wir den Kreis vor der gänzlichen wirtschaftlichen Erdrosselung bewahren wollen, bleibt uns nichts anderes übrig, als dem Beispiel des preußischen Landtags zu folgen, der bereits die Hälfte der Verzinsung und Tilgung auf sich genommen hat.
Der Reichshaushaltsausschuß hat einstimmig beschlossen, die andere Hälfte der Verzinsung und Tilgung der Elektrizitätsanleihe auf das Reich zu übernehmen.
Ich bitte Sie.
dem einmütigen Beschluß des Reichshaushaltsausschusses beizutreten.
Vizepräsident I .
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß der Antrag des Ausschusses angenommen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 7 Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues (Nr 5474, 5492, 5537 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
5586 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kniest.
Die Beratung über Art.
I Ziffer 1 ist wieder (v) eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Stellung meiner Freunde zum vorliegenden Gesetzentwurf ist wie bei den meisten Parteien keine einheitliche, und auch mir wird es sehr schwer werden, einer so großen Erhöhung der Wohnungsabgabe, wie sie hier vorgeschlagen ist, zuzustimmen- (Andauernde große Unmhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Gespräche etwas dämpfen zu wollen!
Der Herr Redner ist selbst hier nicht verständlich.
Schirmer (Franken), Abgeordneter: zumal der beabsichtigte Zweck, für die vielen Millionen von Wohnungsbedürftigen Wohnungen zu schaffen, damit nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Herstellung einer Wohnung von etwa 50 Quadratmetern, also einer recht kleinen Wohnung, kostet unter den heutigen Verhältnissen rund 15 Millionen Mark, (hört!
hört!)
so daß selbst bei einem Aufkommen, wie es durch den Gesetzentwurf erwartet wird, von rund 150 Milliarden lediglich etwa 10 000 Wohnungen gebaut werden können.
Bei dem Antrag Leopold würden im ganzen also nur etwa 5000 Wohnungen gebaut werden können.
Im Ausschuß sind ja verschiedene Vorschläge gemacht worden, wie man weiterkommen könne.
Man sagte sich, daß weniger durch Neubauten als durch Um- und Einbauten, durch Wohnungsteilung und Ausbau der bestehenden Wohnungen geholfen werden könne.
Es sind Richtlinien mit der Regierung vereinbart worden, d ''die dem Hausbesitzer solche Umbauten vorzunehmen erleichtern soll.
Danach sollen den Hausbesitzern die Kosten des Ein- und Umbaues aus Mitteln der Wohnungsbauabgabe vorgestreckt werden; dann sollen sie selbst ihre Mieter wählen können, so daß zum Beispiel Angehörige, Verwandte, auch Freunde des betreffenden Hausbesitzers die hergestellte Wohnung beziehen könnten.
Außerdem sollen für in solcher Weise hergestellte Wohnungen höhere Mieten erhoben werden dürfen, in denen auch eine gewisse Quote zur Tilgung des geliehenen Kapitals enthalten ist.
Außerdem soll ihnen Abgabefreiheit gewährt werden.
Auf diese Weise würden etwa 40 000 Wohnungen erstellt und gewonnen werden können, eine allerdings recht bescheidene Zahl angesichts des großen Bedürfnisses, und das trotz der hohen Belastungen der Hausbesitzer und der Mieter.
Um uns die Abgabe schmackhafter zu machen und leicht tragbar erscheinen zu lassen, hat uns gestem der Herr Minister ein Beispiel über das Verhältnis der Abgabehöhe zum Einkommen vorgetragen, und er kam auf einen kleinen Bruchteil des Einkommens.
Aber, Herr Minister, so können die Dinge nicht gemacht werden.
Der Reallohn ist heute im Durchschnitt um 50 Prozent niedriger als vor dem Kriege, und das Existenzminimum geht im Jahre beinahe an die drei Millionen heran.
Für Ernährung, insbesondere aber für Kleider und Schuhe, müssen ganz hohe Summen ausgegeben werden, und selbst ein gut bezahlter Arbeiter oder Beamter mit einigen Kindern weiß ja kaum, wie er mit seinem „hohen ''Einkommen durchkommen kann.
Es wird bei der sinkenden Konjunktur wir haben ja jetzt in allen Branchen schon Arbeitslose kaum einzelnen Schichten mehr möglich sein, im Einkommen höher zu kommen.
Wenn ich dann noch in die Kreise des MittelReichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10099 (Schirmer (Franken!
Abgeordneter.)
(4) stands und der freien Berufe hineinsehe, die doch auch herangezogen werden, mutz ich doch sagen, daß auch diesen die Leistung einer dreitzigfachen Abgabe der Friedensmiete nicht so leicht sein wird, von Kinderreichen ja gar nicht zu reden.
Ich darf auch daran erinnern, daß in einer Aufstellung des Arbeitsministeriums selbst Nr.
4191 vom Jahre 1922 gesagt ist, daß an eine Erhöhung der Friedensmiete um 1200 beziehungsweise 2400 Prozent gar nicht zu denken sei.
Das ist seinerzeit in der Denkschrift ausdrücklich gesagt worden.
Jedenfalls darf die Sache heute nicht so dargestellt werden, als ob die Abgabe eine geringe sei, und man darf nicht heute schon von einer weiteren Erhöhung der Sondersteuer sprechen.
Denn der Entwurf wird manchem nur deshalb schmackhaft werden und seine Zustimmung möglich erscheinen lassen, weil die Abgabe zeitlich beschränkt und auf die nächsten zwei Jahre festgelegt werden soll.
In dieser Zeit mutz da bin ich mit dem Herrn Kollegen Leopold einverstanden ein neuer Weg gesucht werden.
Vielleicht ist der Vorschlag einer wertbeständigen Anleihe, aus der für Neubauten Mittel zu gewinnen wären, aufzunehmen.
Er verdient jedenfalls ernsteste Prüfung.
Wenn ich mich recht erinnere, hat vor dreißig Jahren der Nationalökonom Schäsfle einen ähnlichen Vorschlag gemacht.
Man könnte vielleicht darauf zurückgreifen.
Wie die Arbeitgeber in dem Gesetzentwurf zur Erstellung von Wohnungen für ihre Arbeiter verpflichtet werden können, so sollten auch die »ermöglichen Mieter und insbesondere die zahlreichen Ausländer zum Eigenbau angehalten werden.
Die Sache ist schon im Ausschuß diskutiert worden.
Wir haben aber einen rechten Weg für die Durchführung -es Gedankens nicht gefunden.
Ich möchte ihn aber hier aussprechen, damit er festgehalten und dann weiter verfolgt wird.


Diejenigen, die der Abgabe zustimmen und sie be zahlen, müssen nun auch verlangen, daß auf eine Verbilligung der Baustoffe hingearbeitet wird, damit die Abgabe nicht in den Lehmgruben und in den Kalkund Zementwerken versinkt.
Die amtliche Preissetzung ist oft den Unternehmern vielfach zu weit entgegenkommend.
Mir haben Ziegeleibesitzer gesagt, daß die Ansetzung für ihr Ziegeleiprodukt so hoch sei, wie sie selber nicht verlangt hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Frage ist sicher der Nachprüfung wert.
Vom Wohnungsausschuß ist ja verlangt worden, daß die Regierung nach der Richtung hin mehr nach dem Rechten steht.
Inzwischen sind auch vom Haushaltsausschuß, wenn ich mich recht erinnere, die Mittel zur Anstellung eines Preisprüfers für Baumaterialien bewilligt worden.
Ich hätte auch gern eine weitere Erklärung über die Abmachungen mit den Baustoffindustrien gehört, die uns zugesagt worden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Reichswirtschaftsministerium!)
Ja, der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums hat meines Wissens bisher das Wort noch nicht ergriffen.
Vielleicht kann er uns nähere Mitteilungen machen.
Es wäre sehr wünschenswert, zu wissen, ob die Verhandlungen, die geführt worden sind, zu einem entsprechenden Ziele geführt haben und das Ergebnis der breiten Öffentlichkeit bekanntgemacht werden könnte.
Das würde eine lindernde Wirkung auf diejenigen haben, die die Abgabe zahlen müssen.
Vor allem aber sollten das Reich, die Länder und die Gemeinden in diesem Punkte mit gutem Beispiel vorangehen.
Die Länder und die Gemeinden sind die größten Holzlteseranten.
Das Holz ist aber im Preise in unheimlicher Weise gestiegen: es beträgt das Zwölftausendfache des Friedenswertes und mehr.
Ein (o) Drittel der Baukosten kommen heute auf Holz.
Hier sollte doch den Bedürftigen mehr entgegengekommen werden.
Die Länder müssen für den Kleinwohnungsbau billiges Holz zur Verfügung stellen.
Es sind da ja einige Zusagen gemacht worden.
Der hemmungslosen Preisentwicklung mutz auch im Interesse der ganzen Volkswirtschaft entgegengetreten werden.
Unter den hohen Holzpreisen leiden ja alle einschlägigen Gewerbetreibenden, wie die Schreiner, Wagner, Drechsler usw.
Die kleinen Gewerbetreibenden können fast kein Holz mehr kaufen.
Vom flachen Lande liegen Klagen über ungenügendes Entgegenkommen der Forstämter wegen Holzzuweisungsgesuchen von Abgebrannten vor.
Ich habe speziell aus Franken derartige Klagen bekommen.
Hier kann und soll gewiß entgegengekommen werden.
Unter den hohen Holzpreisen leidet auch die Siedlungstätigkeit.
Mir ist gesagt worden, daß mancher Großbauer aus seinem Hofe zwei Höfe machen würde, wenn er die notwendigen Gebäude bauen könnte und die Holz- und Bauhilfe geleistet würde.
Auch dies ist meines Erachtens in Erwägung zu ziehen, und sicher kann da und dort geholfen werden.
Ich weiß, daß die Holzpreise insbesondere durch die Halzlieferungen an die Entente in die Höhe getrieben werden, wie ja überhaupt das Diktat von Versailles das größte Hindernis für den Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft und für eine gesunde Wohnungsreform ist.
Wenn ich von Pflichten rede, so darf ich dabei auch von den Pflichten der Arbeiter sprechen.
Die Arbeiter müssen durch erhöhte Dienstlerstungen mit dazu beitragen, den Wohnungsbedürftigen Wohnungen zu schaffen, durch Dienstleistungen, die das Produkt verbilligen.
Diese Solidarität und Nächstenliebe, Herr Kollege Silberschmidt, darf auch nicht an einer Viertel- stunde Mehrarbeit scheitern.
An kleinen Orten und auf dem Lande haben wir ja heute schon vielfach eine gegenseitige Hilfeleistung beim Wohnungsbau.
Arbeiter und Bauern, Fuhrwerksbesttzer und andere helfen zusammen, um irgendein Häuschen zu erstellen.
Hier finden wir den Geist der Notgemeinschast, zu dem sich alle bekennen sollten.
Ich möchte das Opfer der Abgabe auch deshalb gebracht sehen, damit den Wohnungsbedürftigen, die jetzt aus den besetzten Gebieten zu uns kommen, weil sie ausgewiesen worden sind, geholfen werden kann, und damit nicht die angefangenen Bauten schließlich auch noch eingestellt werden müssen und zugrunde gehen.
Das Baugewerbe hat, wie die Herren Vorredner schon gesagt haben, das größte Interesse daran, daß der Wohnungsbau nicht stillsteht; denn am Baugewerbe hängen eine Reihe von anderen Gewerben, für die es das Schlüsselgewerbe darstellt; sie würden ebenfalls zum Stillstand kommen, wenn das Baugewerbe darniederliegt.
Nun möchte ich noch ein Paar Bemerkungen zu den vorliegenden Anträgen machen.
Dem Antrag Nr.
5609 Ziffer 1 kann ich nicht zustimmen; denn er würde eine Verringerung der Einnahmen herbeiführen und viele entlasten, die die Abgabe sehr Wohl tragen können, selbst reiche Bankhäuser.
Was die Frage des Ausgleichsfonds anlangt, so glaube ich, datz das Reich einen solchen Ausgleichsfonds braucht.
Der Antrag auf Streichung findet nicht meine Billigung.
In Grenzfällen ist es nötig, daß die Reichsregierung eingreift.
Ich bin aber der Meinung, daß dem Eventualantrage auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, der einer Verständigung des Reichs10100 Reichstag.
318.
Atzung.
Lienstag den 13.
März 1923.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(L. rats mit der Reichsregierung entspricht, stattgegeben werden kann.
Was die Entschließung Leopold auf Nr.
5609 Ziffer 7, die Ledigen zu besteuern, und die Entschließung Esser, Tremmel auf Nr.
5612 auf Einrichtung einer Pslichtsparkasse anlangt, so enthalten beide gute Gedanken, deren Durchführbarkeit geprüft werden sollte.
Wir können also beiden Entschließungen zustimmen.
Dagegen erscheint mir die Entschließung Esser, Tremmel auf Nr.
5613, wonach die volle Auswirkung des Reichsmietengesetzes nicht erschwert werden soll, überflüssig zu sein; denn diese Auswirkung ist überall im Gange, und die Mieter verspüren sie an den seit dem Bestehen des Reichsnnetengesetzes stark gestiegenen Mieten.
Vielleicht sagt noch einer der Antragsteller ein Paar Worte dazu; ich weih sonst nicht, was der Antrag besagen soll.
Die Annahme des Antrages 5625 Ziffer 1, den ß 1 cl zu streichen, scheint mir im Hinblick auf die geschlossene Preispolitik der Syndikate nicht angezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dagegen ist die Ziffer 2, die Unterstützungsmöglichkeit aus gemeinnützige Baustosfwerkstätten zu beschränken, Wohl annehmbar.
Der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5628 zu Z 5, der die Möglichkeit vorsieht, die Abgabe alle Vierteljahre zu erhöhen, kann unsere Zustimmung nicht finden.
Seiner Durchführung stehen steuertechnische Schwierigkeiten im Wege, wie schon im Ausschuß von dem Vertreter des preußischen Finanzministeriums und dem bayerischen Regierungsvertreter dargelegt worden ist.
Außerdem würde dadurch der Reichstag ausgeschaltet werden, so daß schließlich ein verfassungänderndes Gesetz in Frage käme.
Alles das würde, glaube ich, nicht zugunsten der Annahme des Gesetzes entwurss sprechen.
Was schließlich den letzteingebrachten Antrag Bahr (Frankfurt) auf Nr.
5629 betrifft, der von Mitgliedern fast aller Parteien unterschrieben ist, so wird er Wohl eine Mehrheit finden.
Nach ihm soll dem Befreiungsparagraphen 10, der Kleinrentner, Jnvakidenrentner, Personen mit geringem Einkommen von der Abgabe befreit, noch beigefügt werden, daß auch gering besoldete Geistliche, Kirchenbeamte und Angestellte religiöser, wissenschaftlicher, mildtätiger und gemeinnütziger Organisationen unter diese Bestimmung fallen, was mir angebracht zu sein scheint.
Eigentlich handelt es sich hier nur um einen Vorsichtsantrag; denn man muß annehmen, daß die aufgeführten Personen bereits in den im § 10 umschriebenen Personenkreis fallen.
So viel zum Wohnungsabgabengesetz!
Wünschenswert wäre es, wenn wir aus dem traurigen Zustands der Wirtschaft, in dem wir uns heute befinden, möglichst bald herauskämen, damit das deutsche Volk in voller Freiheit seine Wohnungsbeschaffung selbständig und frei von allen Fesseln wieder in die Hand nehmen kann.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, auf einige Anfragen, die während der Aussprache gestellt worden sind, zu erwidern.
Der erste Redner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Silberschmidt, hat besonderen Wert auf die Verbilligung der Baustoffe, der Bauausführung und des Baustoffhandels gelegt.
Ich kann ihm in seinen einschlägigen Ausführungen nur aus ganzem Herzen zustimmen und ihm wiederholt die Versicherung geben, daß die Regierung bereit ist, alles zu tun, was irgendwie in ihren Kräften steht, um diesem Ziele zuzusteuern.
Wir (6) haben bisher schon, speziell auch von seiten des Arbeitsministeriums, in dieser Richtung gearbeitet das wird Herr Kollege Silberschmidt zugeben —, und wir werden auch für die Folge in der gleichen Richtung weiterarbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir werden in dieser Beziehung auch mit dem Ausschuß in ständiger Fühlung bleiben.
Was speziell die Holzverbilligung angeht, die wiederholt hier während der Aussprache zur Rede gestanden hat, so möchte ich auf eine Erklärung verweisen, die der Vertreter des Ernährungsministeriums gleich in dieser Frage noch abgeben wird.
Eine besonders wichtige Rolle in der Debatte hat dann auch die Frage einer anderen Finanzierung der Bauzuschüsse gespielt.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß eine besondere Heranziehung der erwerbsfähigen Jugendlichen sich vielleicht empfehlen könnte.
Der Gedanke ist auch in einer Entschließung niedergelegt, die der Herr Abgeordnete Tremmel vorgeschlagen hat, von dem Herrn Abgeordneten Korthaus gleichfalls aufs wärmste befürwortet worden.
Die Regierung begrüßt einen derartigen Gedanken und steht ihm grundsätzlich durchaus sympathisch gegenüber.
Wir werden suchen müssen, wie dieser Gedanke in der Praxis verwirklicht werden kann.
Ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete Silberschmidt den Gedanken als wertvoll und beachtenswert hervorgehoben hat.
Wegen der Verbilligung der Frachten hat das Reichsarbeitsministerium sich bei dem Reichsverkehrsministerium verwandt.
Wir haben allerdings einen abschlägigen Bescheid erhalten, und zwar mit Rücksicht darauf, daß bereits eine Verbilligung der Frachten für die Baustoffe für den gemeinnützigen Wohnungsbau stattgefunden hat.
Das Verkehrsministerium ist der Ansicht, daß bei einer weiteren Verbilligung nicht einmal die Selbstkosten des Bahntransportes gedeckt werden würden, und es ist weiterhin auch der Meinung, daß eine weitere Verbilligung auf diesem Gebiet zu großen Mißbräuchen führen könnte.
Es glaubte deshalb, diesen: Antrag nicht stattgeben zu können.
Ferner wünschen die Lohn- und Gehaltsempfänger zu wissen, ob die Mehraufwendungen für ihre Mieten auch bei der Lohn- und Gehaltsfestsetzung ihre Berücksichtigung finden sollen.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß es der Regierung durchaus fern liegt, eine derartige Abgabe auf Kosten des Reallohns der Arbeiter entrichten zu lassen.
Es versteht sich ganz von selbst, daß auch diese Ausgaben bei der Feststellung der Kosten der Lebensbedürfnisse eingerechnet werden müssen und daß sie dementsprechend auch bei den Verhandlungen über Löhne und Gehälter geltend gemacht werden müssen.
Die Regierung wird auch bei derartigen Verhandlungen in entsprechender Weise Stellung nehmen.
Es ist verschiedentlich darüber Beschwerde geführt worden, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Korthaus, daß die Wohnungsabgabe unwirtschaftlich verwendet worden sei.
Er hat gesagt, es würden jedenfalls in einzelnen Fällen drei Viertel der Baugelder für Straßenbauten verwandt.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß für die Kontrolle über die Verwendung der Gelder die Länder und nicht das Reich zuständig sind.
Der Reichsregierung sind solche Fälle nicht bekannt.
Ich kann mich Wohl erinnern, daß namentlich in der ersten Zeit dieser Baukostenzuschüsse von den Gemeinden sehr hohe einschlägige Forderungen gestellt worden sind.
Aber diese hohen Forderungen sind von allen Seiten, die den Wohnungsbau mit den Mitteln der Wohnungsbauabgabe zu fördern haben, mit aller Entschiedenheit bekämpft worden.
Ich würde dem Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10101 (Dr. Brauns »Retchsarbeitsminister.)
i. v) Herrn Abgeordneten Korthaus nur empfehlen können, wenn ihm derartige Fälle bekannt sind, sie der entsprechenden Landesbehörde mitzuteilen, damit sie untersucht werden können.
Ich bin sicher, daß dann Abhilfe geschaffen werden würde; denn solche Dinge liegen durchaus nicht in der Absicht des Gesetzgebers.
Dann hat femer der Herr Abgeordnete Korthaus beklagt, daß durch die Rückzahlung der Baukostenzuschüsse Private in die Lage versetzt worden seien, wertvolles Geld mit minderwertigem abzulösen und sich dadurch aus öffentlichen Mitteln zu bereichern.
Die Tatsache liegt leider vor, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und ich teile durchaus die Auffassung, die hier im Hause zur Geltung gebracht worden ist.
Als aber die einschlägigen Bestimmungen und Richtlinien in den Jahren 1919 und 1920 ausgestellt wurden, konnte man eine so katastrophale Entwertung unseres Geldes, wie wir sie in den letzten Monaten erlebt haben, nicht voraussehen.
So ist es verständlich, daß diese Dinge möglich geworden sind.
Für die Zukunft ist Abhilfe geschaffen.
Neue Baukostenzuschüsse können nur mit behördlicher Genehmigung zurückgezahlt werden.
Dadurch ist die Behörde in der Lage, eine der Geldentwertung entsprechende höhere Summe zu verlangen.
Für die Vergangenheit läßt sich diese neue Bestimmung allerdings jetzt nicht mehr anwenden.
Ich persönlich würde es aber durchaus begrüßen, wenn Personen, die auf dem eben bezeichneten Wege für billiges Geld in den eigentümlichen Besitz eines neuen Hauses gelangt sind, jetzt fiir Zwecke der Wohnungsbauabgabe besonders belastet werden.
Ein solcher Antrag ist ja im Ausschuß auch gestellt worden.
Ich bedaure es für meinen Teil, daß er abgelehnt worden ist.
Ich würde darin einen durchaus berechtigten Ausgleich erblicken.
(u) Dann, meine verehrten Damen und Herren, ist der Herr Abgeordnete Leopold darauf zu sprechen gekommen, daß die rentierlichen Werte in den Neubauten zu niedrig bemessen würden.
Auch das liegt wiederum daran, daß man die Geldentwertung nicht aus längere Zeiträume, wie etwa ein Jahr, im voraus berechnen kann.
Wir haben aber auch diese Grenze im Jahre 1922 erheblich heraufgesetzt, wie Ihnen folgende Zahlen beweisen können.
Bei den mit Arbeitgeberzuschüssen unterstützten Wohnungsbauten für Beamte ist die Miete, für einen Quadratmeter Fläche Wohnraum angenommen, jeweils für Ortsklasse folgende gewesen: im Dezember 1922 30 Mark, im Juni 50 Mark, im Oktober 1922 100 Mark, im Dezember 200 Mark und zurzeit beträgt sie 500 Mark.
Rechnen wir mit einem Kapitalisierungsfaktor von 9 vom Hundert, wie er von Anfang an für Mietwohnungen gewährt worden ist, so ergeben sich folgende rentierlichen Werte, wenn ich eine Wohnungsgröße von 70 Quadratmetern zugrunde lege: bei 30 Mark 23 100. bet 50 Mark 38 500, bei 100 Mark 77 000, bei 200 Mark 154 000, bei 500 Mark 385 000 Man darf aber bei all dem nicht vergessen, daß schließlich nicht die Steigerung der rentierlichen Werte allein das Entscheidende ist, sondern die Frage, inwieweit Hypotheken zu erlangen sind.
Das ist für den Neubau das Entscheidende.
Wenn nun insbesondere von verschiedenen Rednern beanstandet worden ist, daß wir uns zu einseitig auf den Kkeinhausbau einstellten, so möchte ich demgegenüber darauf Hinweisen, daß wir uns durchaus nicht grundsätzlich darauf beschränken.
Aber es ist nun einmal Tatsache, daß für den Kleinhausbau das Privatkapital llmner noch eher unter den obwaltenden Verhältnissen zu interessieren ist als fiir größere Mietshäuser.
Ich darf auf die Erfahrung Hinweisen, die wir Reichstag.
I 1920M23.
318.
Sitzung.
in diesem Punkte hier in Berlin gemacht haben.
In (0) Berlin sollte im vorigen Jahre versucht werden, eine Gesellschaft zu bilden, welche mit städtischer Baukostenhilfe größere Häuser Herstellen sollte.
Sie hat aber die notwendigen Gelder nicht aufbringen können, um zu irgendeinem Ergebnis zu kommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Leopold schließlich bemängelt, daß die Baukostenbeihilfen auf öffentliche und gemeinnützige Unternehmungen beschränkt seien.
Darin irrt er; das ist nicht der Fall.
Er hat ferner geglaubt, es bestände ein Widerspruch zwischen den Ausführungen, die die Vertreter des Ministeriums im Ausschuß gemacht haben, und den meinigen von gestern hinsichtlich der Frage der Verwendung der Mittel aus der Wohnungsbauabgabe für Ein- und Umbauten.
Im Ausschuß hätten wir für die Zukunft eine Aenderung der bestehenden Bestimmungen zugesagt, während ich nur von einer Prüfung bei mehren gestrigen Ausführungen gesprochen hätte.
In der Haltung des Ministeriums liegt kein Widerspruch hinsichtlich dieser Ausführungen bor.
Bei dem Erlaß der erforderlichen neuen Bestimmungen sind wir aber auf die Mitwirkung des Reichsrats angewiesen, und deshalb konnte ich gestern nach der Seite nicht mehr sagen, als ich gesagt habe.
Dann hat soeben der Herr Abgeordnete Schirmer meine Berechnungen über die Wirkungen der Abgabe für die Gehalts- und Lohnempfänger beanstandet, nicht die Richtigkeit der Rechnungen, aber die Folgerungen, die ich daran geknüpft habe.
Er hat meines Erachtens mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß ja auch heute der Reallohn viel niedriger steht als in Friedenszeiten.
Das ist durchaus richtig; aber zu meiner Rechtfertigung darf ich hinzufügen, daß auch die Prozentsätze, welche die Mieten einschließlich der Abgabe vom Einkommen heute ausmachen, noch nicht halb so hoch sind, wie die M) Prozentsätze in Friedenszeiten waren.
Insofern halte ich meine Berechnung, auch die Folgerungen, die ich daraus gezogen habe, aufrecht.
Im übrigen freue ich mich, daß trotz vieler Bedenken und Einwendungen doch durch alle Ausführungen inr großen und ganzen die Zustimmung zur Vorlage, die Empfehlung der Annahme der Vorlage, durchgeklungen ist.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Preußische Herr Minister fiir Volkswohlsahrt hat das Wort.
Hirtsiefcr, Minister für Volkswohlfahrt, Bevollmächtigter zum Reichsrat für Preußen: Meine Damen und Herren!
Im Namen der preußischen Staatsregieruug habe ich hier zu erklären, daß in der bevorstehenden Bauperiode eine irgendwie wirksame Wohnungsbautätigkeit nur wird entfaltet werden können, wenn die Sätze der Wohnungsbauabgabe auf mindestens 3000 Prozent der Grundmiete festgesetzt werden.
Die preußische Staatsregierung hält diesen Satz für unzureichend, wie dies auch bereits der Herr Retchsarbeitsminister Dr. Brauns des näheren in seinen einführenden Worten dargelegt lM.
Infolge des Verfalls unserer Währung sind die Baukosten so gewaltig gestiegen, daß selbst bei dem genannten Satz von 3000 Prozent es noch sehr fraglich sein muß, ob mit den sich bann ergebenden Erträgen der Abgabe das von der Reichsregienmg für das Jahr 1923 aufgestellte Programm, das die Erstellung von nur 20 000 Wohnungen vorsieht, auch nur einigermaßen wird zur Durchführung gelangen können.
Sicher ist jedenfalls, daß bei Erhebung einer Abgabe von unter 3000 Prozent an eine irgendwie 1380 10102 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Hirtfiefer, preußischer Minister für Volkswoblsahrt.)
(ä) nennenswerte Bautätigkeit überhaupt nicht gedacht werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ergibt sich schon aus dieser Feststellung ohne weiteres, daß die ursprüngliche Vorlage der Reichsregievung, die einen Satz von 750 Prozent vorsah, und deren Annahme ja der Vertreter einer Fraktion im hohen Hause nur hat zusagen können, nach Lage der mittlerweile vollständig veränderten Verhältnisse und mit Rücksicht auf die weitere inzwischen eingetretene Geldentwertung überhaupt nicht mehr ernstlich in Frage kommen kann.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß zurzeit Wohnungen ohne öffentliche Zuschüsse nicht gebaut werden können.
Es steht seiner fest, daß es zurzeit für die Beschaffung dieser Zuschüsse ein anderes, sichereres Mittel als die Wohnungsbauabgabe nicht gibt.
Dann müssen aber auch die Sätze der Wohnungsbauabgabe so bemessen werden, daß damit eine Bautätigkeit von irgend nennenswertem Umfang in Gang gehalten werden kann.
Ist das nicht der Fall, müßte die Bautätigkeit zum Erliegen kommen.
Dann wäre eine weitgehende Arbeitslosigkeit unvermeidlich, und zwar nicht nur auf dem Baumarkte, sondern ebenso in zahlreichen anderen mittelbar oder unmittelbar von ihm abhängigen Gewerben.
Die politischen und wirtschaftlichen Auswirkungen einer solchen Entwicklung sind unabsehbar.
Sie müßten namentlich für das ohnehin schwergeprüfte und hartbedrängte Rhein- und Ruhrgebiet verhängnisvoll werden.
Daß die Bautätigkeit dort etwa mit Hilfe allgemeiner Sammlungsmittel unterstützt werden könnte, ist ein Gedanke, der emsthaft nicht in Erwägung gezogen werden kann.
Auf diesen Zusammenhang bitte ich, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses vor der Erledigung des Gefetzes noch lenken zu dürfen.
Ich erkläre hierdurch ausdrücklich im Namen der preußischen Staatsregierung, daß sie die Mitverantwortung für die politischen und wirtschaftlichen Folgen, die sich aus einer unzureichenden Bemessung der Wohnungsbauabgabe notwendig ergeben müssen, ablehnen mutz.
Vizepräsident Iw.
Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor l) r. Beherlein.
Dr. Beherlein, Ministerialdirektor im Reichsininistertuin für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Silberschmidt im Namen seiner Partei gestern an das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft gerichtet hat, in dem Sinne, daß das Ministerium grundsätzlich bereit sei, weiterhin auf eine Verbilligung des Bauholzes zu gemeinnützigen Siedlungsbauten hinzuwirken und gegebenenfalls auch den Weg der Reichsgesetzgebung zu diesem Zweck zu beschreiten, habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat schon in einer der Ausschußsitzungen erklärt, daß auch nach seiner Auffassung der Preis für Holz zum gemeinnützigen Wohnungsbau soweit wie möglich ermäßigt werden müsse, und daß er durchaus bereit sei, alle Bestrebungen zu unterstützen, die zu diesem Ziel führen können.
Auf diesem Standpunkt steht der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft auch heute noch.
Die Ländervertreter Haben dem Herrn ReichsMinister für Ernährung und Landwirtschaft wiederholt einftinrmig erklärt, daß sie wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Ländern daraus bestehen müßten, die Frage der Abgabe des verbilligten hu Bauholzes für Siedlungsbauten in eigener Zuständigkeit zu regeln, und sie verweisen darauf, daß sie auf diesem Gebiete sehr Wesentliches leisten.
Es soll versucht werden, im Wege weiterer Verhandlungen diese Leistungen in einzelnen Ländern noch zu steigern.
Gegen eine Regelung durch Reichsgesetz bestehen, abgesehen von praktischen Erwägungen, auch gewisse juristische Bedenken, jedenfalls soweit es die öffentlichen Waldungen angeht.
Denn nach Art.
153 der Reichsverfasfung kann eine Enteignung durch das Reich gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden nur gegen Entschädigung erfolgen.
Somit würde eine reichsgesetzliche Regelung, die eine verbilligte Bauholzabgabe vorsieht, ohne ein verfassuugsänderndes Gesetz Wohl nur gegenüber Privatwaldungen möglich sein.
Trotz dieser Bedenken ist der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft bereit, in Verbindung mit dem Wohnungsausschutz des Reichstags und den Vertretern der Länder erneut die Frage zu Prüfen, ob und wieweit es notwendig erscheint, das gesteckte Ziel auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu erreichen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre eigentlich meine Aufgabe, damit zu beginnen, die Art und Weife zu brandmarken, wie die Regierung wieder einmal glaubt, die Opposition behandeln zu können.
Vielleicht kommt die Regierung noch dazu, nach dem Beispiel Jugoslawiens einfach die Mandate der Opposition zu kassieren, damit es ihr erspart bleibt, bei jeder Gelegenheit zu demonstrieren, daß es zweierlei Recht und zweierlei Klassen auch hier,,, im hohen Hause gibt.
Andererseits begrüße ich es, daß ich Gelegenheit habe, gleich auf die drei Äußerungen der zuständigen Behörden, die wir soeben vernommen haben, antworten zu können.
In Anbetracht der katastrophalen Lage der 5 bis 6 Millionen Wohnungslosen und des völligen Zusammenbruches des deutschen Wohnungsneubaues war das, was wir eben gehört haben, mehr als dürftig.
Sic werden so lange juristische Bedenken haben, Sie werden so lange die Artikel der Reichsverfassung einer wirklich durchgreifenden Hilfe entgegenhalten, bis die Zahl der Opfer Ihrer Wohnungspolitik so gestiegen ist, daß doch einmal der Sturm der Entrüstung und die angesammelte Erbitterung in den Kreisen der Wohnungslosen dieser Politik Halt gebietet, sich die leeren Vertröstungen und Shmpathieerklärunger: von der Regierung verbittet und eine, andere Politik erzwingt.
Meine Damen und Herren, die „über den Parteien stehende ''Regierung rühmt als Inhalt ihres Programms den sozialen Ausgleich.
Melleicht hält sie cs für einen sozialen Ausgleich, wenn sie auf der einen Sette den Besitzenden durch die Vorlage, deren Debatte neulich abgebrochen wurde und nach diesem Tagesordnungspunkt weitergesponnen Werder: soll, Milliarden an Steuern erspart, während sie auf der anderer: Seite der breiter: Masse eine rein mechanische und unerhört rigoros wirkende Kopfsteuer in einer Gesamthöhe bor:!
50 Milliarden auferlegt, wie diese Wohnungsbanabgabe sie darstellt.
Was bringt das Wohnungsprogramrr: der Regierung
Was bringt insbesondere die Steuer, die heute hier verabschiedet Werder: soll '
Positiv bringt sie eine ganz gewaltige Belastung derjenigen Kreise, von denen 10M Reichsrag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923 (Hehdemami, Abgeordneter.)
-x) alle Redner im Hause zugestehen müsset!
daß sie nicht inehr das Existenzminimum besitzen.
Sie bringt aber nicht die genügende Summe, um wirklich eine WohnungsbaiMtigkeit in Angriff zu nehmen, die in jeder Beziehung ausreichend sein könnte.
Sie bringt ganz gewiß nicht einen Abbau des Wuchers, sie tritt der Preistreiberei in dein Handel init Baustoffen nicht entgegen.
Die Abgeordneten Silberschmidt »und besonders Kuhnt von der V. S. P. D. haben in den Ausschußverhandlungen wiederholt erklärt, daß die Voraussetzung der Zustimmung ihrer Partei zu diesem Gesetz die sei, daß von der Regierung durchgreifende Maßnahmen gegen den Wucher, besonders gegen den Holzwucher, ergriffet!
würden.
Nach den Erklärungen auch heute wieder kann man nicht erwarten, daß das geschieht.
Trotzdem ist die Sozialdemokratie bereit, geschlossen dieser Abgabe nunmehr bedingungslos zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fünf Prozent des jährlichen Normalbedarfs an Wohnungen können gerade gedeckt werden.
Statt Ml VA) Wohnungen, die in jedem Jahre nötig wären, kann man im Höchstfälle lOOVO Wohnungen herstellen.
Wohin soll diese Entwicklung führen, wenn zu den gegenwärtig 1 Millionen fehlenden Wohnungen Jahr für Jahr weitere 190 000 bis 200 000 Wohnungen hinzukommen
Es ist allgemeine Entrüstung im ganzen Volke, wenn wir die Berichte über die Greueltaten des Militarismus lesen.
Das Herz krampst sich zusammen, wenn wir dieses furchtbare Wüten des Militarismus gegen die Zivilbevölkerung sehen, sei es nun, daß es sich um das Wüten des Militarismus in Lichtenberg bei Berlin, in den Leuna-Werken in Mitteldeutschland oder um die Henker Poincarss handelt, die jetzt ihr (ui Handwerk im Ruhrgebiet üben.
Diese unschuldigen Opfer der Zivilbevölkerung empören das ganze Volksgewissen.
Aber mit dieser Zahl von Opfern des Militarismus ist die Zahl der zivilen Opfer, die durch die Zustände im Wohnungswesen in Deutschland grausam hingemordet werden, gar nicht zu vergleichen.
Der Zustand, daß Millionen zugrunde gehen wegen der Wohnungsberhältnisse, bildet eine niemals verstummende Anklage gegen das kapitalistische System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
über die Hälfte der Bevölkerung in Berlin wohnt in Htnterwohnungen, die Ziffer der Säuglingssterblichkeit und der Tuberkuloseopfer wird größer und größer.
Die Zustände sind einmal in einem Plakat von Käte Kollwitz, der großen, mit sozialem Geiste erfüllten Malerin, festgehalten worden.
Auf dein Plakat stand 600 000 Menschen müssen in Berlin in Wohnungen leben, in denen jedes Zimmer mit fünf und mehr Personen besetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwei Proletarierkinder dieser Massenquartiere waren ohne jede Übertreibung abgebildet, und die damalige Regierung ließ dieses Plakat beschlagnahmen wegen Aufreizung zum Klassenhaß l (Hört!

Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen, die damals als Aufreizung zum Klassenhaß einfach wegverboten wurden, sind seitdem noch unendlich viel anklagender und wuchtiger geworden Von allen Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß es so nicht weiter gehen kann.
Was nützt Ihnen alle übrige Politik, was nützt das Herangehen an die Lösung des Reparattonsproblems, was nützt der Versuch einer Lösung der finanziellen Krisis, wenn es Ihnen nicht gelingt, die Voraussetzung zum Leben und Arbeiten für die große Masse, für die 10 Prozent, die heute in Deutschland wohnungslos sind, zu schaffen (0) in Gestalt von hygienisch einwandfreien Wohnungen
Ich will nicht darauf eingehen, in welch furchtbarem Maße die Tuberkulose im letzten Jahre sich vermehrt hat, ich will nicht die Wohnungen schildern, wo in ltchtund luftlosen Räumen die Kinder des Proletariats, die Zukunft unseres ganzen Volkes aufwachsen muß.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der Mensch nicht nur sein körperliches Bedürfnis durch ausreichendes Wohnen befriedigen muß, sondern daß auch die geistigen Belange heute vollständig Mangel leiden Sie rauben durch die Unterlassung des Wohnungsneubaus den Menschen die Fähigkeit, die Kräfte des Wollens und Erkennens zu produzieren.
Soll des Menschen Geist gesund bleiben, soll sich dieser entwickeln, so braucht der Mensch in der heutigen bittren Zeit eine ganz andere Wohnangelegenheit, als sie die Hälfte unseres Volkes hat.
Dem Magen die Speise, der Lunge Luft, den geistige Funktionen produzierenden Organen eine ausreichende Wohnung.
Das ist die Quintessenz der gesamten Sozialpolitik, die wir betreiben müßten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber die kapitalistische Wirtschaftsordnung hat die Massen des deutschen Volkes in diesen grausigen Abgrund geführt, und trotzdem glaubt ein Vertreter der deutschnationalen Partei gestern hier das große Wort gelassen aussprechen zu können, das Kapital sei der wahrhafte Freund der Arbeit und der Arbeiter.
Sie, die da am lautesten schreien (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn Sie auf Rußland hinweisen, dann frage ich Sie: ist in Deutschland die Gesundheit und die Zukunft unserer Arbeiterkinder gesichert oder nicht
Und Sie müssen zugeben, daß Gesundheit und Existenz unserer Arbeiterjugend und damit die Zukunft und Existenz der 0 -0 deutschen Nation überhaupt außerordentlich gefährdet ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen aber, daß trotz allem Schweren und Grauenhaften, das Rußland zum Teil auch durch Ihre Schuld hat durchmachen müssen, wenigstens die Gesundheit, die Zukunft und die Existenz der Kinder des russischen Volkes bereits gesichert ist.
Dort ist schon ein Teil des Programms durchgeführt, das wir an die Spitze unseres Wohnungsprogramms stellen: Umsiedlung der großen Familien, besonders der werktätigen Kreise, in die großen Wohnungen und Umsiedlung der kleinen Familien, besonders der nichtschaffenden Kreise, in die kleinen Wohnungen.
Sie haben es sehr leicht hier das Maul aufzureißen und uns Rußland vorzuhalten.
Sie werfen sich in die Brust- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hehdemann, ich nehme an, daß Sie die Bemerkung vom Maulaufreißen nicht auf Mitglieder des Hauses beziehen.
Hehdemann, Abgeordneter: Nein, das Maulaufreißen findet meistens außerhalb des Hauses statt.
(Heiterkeit.)
Aber außerhalb des Hauses rufen Sie: am deutschen Wesen soll einmal die Welt genesen, und auf Rußland weisen Sie mit Fingern.
Während Sie so dieses Wort vom deutschen Wesen, an dem die Welt genesen soll, immer wieder gebrauchen, geht langsam, aber buchstäblich das deutsche Volk am deutschen Wohnungswesen, am Wohnungsunwesen zugrunde.
Meine Damen und Herren!
Bevor wir an die 1380 »10104 Reichstag 318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
(HeyLemarm, Abgeordneter.)
s) Frage herangehen, wie ein Neubau geschaffen werden kann, und wie die Mittel dazu aufgebracht werden können, mutz immer und immer wieder gefordert: werden, daß der schon vorhandene Wohnraum nach hygienischen Gesichtspunkten erfaßt und verteilt wird und nicht nach den Gesichtspunkte!
des Profites und der Behaglichkeit der besitzenden Klasse.
Wenn z.
B. in den Handelsregistern der Amtsgerichte festgestellt wird, daß allein in Berlin Tag für Tag 20 bis 50 neue Geschäftsgründungen stattfinden, die alle mehr oder weniger Räume zu Bureauzwecken oder zu anderen Zwecken nötig haben und bekommen, dann geht ans diesen Zahlen hervor, daß diesen meist recht zweifelhaften Gründungen Tag für Tag 20, 30, 40 und noch mehr Räume zur Verfügung stehen, daß aber für die Wohnungslosen und für die in den Kellern zugrunde gehenden Proletariermossen keine Wohnungen ui finden ünd.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich vielleicht einmal die Mühe geben wollten, in die Vierteljahrshefte der deutschen Statistik hineinzublicken, dann lvürden Sie aus diesen amtlichen Reichsurkunden erkennen, welcher unerhörte Raubbau mit der deutschen Arbeit getrieben und wie Planlos das, was durch Arbeit erstanden ist, verwirtschaftet wird.
Lesen Sie die Zahlen über die Neubauten allein ans dem zweiten Vierteljahr von 1922.
Da finden Sie, daß allein in Zehlendorf Wohnungen mit über 10 Zimmern 15 hergestellt sind, mit 9 bis 10 Zimmern 23, mit 7 bis 8 Zimmern 21; Sie finden, daß in 41 Großstädten allein viele Tausende und aber Tausende Wohnräume hergestellt sind in Wohnungen, die drei- und viermal so groß sind, als sie nach hygienischen Gesichtspunkten zu sein brauchten.
Sie könnten durch eine Rationierung beim Wohnungsbau, durch eine Erfassung des Wohnraums allein derjenigen Wohnungen, die in den letzten L) Jahren geschaffen worden sind, eine viel größere Zahl von Wohnungen gewinnen, als durch diese Kopfsteuer der dretßigfachen Friedensmiete erreicht werden kann.
Aus diesen Zahlen, in den westlichen Vororten von Berlin schießen die Zehn-, Elf- und Zwölfzimmerwohnungen wie Pilze aus dem Boden können Sie immer wieder den inneren Zusammenhang zwischen dem Hungerdasein der Proletarier und dem groben und raffinierten Genußleben und dem Verschwendungskonsum der heute herrschenden Kreise erkennen.
Wenn der Abgeordnete Bahr meinte, daß die heutigen Wohnungsinhaber nicht genügend getan hätten, um Wohnungen für diejenigen zu schaffen, die nicht im Besitz einer Wohnung sind, dann möchte ich Sie daran erinnern, daß Jahrzehnte hindurch der Tribut des Proletariats an das Kapital, besonders an das Wohnungskapital, so ungeheuer groß war, daß die Proletarier wahrlich schon genug von ihrem Einkommen geopfert Haben gegenüber dem Kapital, das es unterlassen hat, in früheren Zeiten genügend Wohnungen zu schaffen.
Ich will Ihnen nur zürn Beispiel die Zahlen von Königsberg in Ostpreußen geben, wo amtlich festgestellt wurde, daß in der Vorkriegszeit bei Einkommen bis zu 600 Mark 35.
4 Prozent des Gesamteinkommens für die Miete bezahlt werden mußten, bei einem Einkommen von 660 bis 900 Mark 31, 7 Prozent, von 900 bis 1500 Mark 23, 8 Prozent, bei einem Einkommen über 12 000 Mark aber nur 7 Prozent, gegenüber denen also, die über ein Drittel des Jahres arbeiten mußten, bloß um ihre Löcher bezahlen zu können, nur ein Fünftel des prozentualen Anteils.
Aus diesen Prozentsätzen, denen ich noch Zahlen aus vielen anderen Städten hinzufügen könnte, geht hervor, daß es die Aufgabe der Regierung ist.
an dieSachwerte heranzugehen, bei den Produktionsmittelinhabern die Mittel flüssig zu machen, um den Wohnungsbau auf- ((- rechterhalten zu können.
Neben der Erfassung des vorhandenen Wohnraums ist vor allen Dingelt auch notwendig, daß diejenigen Räume, wie Kaffeehäuser, Bars und Dielen, von denen Wohl keiner sagen wird, daß sie einem allgemeinen Bedürfnis dienen, umgebaut werden zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse.
Was glauben Sie mit diesem Gesetz erreichen zu können
Von deutschnationaler Seite ist gesagt worden: Wenn die Resolution angenommen werden würde, die Gehälter entsprechend dieser Verschlechterung des Existenzminimums auszubessern, wäre letzten Endes das Reich derjenige Teil, der die Mittel in Gestalt höherer Löhne und Gehälter ausbringen müßte.
Höhere Mieten, höhere Löhne, also wieder höhere Produktionskosten, höhere Warenpreise und wieder erhöhte Baukosten, die Schraube ohne Ende, der bisherige Zustand er ist wieder dal Von bürgerlicher Seite und ganz besonders vom Abgeordneten Bahr wurde gestern immer wieder gesagt, der Zusammenbruch unseres Wohnungsneubaus beruhe darauf, daß durch den Versailler Frieden unser Geld so entwertet sei, unser Zusammenbruch im Wohnungswesen beruhe auf der Inflation.
Ich frage Sie: Gibt es nicht Lehm, nicht Kohle, nicht Holz, nicht Arbeitskräfte in genügendem Maß
Ich frage gegenüber dein Abgeordneten Bahr mit dein großen Nationalökonom Friedrich List: Baut man denn mit Geld oder ballt man mit Arbeit
Sie, die das Wohnungsproblem immer nur im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaftsweise betrachten, rennen sich selbstverständlich in ihren ganzen Zukunftsplänen stets fest an dieser ehernen Mauer, dein großen Dalles: Es ist kein Geld da.
Da haben wir die goldene chinesische Mauer, die uns einengt, die uns zu Gefangeneil macht, lins und unsere Kinder zu Verdammten dieser Erde macht, übersteigen wir diese M) chinesische Mauer oder noch besser, da das übersteigen schwierig ist, schlage »wir Bresche hinein, legen wir diese Mauer um und gehen wir zu den Quellen, wo die Dinge flüssig gemacht werden können, um die Wohnungswirtschaft in Deutschland wieder gesunden zu lassen!
Alles, Material und Arbeitskraft, sind in demselben Maße wie in der Vorkriegszeit vorhanden, wo Jahr für Jahr 200 000 Wohnungen geschaffen wurdeil.
Sehen Sie sich die Zahlen an, die 18 000 Ziegeleien, von denen allerdings nur 1200 in Betrieb sind, die Hunderttausende, die einst in den Ziegeleien gearbeitet haben, die Hunderte und aber Hunderte von Zementfabriken, Kalkwerken und so weiter, und die.
Hunderttausende der einst darin beschäftigten Arbeiter!
Denken Sie an die eine Feststellung, daß in der Friedenszeit ein Drittel der gesamten gewerblich tätigen Bevölkerung Deutschlands indirekt oder direkt für den Wohnungsneubau beschäftigt war!
Dies eine Drittel ist auch heute noch vorhanden, und nun vergleichen Sie einmal mit dieser Tatsache die geradezu niederschmetternden Feststellungen, die von der Regierung gemacht wurden, daß vielleicht während dieses Jahres ganze 10 000 Wohnungen gebaut werden könnten!
Etil Drittel der gesamten Bevölkerung könnte diesem wichtigsten sozialen Zweck dienstbar, gemacht werden, und heute in dieser anarchistischen, zusammengebrochenen kapitalistischen Wirtschaft 10 000 Wohnungen das ist das Resultat!
Denken Sie einmal, daß die Zahl derjenigen, die in Deutschland im Zeichen der Prosttwirtschaft in der Alkoholindustrie heute tätig sind, bereits aus weit über zwei Millionen angewachsen ist!
Diese Teile der Bevölkemng sind vollauf beschäftigt, weil eben heute der Profil für die Art der Betätigung der deutschen Arbeiterschaft maßgebend 1010V Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Heydemarm.
Abgeordneter.)
l v ist.
Die dein deutschen Zementsyndikat angeschlossenen Betriebe warm im letzten Jahre nur zn 30 Prozent beschäftigt.
Wenn Sie sich einmal die Manipulationen dieser, verschiedenen Syndikate überlegen, wie sie künstlich ihre Produktion des erhöhten Profites wegen einschränken, dann möchte ich Sie einmal fragen: warum wendet die Negierung nicht endlich einmal die Gesetze an, um die Konfiskation der Vermögen derjenigen Betriebe und Betriebsinhaber durchzuführen, die sich in schamloser Weise durch Wucher an dem Elend des deutschen Volkes bereichern
Weiur Sie die freie Wirtschaft stets als eine Betriebsform rühmen, die produktiver sei,, dann mache ich immer wieder darauf aufmerksam, daß der Kapitalist nicht Kapitalist ist, weil er industrieller Leiter ist, wie Marx sagt, nein er wird industrieller Befehlshaber, weil er Kapitalist ist, und deswegen hat er kein Interesse daran, daß die Blößen des deutschen Volkes gedeckt werden, daß die Wohnungslosen mit Wohnungen versehen werden, deswegen steht eben die unter seinem Befehlsbereich befindliche Produktion lediglich im Zeichen des Profils, des Wuchers.
Meine Damen und Herren!
Ich habe seinerzeit im Ausschuß gegenüber der Tatsache, daß an den Wohnungsneubaukosten das.
Holz bereits mit mehr als einem Drittel beteiligt ist, daß auf keinem Gebiete ein schamloserer Wucher getrieben wird, als auf dern Gebiete der Holzwirtschaft, beantragt, daß ein Drittel des Holzeinschlags der Forstbetriebe über 100 Hektar entschädigungslos beschlagnahmt werden soll, um dem Wohnungsneubau und seiner Verbilligung nutzbar gemacht zu werden.
Das wurde damals abgelehnt- Diese 150 Milliarden sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein; Sie sollten sich einmal überlegen, wo die Quellen sind, durch die man ganz andere Summen aufbringen (W könnte ohne Massenbelastung!
Sie können nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß nach den diesjährigen Januarpreisen, die seitdem noch weit überholt sind, der Gesamtumsatz an Baustoffen weit über fünf Billionen Mark für dieses Jahr betragen hätte.
Wenn Sie hier eingreifen würden, wenn Sie die Privatwaldbesitzer, die über 100 Hektar besitzen, die nur 0, 02 Prozent der Betriebe ausmachen, die aber im Besitze von mehr als der Hälfte der sechs Millionen Heftar Privatwald sind und die in den letzten Jahren geradezu Milliarden- und Billionengewinne gemacht haben, in der Form besteuert hätten, daß sie, progressiv nach oben hin gestaffelt, im Durchschnitt ein Drittel ihres Einschlages entschädigungslos abgeben müßten, so wäre das eine Summe, die, ohne irgendwie jemand sozial zu belasten, Hunderte und aber Hunderte von Milliarden betragen würde.
Meine Damen und Herren!
Sie sind nicht bereit, derartige Wege zu gehen.
Sie glauben, auch auf diesem Gebiete immer weiterwursteln zu können, und Sic lehnen es ab, irgendwie durchzugreifen.
Sic sehen ruhig mit an, daß selbst die Industrien, die Abnehmer von Holz und anderen Baustoffmitteln sind, ihre Notrufe an die Regierung und an das gesamte Volk ergehen lassen über den unerhörten Wucher, der von den Schlüsselindustrien in Deutschland betrieben wird.
Sie werden die Wohnungswirtschaft in Deutschland niemals auf eine gesunde Basis bringen können, wenn Sie nicht das Programm verwirklichen, dessen Verwirklichung wir Kommunisten stets gefordert haben.
Sie werden niemals eine wirkliche Tätigkeit im Interesse der Allgemeinheit auf dem Wohnungsgebiete entfalten können, wenn Sie nicht die Sozialisierung der Baustoffindustrie, des Grund und Bodens, der großen Bergwerke und der Privatforsten durchführen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Deshalb empfinde ich schmerzlich die tiefe Tragik, (v) die darin liegt, daß immer und immer wieder dieselben Forderungen, die wir aufgestellt haben, mit den Lippen auch von den Führern der Gewerkschaften und bei den Vertretern der Sozialdemokratie erhoben werden.
Immer und immer wieder erleben wir es aber, daß die Sozialdemokraten, daß die Gewerkschaftsführer für diese Forderungen nur Worte übrig haben, im übrigen aber alles schlucken, was die Regierung ihnen an Unzulänglichkeiten und an Liebedienerei dem Kapital gegenüber serviert.
Es genügt nicht, wenn der Herr Abgeordnete Silberschmidt erklärt: wir müssen Aufklärung von der Regierung darüber haben, wie sie sich die Verbilligung der Baustoffe denkt.
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt weiß ganz genau, daß die Erklärungen der Regierung nichts anderes sind als leere Redensarten zur Beruhigung und zur Täuschung der Massen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) gegen die man jetzt wieder einen unerhörten Raubzug unternehmen will.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Sie behaupten, wie gestern Kollege Silberschmidt, die Wohnungsfrage sei keine Parteifrage, sie sei eine Kulturfrage.
Die Wohnungsfrage ist nicht eine Kulturfrage, sondern sie ist die Kulturfrage.
Ihre Lösung ist die Voraussetzung dafür, daß die Kultur des deutschen Volkes nicht vollends in den furchtbaren Höhlen, in denen heute Millionen Hausen müssen, zugrunde gehen soll oder nicht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Wohnungsfrage ist eine Kulturfrage genau so wie die Frage, ob das Kapital weiter die Grundfesten und die Tragbalken unserer ganzen Wirtschaft zerstören soll oder nicht.
Weil die Wohnungsfrage die Kulturfrage ist, deswegen ist sie gerade auch eine Parteifrage.
Deshalb sage ich im Gegensatz zu Ihnen, Herr Abgeordneter (v) Silberschmidt: die Wohnungsfrage ist ein Hauptteil der Parteifrage, deren Inhalt ist der gewaltige Klassenkampf, der geführt werden muß, der nicht mit Worten, mit Resolutionen, mit leeren Redensarten und mit dem törichten Vertrauen auf Versprechungen einer Regierung verraten werden darf, die nichts anderes sein kann als der Lakai des Kapitals.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Daß der Wucher, daß die Preistreiberei lediglich zugunsten des Kapitals erfolgt, ist von verschiedenen Rednern schon bewiesen worden, indem darauf hingewiesen wurde, wie der Lohnanteil gegenüber dem Anteil der Bauftosfpreise von Monat zu Monat zurückgegangen ist.
Bereits im Mai vorigen Jahres war der Lohnanteil um 29, 3 Prozent gesunken, während der Baustoffanteil um 36 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen war, und seitdem ist das Verhältnis für die Arbeiterschaft noch viel ungünstiger geworden.
60 bis 70 Prozent, die dem Arbeiter von dem Reallohn der Vorkriegszeit genommen sind, sind ihm zugunsten des Kapitals, ganz besonders des Baukapitals und des Baustoffhandelskapitals, abgeknapst worden.
Nicht die Arbeiterschaft mit ihren Löhnen, bei denen sie zusammenbrechen mutz, sondern das Kapital ist schuld daran, daß die Herstellung einer Kleinwohnung den exorbitanten Preis von 20 Millionen Mark kostet.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, die Wege, die Sie in der Steuerpolitik und auch in dieser Frage gehen, sind nicht unsere Wege und auch nicht die Wege, die Sie nach der Ansicht der Arbeiterschaft gehen müßten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter müssen ihre Führer zwingen, den ganzen Machtapparat aller proletarischen Organisationen ein, Mtchstag 318.
Mtzurrg
MerMag den 13 März 1 S23.
10106 (Hehdemaim, Abgeordneter.)
zusetzen.
Nicht Metsteuer kann die Parole einer Arbeiterpolitik sein, sondern Vergesellschaftung des gesamten Wohnungswesens, Sozialisierung der Schlüsselindustrien, Erfassung der Sachwerte der Baustoffindustrie, der Forste »usw.
zur Reparation der verwüsteten deutschen Wirtschaft und Volksgesundheit!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Für diese Forderung des gesamten werktätigen Volkes den schärfsten Kampf zu führen, ist die Aufgabe der revolutionären Einheitsfront, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu der euch Sozialdemokraten nicht nur die Kommunisten immer wieder aufrufen, zu der euch die Verzweiflung, das Grauen, das Verderben und Sterben von Greisen, Frauen und Kindern immer wieder ausruft, zu der euch das ganze Heer der um Heim und Vaterland betrogenen, enterbten Proletarier ausruft.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das sagen wir den Sozialdemokraten angesichts des Massenelends unseres zusammengebrochenen Volkes.
Den Herren vor: der Regierung aber und denen, die das Kapital als den wahren Freund der Arbeiter hinstellen, rufen wir das Wort Walther Rathenaus entgegen, das er vielleicht mit seinen: Tode hat büßen müssen: „Die privatkapitalistische Wirtschaft ist zum Einstürzen reif; deren ihre gesamten Stützbalken sind verfault ''.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Regierung auch femerhin in dieser unzulänglichen Weise Wohnungspolitik betreibt, wenn sie weiter gegenüber dem Zustande der von Monat zu Monat steigenden Wohnungsnot die Augen verschließt, so möchte ich ihr empfehlen, einmal einer: historischen Rückblick zu tun auf die Zeiter: nach einem Kriege, den der preußische Militarismus sogar siegreich bestanden hat, auf die Zeiten nach dem Kriege von 187071.
Schon damals war durch die kapitalistische Wirtschaft eine katastrophale Wohnungsnot zu verzeichnen.
Schon 1871 versammelten sich auf dem Tempelhofer Feld Zehntaufende vor: Wohnungslosen, und nicht nur die ganze Fußmannschaft der Polizei, sondern 400 berittene Schutzleute und in Alarmbereitschaft das Erste Gardegrenadierregiment, das waren damals Ihre Argumente, Ihre Palliativmittel gegenüber den Unterlassungssünden im Wohnungsbau, gegenüber dem Grauen im Wohnungswesen, das sich bereits 1871 zeigte.
Aus diesem Kapitel Wohnungswesen hat Friedrich Engels, der auch Ihr Lehrmeister sein sollte, Herr Abgeordneter Silberschmidt, damals andere Konsequenzen und andere Lehren gezogen, als Sie es getan haben.
Heute sind es nicht tausende Wohnungsloser, heute sind es Millionen und aber Millionen, und die Entrüstung schwillt an gleich dem Strome des Elends, der über das deutsche Volk hinzieht, und mit diesem Ströme der Entrüstung werden Sie nicht durch Ihre Regierungserklärungen fertig werden, werden Sie auch nicht durch die Provokation der Opposition fertig werden, der gegenüber Sie nicht einmal eine Antwort nötig zu haben glauben.
Gegenüber diesem Massenelend rufe ich Ihnen zu: äisoits moniti!
Lernt, Ihr seid gewamt!
oder der Sturm wird bald über euch hinweggehen und den Fluch eurer Politik!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Hauptsächlich die Ausführungen des preußischen Wohlfahrtsministers veranlassen mich, hier einige Worte zu sagen.
Ich entsinne mich der Debatte, die vor einigen Tagen (0) hier gepflogen wurde, in der ganz besonders von den verschiedensten Rednern auf die Ausführungen des preußischen Wohlfahrtsministers über das Elend unseres Boldes hingewiesen worden ist; auf seine Ausführungen, in denen er ziemlich deutlich und rücksichtslos die Wahrheit sagte, wie es mit der Gesundheit, mit den wirtschaftlichen, mit den sozialen und kulturellen Zuständen in unserem Volke bestellt ist: wo er darauf hinwies, daß ein ungeheurer Prozentsatz der deutschen Säuglinge in Zeitungspapier eingewickelt wird, daß ein ungeheurer Prozentsatz der deutschen Schulkinder tuberkulös infiziert ist, daß weiter ein großer Prozentsatz der Schulkinder, die eigentlich schulpflichtig sind, zurückgestellt werden müssen, weil sie noch nicht die Kraft haben, den Anforderungen zu genügen, die eben im ersten Jahre an ein Schulkind gestellt werden.
(Hörtl Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn man nun heute hört, daß der preußische Wohlfahrtsminister Hirtsiefer hier darauf hinwies, daß unter allen Umständen mindestens 3000 Prozent Wohnungsbauabgabe bewilligt werden müssen, weil „sonst unabsehbare politische uud wirtschaftliche Folgen ''entstehen würden, so verstehe ich zwar die Widersprüche, die hierin liegen, ich verstehe nur nicht, wie Minister, wie Leute an höchster Stelle sich in solche Widersprüche verwickeln können.
Wenn man weiter die in der letzten Zeit in der Presse zum Ausdruck gekommenen Absichten des deutschen Wirtschaftsministers Becker (Heften) in Betracht zieht, der gegen jede Lohnerhöhung auftritt, der ganz besonders die berechtigten Forderungen der mittleren und unteren Beamten ablehnt, dann muß man schon feststellen: wenn es in diesem Kreisläufe weitergehen soll, auch auf dem Gebiete der Wohnungsnot, so werden wiederum die proletarischen Schichten der Hand- und Kopfarbeiter ganz allein die Leidtragenden sein.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
1 (l ) Wenn man erst die Wünsche der Beamten zurückgedrängt hat, dann werden selbstverständlich die industriellen Machthaber das als Beispiel bet der Abwehr der Lohnforderungen der Arbeiter gelten lassen.
Diese Lohnerhöhungen werden mit der Begründung abgewehrt, daß der Dollar ja nicht weiter gestiegen sei, daß die Lebensmittel nicht weiter gestiegen seien, 1 daß, 1 wenn jetzt neue Lohnerhöhungen kämen, die Stabilisierung der Mark wieder zunichte gemacht würde, Gründe, die zum Teil nicht zutreffen, die zum Teil wissentlich falsch dargestellt werden.
Denn es gehen Gerüchte, die jedenfalls nicht ganz von der Hand zu1weisen1sind, 1 daß gewisse Industrielle sogar be strebt sind, jetzt die Markentwertung wieder bis zu einem gewissen Grade vorwärts zu treiben, weil sie glauben, damit die stockende Konjunktur wieder etwas beleben, in eine Scheinkonjunktur umwandeln zu können.
Wir1sehen1also, 1 wohin wir blicken, Widersprüche, Gegensätzlichkeiten, die einfach nicht mehr aus der Welt geschafft werden können.
Aus einer Stadt in Sachsen bekomme ich einen Brief von einer Arbeitsgemeinschaft von Lehrern.
In: Auftrage dieser Arbeitsgemeinschaft wird mir nahegelegt, mich doch mit allen Mitteln dafür einzusetzen, daß den Beamten, ganz besonders den Lehrern, möglichst schnell Gehaltserhöhungen zugebilligt werden.
Es heißt wörtlich: „Wir haben alle mehr oder weniger große Schulden gemacht.
Wenn man das in Betracht zieht und nun wieder mit einer Erhöhung der Wohnungsbauabgabe kommt, dann trifft meine Schlußfolgerung von vorhin zu: daß die proletarischen Schichten, auch der sogenannte Mittelstand, Wetter verproletarifiert werden, daß also die Ärmsten der Armen immer wieder diese Kosten zum größten Teil aufbringen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
10107 (Wegmarm, Abgeordneter.)
(ä) Was sehen wir auf der anderen Seite
Mein Vorredner hat festgestellt, daß die erhöhte Wohnungsbauabgabe für das ganze Jahr allerhöchstens für 10 000 Wohnungen reichen wird.
Schauen wir uns nur hier, zehn Minuten vom Reichtag entfernt, das Berliner Dankenviertel ani Paläste über Paläste wachsen aus dem Boden, nicht Paläste, die vielleicht Wohnungsnotleidende aufnehmen können, sondern Paläste, in denen gearbeitet wird, um die unproduktiven Gewinne der verschiedenen Schieber in Deutschland an den Börsen usw.
zu registrieren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Paläste, die dazu dienen, die aufgespeicherten Gewinne einer kleinen Gruppe zu registrieren, die immer rücksichtsloser, immer brutaler versuchen, diese Gewinne zu behaupten und zu vermehren.
Und wenn man auf der andern Seite die Ausführungen des preußischen Ministers Hirtflefer hört, in denen das Elend selbst von diesen Leuten zugegeben wird, dann muß man doch immer mehr zu der Auffassung kommen, daß dieses Leben aus der Hand in den Mund nur noch eine ganz kurze Zeit dauern kann, daß aber dann, wenn es nicht mehr weitergeht, der Zusammenbruch ein um so schwererer sein wird.
Bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Heydemann wurde durch Zwischenruf darauf hingewiesen, wie es in Rußland aussehe.
Meine Damen und Herren, ich will gar nicht auf die Ursachen der Hungersnot in Rußland eingehen.
Daß man aber glaubt, diese gegen eine gewisse Partei ausspielen zu können, die daran meiner Ansicht nach die allerwenigste Schuld hat, das ist doch keine politische Tat.
Auf der anderen Seite stellen wir aber heute ganz objektiv fest, daß in Rußland, wenn auch sehr schwach, auf den verschiedensten Gebieten die Entwicklung immerhin vorwärts schreitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber in Deutschland müssen wir leider feststellen, daß sie (u) init Riesenschritten zurückgeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Da sollte man nicht immer dieses alte, abgedroschene Schlagwort von Rußland hier anwenden.
Aber wir wissen ja: dieses Wort darf nicht kalt werden, dieses Eisen muß warmgehalten werden, weil man in bestimmten Situationen, die man näher und näher kommen sieht, ein Ablenkungsmanöver braucht: Wenn die Juden nicht mehr ziehen, dann kommen die Bolschewisten heran: dann wird man wieder die Straßenzüge mit antibolschewisttschen Plakaten bekränzen, dann wird man wieder auf die Ausländer, auf die Fremden hinweisen, die in Deutschland aus der Not des Volkes noch Gewinne zu ziehen versuchen, um nach dem alten Grundsatz „Haltet den Dieb!
die Aufmerksamkeit von den größten Staatsverbrechern, die in Deutschland sitzen, abzulenken.
Mit dieser furchtbaren Wohnungsnot hängen die verschiedensten Fragen zusammen.
Wir haben uns vor nicht langer Zeit über die Not der Wissenschaft unterhalten.
Denken Sie wiederum an die mittleren und niederen Beamten, gerade an diejenigen, die für die kulturelle Erziehung unseres Nachwuchses zu sorgen haben, an die Schullehrer.
Wir finden heute Schullehrer in Wohnungen Hausen, die geradezu erbarmungswürdig sind.
In Bücher bis über die Schultern eingepfercht, fitzen diese armen Menschen und müssen nun versuchen, das durchzuarbeiten, was ihre Aufgabe ist.
Daß sie das nur zum Teil schaffen werden und daß unter diesen schlechten Wohnungsverhältnissen unser gesamter Nachwuchs leiden wird, darüber mögen Leute von der rechten Seite dieses Hauses lächeln; damit zeigen Sie nur, wie wenig sie das tiefe Elend verstehen, das in den proletarischen Schichten und auch in den früheren bürgerlichen, jetzt proletarisierten Schichten herrscht, in den Schichten, die leider zum Teil aus einer falschen Erziehung, aus einer falschen Jdeo- (o) logie, aus ungenügendem Verständnis und ungenügender Erkenntnis heraus heute vielleicht noch hinter jenen herlaufen, die mit den schönsten Phrasen zu verheimlichen suchen, daß sie die wahren Urheber all dieser Zustände sind.
Wie lange, das ist eine Frage, die ich hier nicht auswerfen möchte.
Ganz besonders ist mit dieser Wohnungsnot verbunden die furchtbare Tuberkulose, auf die auch der preußische Wohlfahrtsminister in seiner damaligen Rede hingewiesen hat.
Wenn man feststellt, daß mit diesen 3000 Prozent Wohnungsbauabgabe, wie alle Parteien hier erklärt haben, nicht im entferntesten die Ansprüche erfüllt werden, die in dieser Frage gestellt werden müssen, dann sollte man wirklich einmal versuchen, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, diesem furchtbaren Grundübel denn es ist ein solches auf einem anderen Wege abzuhelfen.
Daß solche Wege möglich find, ist von verschiedenster Seite gesagt worden.
Ich denke daran, daß wir in Deutschland auch sogenannteSiedlungsgesellschaften haben, Gesellschaften, die ganz besonders von den freien Gewerkschaften gefördert werden.
Wir haben letzthin bei den Berliner Metallarbeitern den Beschluß gefaßt, daß pro Woche und Mann ein ganz erheblicher Prozentsatz des Beitrags für diese Siedlungsgesellschaften gegeben werden soll, damit sie in der Lage sind, die Bautätigkeit wenigstens einigermaßen zu beleben.
Aber ich habe damals gesagt, ich muß das heute wiederholen: was nützen uns alle Siedlungsgesellschaften, was nützt uns das Geld, das freiwillig und gern von den Ärmsten der Armen, von den Gewerkschaftsmitgliedern geopfert wird!
Es sind Palliativmittelchen, weil nämlich die Konkurrenz, die großen Baufirmen, die interessierten Trusts, die Hand auf den Rohstoffen haben, die zur Belebung der Bautätigkeit gebraucht werden.
Die Niederrcißung der Ziegeleien bei Ausbruch der Revolution war eine Er- (D) scheinung, gegen die wir mit allen Mitteln anzukämpfen versuchten.
Leider vergebens.
Heute rächt sich diese Niederreißung von Ziegeleien schon sehr; aber die bestehenden Ziegeleien erzielen heute unheimliche Gewinne.
Wo findet sich irgend jemand in der Regierung, der den Mut hätte, hier zuzugreifen, nicht nur um die Gewinne zu beschlagnahmen, um daraus neue Baumaterialien zu erzeugen, sondern auch um die Baumaterialien, die RohProdukte, mit denen allein der Wohnungsbau gefördert werden kann, zu beschlagnahmen!
Wir haben in Deutschland große Forsten ich denke an Striche wie den Schwarzwald, den Harz mit unerschöpflichen Holzreichtümern.
Gewiß, man sagt, vom kulturellen Standpunkt aus müssen diese Wälder uns erhalten bleiben.
Es fragt sich nur: wann wird die Not größer für das deutsche Volk, wenn die Wohnungsnot größer wird, oder wenn noch einmal einige wunderbare Wälder niedergelegt und aus diesen Wäldern die Häuser gebaut werden, die wenigstens den primitivsten Anforderungen, die die Arbeiterschaft an eine Wohnung stellen muß, genügen
Wir sehen nicht, daß in dieser Beziehung irgendwie durchgegriffen ist.
Wir haben im Gegenteil die Tatsache zu verzeichnen, daß ans solchen Forsten Privatkopitalisten unheimliche Gewinne gezogen haben, die zum großen Teil ins Ausland gewandert oder in Sachwerten irgendwelcher Art angelegt worden sind.
Es war meine Aufgabe, diese Widersprüche hier aufzuzeigen: auf der einen Seite Ablehnung aller Lohnerhöhungen, auf der anderen Seite Erhöhung der Ausgaben sür Wohnungsbau und allem, was damit zusammenhängt.
Eine immer weitere Verelendung der Arbeiterklasse muß dies zur Folge haben.
Wir sind uns alle darüber klar, daß sich diese Verelendung nur bis zu einem gewissen Grade treiben läßt.
Sie sollten 10108 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Wegmann, Abgeordneter.)
() durch die Vorgänge gewarnt sein, die sich erst in der letzten Zeit in Berlin zeigten, wo wir vor einem allumfassenden Mieterstreik standen.
Nur durch das Eingreifen der sozialistischen Parteien und der Gewerkschaften ist dieser Streik verhindert worden.
Treiben Sie aber die Sache so weiter wie bisher, dann wird die schon überbelastete Arbeiterschaft sich mit einfachen Redensarten nicht mehr zufrieden geben, dann wird es unter Umständen über die Köpfe aller Führer hinweg zu einem solchen allumfassenden Mieterstreik kommen.
Wenn dann das Kind ins Wasser gefallen ist und Sie kommen und wollen den Brunnen zudecken, dann ist es zu spät.
Kommen Sie vorher zur Besinnung und erkennen Sie, was auf dem Spiele steht!
Versuchen Sie, die für den Wohnungsbau notwendigen Mittel dort zu holen, wo etwas zu haben ist: durch Beschlagnahme der Rohprodukte!
Nicht aber bei der großen Masse der schon überbelasteten Bevölkerung!
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Ziffer 1 liegt auf Nr.
5609 Ziffer 1 ein Antrag Leopold und Genossen vor, der in der Ziffer 1 hinter den Worten „Gebäude oder Gebäudeteile ''die Worte „die zu Wohnzwecken dienen und ''einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Leopold und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 1 », und zwar den § a.
(neu).
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
5607 unter a der Antrag Silberschmidt, Bahr (Frankfurt) und Genossen vor, in (ly der dritten Zeile statt „Arbeiter ''zu setzen „Arbeitnehmer ''.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diesem Antrag zugestimmt wird.
Es ist so beschlossen.
Ferner liegt auf Nr.
5607 Ziffer 15 der Antrag vor, im Abs.
1 Satz 2 statt der Worte „Die örtliche Baupolizeibehörde ''zu setzen „Die Gemeindebehörde oder eine andere von der obersten Landesbehörde zu bestimmende Stelle ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Nunmehr beantragen die Abgeordneten Silberschmtdt und Genoffen auf Sir.
5607 Ziffer Io, im Abs.
1 einen neuen Satz 3 hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist hinzugefügt.
Schließlich wird unter Ziffer 16 dieses gemeinschaftlichen Antrags auf Nr.
5607 noch beantragt, den Abs.
2 im K In (neu) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Absatz ist gestrichen.
Ich rufe auf § 15 (neu).
Hierzu liegt auf Nr.
5609 Ziffer 2 a ein Antrag Leopold und Genoffen vor, der an diesen Paragraphen hinter die Ziffer 2 eine Ziffer 3 anfügen will: Maßnahmen, die mit der Durchführung der unter Ziffer 2 aufgeführten Bauten in Zusammenhang stehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Htnznfügung Ist abgelehnt.
Ferner liegt zu § 15 noch ein Antrag Leopold und (0) Genoffen auf Nr.
5609 Ziffer 25 vor, einen neuen Abs.
4 an den Z 15 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anfügung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Absatz ist hinzugefügt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche die §§ 1 ».
und 15 in der Fassung, die sie jetzt durch die Abstimmungen erlangt haben, annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind so angenommen.
Ich rufe auf § Io (neu).
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § Io in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 16.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Maretzky auf Nr.
5625 Ziffer 1 vor, den ß 16 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den K16 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist: wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den tz 16 aufrechterhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn streichen wollen, den Saal durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Emminger, als stellvertretender Schriftführer an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
(i Schriftführer Abgeordneter Dierrrreiter: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heiler Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Emminger: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 122 Abgeordnete mit Nein, 154 mit Ja; der § 16 ist beibehalten.
Nunmehr liegt zu demselben Paragraphen auf Nr.
5625 Ziffer 2 ein Eventualantrag Dr. Maretzky vor.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Kollege Maretzky, die Debatte ist geschloffen.
Sie können nur noch zur Geschäftsordnung reden.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich wollte zu meinem Antrag sprechen.)
—Das ist jetzt zu spät; in der Abstimmung kann das nicht mehr geschehen.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10109 (Präsident.)
(L) Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Eoenlualantrag Dr. Maretzky.
die Worre „des Bauyrffhandels oder der Bauunternehmung ''zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Nachdem dieser Eventualantrag abgelehnt ist.
bitte ich nun noch einmal diejenigen Damen und Herren aufzustehen, die den § 16 beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Ziffern 2, 3, -4, 5, -6, 7 —.
zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Ziffer a, betreffend den Z a.
Hierzu liegt auf Nr.
5609 Ziffer 3 ein Antrag Leopold und Genossen vor, der in diesem Paragraphen einige Zeilen verändern will.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nur eine formale Abänderung) Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Leopold zustimmen wollen, sich zu e heben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 a (neu) in der Ausschußfaffung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z a ist angenommen.
Zn Ziffer 8, betreffend den § 5, hat das Wort Herr Abgeordneter Obermeyer.
Obcrmeyt 'r, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Wohnungsoauabgabe selbst müssen wir doch noch einige Worte hier äußern, und zwar zu ihrer Höhe.
m Alle Redner, die hier auftraten, haben die Wohnungsnot g-geißelt und als richtig anerkannt, daß Gelundheit und Sittlichkeit darunter leiden Es hat auch besonders, was mich freute, der Herr Kollege Maretzky lobend anerkannt, daß.
um der Wohnungsnot zu steuern, die Besitzer von Wohnungen etwaige Folgen auf sich nehmen müssen, damit mehr Wohnungen gebaut werden können.
Jedenfalls ist festgestellt, daß im ganzen Deutschen Reiche über eine Million Wohnungen fehlen, und nun kommt die Kommisston mit dem Vorschlage, nach dem im höchsten Falle 10 000 gebaut werden können.
Diese Politik muß doch wohl als sehr kurzsichtig bezeichnet werden.
Man fragt sich allgemein: wie ist es bloß möglich, daß man eine derart kurzsichtige Politik betreiben kann
Dabet nehmen die meisten Redner auf die Mieter Rücklicht, indem sie behaupten, die Belastung für die Mieter sei zu groß.
Ich verkenne keineswegs, daß von den Mietern ein großes Ofner verlangt wird.
Aber andernteils müssen wir doch wieder fragen: womit erweisen wir den Mietern einen größeren Dienst, wenn wir ihnen Wohnungen schaffen, oder wenn wir ihnen nur eine kleine Summe zur Beschaffung von Wohnraum abverlangen
Da steht der Kommissionsbeschluß die dreißigfache Erhöhung der Friedensmiete vor, und zwar für die Jahre 192324.
Jeder Fachmann wird sagen, daß es ganz unmöglich ist, hier ein Bavprogramm aufzustellen, und auch der preußische Wohlfahrtsminiker hat mit Recht die Verantwortung für einen solchen Schritt abgelehnt.
Niemand von uns weiß, wie der Stand unserer Mark sich gestalten wird, und deshalb kann man für die näckste Zeit überhaupt kein Bauprogramm ausstellen.
Wenn Sie heute schon für zwei Jahre die Mittel festlegen, ohne zu wissen, ob die Mark stabilisiert wird, kann kein Unternehmer, der die Absicht hat zu bauen, irgendein Programm für diese Jahre aufstellen.
Die Folg- wird sein, daß bei Reichstag.
I- 9201923- 3 8.
Sitzung.
einer weiteren Verschlechterung des Geldes die Mittel, (0) die jetzt ausgebracht werden, einfach vergeudet werden insofern, als angefangene Bauten nicht fertiggestellt werden und das, was an Bauten bisher geleistet ist, wieder abgetragen wird.
Demgegenüber wollen wir erzielen, daß, entsprechend dem Regierungsentwurf, die Abgabe wieder variabel gestaltet wird.
In unserem Antrage 5628 beantragen wir, daß die Wohnungsbauabgabe nicht iür zwei Jahre festgelegt wird, vielmehr soll die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats je nach dem Stande der Valuta die Abgabe festsetzen können.
Sollte sich, was wir nicht hoffen wollen, im kommenden Jahre der Stand der Mark verschlechtern, dann sollte man es nicht dem Reichstag übeilaffen, wieder ein neues Gesetz zu beschließen, sondern es muß eine Möglichkeit geschaffen werden, daß die Reichsregierung, enl'prechend einer etwaigen Verschlechterung der Mark, eine Ei Höhung der Wohnungsbauabgabe vornehmen kann, damit die angefangenen Bauten fortgesetzt werden, nicht aber, wie es in düsem Jahre der Fall war, angefangene Bauten wieder abgetragen werden oder mit dem Bauen aufgehört wird und die hineingest-ckien Gelder vergeudet werden.
Wir bitten Sie daher, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertretende Bevollmächtigte zum Reichsrat Freiherr v. Jmhoff.
Freiherr v. Jmhoff, Ministerialrat.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichstat für Bayern: Meine Damen und Herren!
Auch die bayerische Staatsregierung ist sich bewußt, daß dem Wohnungselend mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln gesteuert werden muß.
Sie hat aber unter den gegenwärtigen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen die Befürchtung, daß eine so erhebliche (r ) Erhöhung der Mieten, wie sie die vom Netchsiagsausschuß beschlossene Wohnungsbauabgabe von 3000 Prozent bedeuten würde, m gegenwärtigen Augenblick in weiten Kreisen der Bevölkerung eine Beunruhigung Hervorrufen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie t'ug daher schon im Reichsrat ernste Bedenken, einer solchen E Höhung der Wohnungsabgabe über den Regierungsoorschlag hinaus zuzustimmen.
Tie bayerische Staatsregierung glaubt vielmehr, daß andere Wege gefunden werden müssen, um die zur Förderung des Wohnungsbaues zweifellos erforderlichen Mittel zu gewinnen.
Ich bitte Sie daher namens der bayerischen Staatsregierung, den Antrag Leopold auf Wiederherstellung des § 5 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung zu der Bauabgabe hat mein Kollege Heydemann schon dargelegt.
Ich will nur noch einige Bemerkungen zur Höhe der Bauabgabe machen.
Da muß ich schon sagen, daß mir der letzte Redner, der Vertreter der bayerischen Regierung, wesentlich sympathischer gewesen ist als der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie werden gleich hören, warum.
Man ist sich hier darüber ganz einig, daß mit dieser Bauabgabe eine wesentliche Förderung des Wohnungsbaues überhaupt nicht erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
-381 10110 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter) l) Mit diesen 3000 Prozent sollen in diesem Jahre 10 000 Wohnungen erstellt werden.
Wenn der Wohnungsmangel beseitigt werden sollte, die Million Wohnungsuchender untergebracht werden sollte, wäre eine Erhöhung von unendlichen Tausenden Prozent erforderlich, die überhaupt nicht tragbar wäre.
Bei dieser Sachlage mutz man doch die Frage auswerfen, ob man es rechtfertigen kann, weiten Schichten, insbesondere der ärmeren Mieter, eine solche neue Last zuzumuten.
Der Herr Minister Brauns hat sich natürlich mit den 3000 Prozent, die ihm angeboten wurden, einverstanden erklärt.
Sie wurden ihm ja aufgedrängt.
Er hatte 750 Prozent verlangt; die Herren von der Sozialdemokratischen Partei haben 1500 Prozent, also mit dem Gemeindezuschlag 3000 Prozent Zuschlag durchgesetzt.
Ja, sie waren damit noch nicht einmal zufrieden: Herr Kollege Obermeher, der eben geredet hat, verlangte im« Ausschuß eine Erhöhung auf 6000 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist von der Sozialdemokratie Wohl nur aus agitatorischen Gründen von der Stellung eines solchen Antrages im Plenum abgesehen worden.
Man hütet sich, vor die Arbeiter zu treten und ihnen zu sagen, sie hätten die 60 fache Friedensmiete allein als Bauabgabe zu bezahlen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Den Mut werden wir haben!)
Nun hat aber derHerrMinister, der selbstverständlich die ihm aufgedrängte und zugeschobene höhere Bauabgabe gerne einstreicht, eine Art Begründung für diese Höhe versucht und hat darauf hingewiesen, daß in der Vorkriegszeit der prozentuale Anteil der Mieten am Einkommen diel höher gewesen sei als heute.
Diese Argumentation, Herr Minister, ist nicht stichhaltig, nein, durchaus nicht, auch wenn Sie sich für die Begründung der Vorlage von irgendeinem Geheimrat eine ähnliche Rechnung haben aufmachen lassen.
Wenn bei den Arbeitern oder den breiteren Schichten der Besitzlosen der Anteil der Mieten am Einkommen 15, 20 oder noch mehr Prozent betrug, wie das mein Kollege Hehdemann vorgetragen hat, teilweise sogar über 30 Prozent hinaus, so lag das an den erbärmlichen Löhnen, die diese Kreise bezogen, und an dem Mietwucher, der besonders bei den kleinen Wohnungen ganz außergewöhnlich groß war.
Die großen, auch die luxuriösesten Wohnungen haben selbstverständlich im Verhältnis zum Einkommen einen viel, viel niedrigeren Prozentsatz an Miete dargestellt als die Wohnungen der Arbeiter.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das habe ich gesagt!)
Ja, schön, vom Mittelstand und von den Arbeitern war die Rede.
Aber ich meine, da liegt es am mangelnden Einkommen und an dem Wohnungswucher, der besonders auf den kleineren Wohnungen lag.
Früher war es üblich, daß ein Hauswirt, der sich Hausbesitzer nennen durfte, wenn er 10000 Mark zu einem Hause, das auf 200 000 oder 300000 Mark bewertet wurde, hatte, Rentier spielen konnte, daß er von den Bezügen, die er über die Hypothekenzinsen hinaus aus den Mieten herausschlug, leben konnte.
(Sehr richtig!)
Die wesentlich rentabelsten Häuser waren die Mietkasernen mit den kleinsten Wohnungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesen sind die großen Einkommen herausgeschlagen worden, die es jedem Hausbesitzer ermöglicht haben, mit kleinem, unscheinbarem Vermögen ein recht gutes Dasein zu führen.
Das ist heute selbstverständlich zu Ende.
Heute ist auf diese Weise ein arbeitsloses Einkommen nicht mehr zu erzielen.
Aber ich sehe auch wirklich nicht den Gmnd ein, warum nun die Bevölkerung jenen Kreisen wiederum ein arbeitsloses Einkommen durch (e) außergewöhnlich hohe Mieten oder durch Extraabgaben ermöglichen soll.
Der Herr Minister hat in seiner Rechnung, die er aufgemacht hat, auf den Arbeiter mit 917 Mark Stundenlohn Bezug genommen.
Er hat herausgerechnet, daß der Arbeiter 2, 2 Millionen Jahreseinkommen hat.
Ja, wenn man mit solchen Ziffern operiert, so ist das nichts weiter als ein Gaukelspiel mit Zahlen.
Ich will das nicht mit Bezug auf den Herm Minister sagen: ich sage das allgemein, es wird vielfach mit solchen hohen nominellen Beträgen operiert.
Es kommt aber auf den Reallohn an, und der Reallohn ist seit der Vorkriegszeit ganz außerordentlich gesunken und sinkt noch ständig mit jeder neuen Lohnerhöhung.
Das klingt paradox, ist aber so, weil die Preissteigerung in einem viel rascheren Tempo vorangeht als die Lohn- und Gehaltssteigerung.
Die Lohn- und Gehaltssteigerungen kommen immer erst, nachdem die Preissteigerung schon ein gut Stück voraus ist.
Die Folge davon ist ein Sinken des Reallohns.
Angesichts dieses dauernd sinkenden Reallohns ist nicht zu verlangen, daß jemand, der es mit den breiten Schichten der Bevölkerung gut meint, neuen Belastungen zustimmt.
Wir hören hier fortgesetzt berechtigte Klagen und Anklagen über das Hungerelend der deutschen Bevölkerung, besonders der Minderbemittelten, der Arbeiterklasse.
Es wirkt wie ein Hohn, wenn man fortdauernd von allen Seiten dieses Klagelied und diese, wie ich noch einmal betone, berechtigten Anklagen hört, und wenn dann dieselben Leute kommen und diese Kreise mit neuen Ausgaben belasten.
(Abgeordneter Giebel: Sie schenken das durch Ihr Verhalten der Industrie!)
Es ist von unserem Redner hier in sehr eingehender Weise dargelegt worden, wie wir uns eine Reform auf diesem Gebiete vorstellen.
Greifen Sie zu!
Ich werde noch Gelegenheit nehmen, mit ein Paar Worten auch auf diese Frage einzugehen.
Wenn man die Notlage der Bevölkerung anerkennt und wenn man fortdauernd darüber klagt, daß sich die Bevölkerung im Hungerelend befindet, ist es nicht zu entschuldigen, wenn immer neue Belastungsbersuche gemacht werden.
Der Herr Minister Brauns hätte sich einmal, bevor er diese erneute Abgabe von 3000 Prozent hier zu entschuldigen versuchte, ein Privatissimum vom preußischen Herrn Wohlfahrtsminister Hirtsiefer, der heute hier war, halten lassen sollen.
Er hat im Preußischen Landtag die Notlage der Bevölkerung, das Hungerelend in den breiten Schickten dargestellt.
Von diesem Platze aus hat es der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts in ähnlicher Weise getan.
Das alles aber verfängt nicht.
Es kommen, wie gesagt, neue schwere Belastungen, und man setzt sich über die ElendsVerhältnisse hinweg, als ob das, was hier gesagt worden ist, in den Wind geredet worden wäre.
Es handelt sich nicht allein um die Nahrungsmittel, die teuer sind und den Reallohn beständig senken, sondern auch Kleidung, Heizung.
Licht, Straßenbahn usw.
steigen ja fortdauernd im Preise und helfen mit dazu, den Reallohn zu senken; nicht am wenigsten ferner die Lasten, die aus dem Reichsmietengesetz entspringen.
Es ist eine Resolution eingebracht worden: die Regierung soll darauf hinwirken, daß das Reichsmietengesetz sich in vollem Maße auswirken kann.
Es wäre besser gewesen, wenn das Reichsmietengesetz nicht lediglich auf eine lose Form, gewissermaßen auf Richtlinien beschränkt worden wäre, sondern wenn im Reichsmietengesetz festere Bestimmungen über die Höchstgrenzen der Belastung getroffen worden wären.
Wie das Reicksmietengesetz heute beschaffen ist.
bat es zu den tollsten Ungeheuerlichkeiten geführt.
Seitdem die Mieter alle Lasten tragen Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) müssen, seitdem durch das Reichsmietengesetz die Betriebskosten des Hauses, die Verwaltungskosten usw.
auf die Mieter abgebürdet werden, hat sich der Gemeindebehörden eine wahre Steigemngswut bemächtigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von Monat zu Monat erfolgen neue Steigerungen auf Grund des Reichsmietengesetzes.
In Berlin allein sind in den Paar Monaten, in denen das Reichsmietengesetz besteht, die gesetzlichen Mieten von 100 Prozent auf 1500 Prozent gesteigert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Betriebskosten haben wir genau dasselbe.
Soweit die Betriebskosten begrenzt sind, haben wir eine Steigerung bis zu 1500 Prozent.
Wo sie unbegrenzt bezahlt werden müssen, ist der Wucher noch viel schrankenloser; da geht die Steigemng überhaupt in das Maßlose.
Dazu kommen neue Praktiken, die insbesondere unter dem Schutz der preußischen Regierung entstanden sind.
Ich bedauere sehr, daß Herr Hirtfiefer nicht mehr hier ist; er ist verantwortlich dafür.
Wenn er auf der einen Seite die Not des Volkes eingesteht, so hätte er auf der andem Seite dafür zu sorgen, daß solche Praktiken nicht vorkommen.
Mit seiner Unterstützung hat man in Berlin die Vorschußwirtschaft eingeführt, eine Vorschuß Wirtschaft, die im Reichsmietengesetz gar keine Grundlage findet.
Die §§ 3 und 4 des Äeichsmietengesetzes geben den Gemeindebehörden nicht die allergeringste Berechtigung, Vorschüsse zu erheben.
Trotzdem hat die Stadt Berlin festgelegt, daß jeden Monat die sünfzigsache Grundmiete als Vorschuß zu erheben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, die Stadt Berlin wollte sogar für den Betrieb ihrer Wasserwerke einen nicht rückzahlbaren oder in unbestimmter Zeit rückzahlbaren Vorschuß zur Verstärkung ihrer Betriebsmittel erheben.
Erst als sich die Mieter (n) weigerten, auf diese Ungeheuerlichkeit einzugehen, die auch wieder keine Rechtsgrundlage hat, hat man davon abgesehen und begnügt sich jetzt mit einem einmonatigen Vorschuß, der im nächsten Monat verrechnet werden soll, erhebt aber dafür als Grundabgabe beim Wasser das Vierfache des Kubikmeterpreises.
Was das besagen will, versteht sich, wenn ich Ihnen sage, daß in drei Monaten der Berliner Wasserpreis von 10 Mark auf 200 Mark Pro Kubikmeter gestiegen ist.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Genau so liegen die Dinge beim Gas und bei der Elektrizität.
Ein Kubikmeter Gas kostet 700 Mark, die Kilowattstunde Elektrizität 800 Mark.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein Kubikmeter Wasser kostet 400 Mark vom nächsten Monat ab!)
200 Mark in diesem Monat, und vom nächsten Monat ab soll ein Kubikmeter Wasser wahrscheinlich 400 Mark kosten.
Wir haben in Berlin schon jetzt allein auf Grund des Reichsmietengesetzes 18 000 bis 20 000 Prozent der Grundmiete zu bezahlen.
Nun kommt dazu die dreißigfache Friedensmiete, die wir auf Grund des Wohnungsbauabgabengesetzes bezahlen sollen.
Da können Sie sich eine Vorstellung von der Belastung der minderbemittelten, der besitzlosen Mieter machen.
Es handelt sich immer wieder darum, daß diese Lasten Kreisen auferlegt werden, die jetzt schon unter der Senkung des Reallohns ungeheuer leiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das darf man nicht aus den Augen verlieren, und man darf auch nicht vergessen, daß der Herr Reichskanzler, der Herr Reichswirtschaftsminister vr.
Becker und die anderen Herren der Regierung sich auf den Standpunkt gestellt haben: mit der Gehalts- und Lohnsteigerung muß Schluß gemacht werden, wir dürfen unter keinen Umständen jetzt mit den Gehältern höher hinaufgehen!
10111 Ich weiß noch nicht, was die Spitzenorganisationen lv) gestern abend im Reichsfinanzministerium erreicht haben; es ist mir aber mitgeteilt worden, daß geplant sein soll, den Beamten an Stelle einer Zulage für den Monat März einen Vorschuß auf das Aprilgehalt zu gewähren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einen Vorschuß, der selbstverständlich zurückgezahlt werden muß und vom nächsten Gehalt abgezogen wird.
So steht es also mit der Lohn- und Gehaltsbewegung, und der Herr Retchsarbeitsminister, der heute sagte: es ist selbstverständlich, daß diese neuen Ausgaben aus die Löhne und Gehälter abgebürdet werden müssen, befindet sich im stärksten Widerspruch mit den Erklärungen des Reichskanzlers und des Reichswirtschaftsministers, die beide bestimmt ausgesprochen Haben: mit den Zulagen muß es jetzt endlich einmal aufhören!
Da frage ich doch, meine Damen und Herren, ob eine solche neue Belastung der breiten Volksschichten zu verantworten ist, und ich frage: will die Regierung nicht darangehen, endlich einmal dem Wucher, der heute auf Grund des Reichsmietengesetzes betrieben wird, auf den Leib zu rücken
Das Reichsmietengesetz ist Reichsgesetz.
Das Reich hat die Oberaufsicht.
Wenn es auch das Recht der Ausführung des Gesetzes an die Länder und Gemeinden delegiert hat, so hat es doch die Verpflichtung, den Geist und den Sinn des Reichsmietengesetzes nicht verfälschen zu lassen durch die Wucherwirtschaft, die in einzelnen Gemeinden betrieben wird.
Solange die Hausbesitzer die Leidtragenden gewesen wären, haben sich die Jnteressenkreise in den Gemeinden gehütet, die Hausbesitzer zu belasten.
Jetzt aber, wo die Mieter zahlen müssen, gibt es überhaupt keine Schranke, da bewilligt man, wie gesagt, von Monat zu Monat neue Steigerungen, die ja nicht mehr die Wirte, nicht mehr die Besitzenden, sondern eben die breiten Massen der Arbeiter tragen müssen.
Die Wohnungsnot zu beheben darüber brauche ich nicht viel Worte mehr zu verlieren, es ist das von allen Seiten zugestanden worden —, dazu reicht diese Wohnungsabgabe nicht.
Die Regierung glaubt selbst nicht an einen emsthaften Erfolg in dieser Richtung; das geht schon daraus hervor, daß sie erklärt, sie wolle die aufkommenden Mittel in der Hauptsache für Einund Umbauten verwenden, das heißt also für verhältnismäßig billige Ausbauten von schon vorhandenen Häusern.
Nun frage ich: wenn Einbauten möglich sind, warum geht die Regierung dann nicht den viel einfacheren Weg Herr Kollege Korthaus, ich habe diesen Gedanken schon früher einmal geäußert, und Sie haben das, glaube ich, gestern erwähnt —, solche Wohnungen, in die Einbauten möglich sind, die also zu groß sind und geteilt werden können, einfach zu beschlagnahmen und auf ihre Kosten so Herrichten zu lassen, daß neue Wohnungen daraus entstehen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht doch fest, daß wir ungeheuer große, luxuriöse Wohnungen haben, deren Zimmerzahl in gar keinem Verhältnis zu den wenigen sie bewohnenden Personen steht.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es steht doch fest, daß hier in Berlin im Westen zahllose Wohnungen das halbe Jahr hindurch überhaupt leer stehen, (wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten) weil die Schieber und Schlemmer sich an der Riviera oder sonstwo im Auslande aufhalten.
Diese Wohnungen soll man endlich einmal beschlagnahmen und daraus Wohnungen für die breite Masse der Bevölkerung Herrichten, für diejenigen, die heute im Asyl leben 101 IS Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Eichhorn.
Abgeordneter.)
oder in erbärmlichen Gelassen sich aufhalten, wo sie verkümmern und zugrunde gehen.
Das wären Aufgaben, für die Gelder flüssig gemacht werden müssen, aber nicht auf die Weise, daß man jetzt die Miete verdreißigfacht, um den Hausbesitzern neue Vorteile zu verschaffen.
Denn diese neuen Um- und Einbauten, die vorgenommen werden sollen, haben auch noch eine sehr eigentümliche andere Seite.
Wir haben von der Regierung Richtlinien über diese Um- und Einbauten erhalten, aus denen hervorgeht, daß für die Wohnungen, die durch Um- und Einbauten hergestellt werden, der Hausbesitzer die freie Auswahl des Mieters haben soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der Hausbesitzer soll zwar an die Liste des Wohnungsamtes gebunden fein richtig!
—, aber wenn er die freie Auswahl des Mieters unter den vielen Vorgemerkten hat, Herr Kollege Bahr, dann ist es doch sicher, daß der Hausbesitzer sich dann einen Zahlungsfähigen heraussuchen wird.
(Abgeordneter Bahr (Frankfurts: Die Miete wird ja festgestellt!)
Ich wollte das schon eben sagen!
Er muß schon einen Zahlungsfähigen haben; denn der Hausbesitzer soll berechtigt sein, auf Grundmiete und Zuschläge noch einen besonderen Prozentsatz von 300 Prozent zu erheben.
(Abgeordneter Bahr (Frankfurts: Nicht der Hausbesitzer!)
Zunächst der Hausbesitzer!
Davon soll dann allerdings ein Teil zur Abbürdung der Zuschüsse hergegeben werden.
Das gestehe ich ohne weiteres zu.
Aber zunächst handelt es sich doch um die Frage: wer ist denn in der Lage, 300 Prozent zu der jetzt schon vorhandenen Grundmiete nebst allen Zuschlägen zu zahlen
Doch l«) nur ein Leistungsfähiger!
Die Ärmsten, die sich im Asyl herumdrücken und in Dachwohnungen und Kellerwohnungen Hausen, können Sie auf diese Weise nicht unterbringen.
Es sollen wieder die Besitzenden untergebracht werden; denen soll ermöglicht werden, Wohnungen zu bekommen, und dafür sollen die anderen die dreitzigfache Miete bezahlen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, meine Herren, aus diese Weise macht man keine Wohnungsreform!
Das ist nicht nur eine sehr kümmerliche, sondern auch eine sehr bedenkliche und eine sehr gefährliche Wohnungsreform, und ich wundere mich nur, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei sich für diese Methode der Wohnungsreform festgelegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben eben den § 1 e angenommen, der die Ergiebigkeit dieser Wohnungsbauabgabe noch weiter beschränken wird; denn dieser § Io bestimmt, daß von den Erträgnissen dieser Abgabe ein Teil für Kleinhausbauten, Siedelungsbauten usw.
verwendet werden soll.
Der Gedanke ist sehr ideal, sehr schön und gut, ich möchte wünschen, daß jeder sein Häuschen für sich hat und jeder auf dem Lande gefund wohnen könnte; aber was wir jetzt brauchen, um die Millionen Wohnungsloser unterzubringen, das sind nicht Kleinsiedelungen, in denen nur in ganz spärlichen Tropfen einzelne versorgt werden können; was wir jetzt brauchen, das sind letzten Endes große, mit zahlreichen Wohnungen versehene Häuser, damit nur endlich einmal die obdachlosen Leute unter Dach und Fach kommen.
Hier hätten die Anträge einzusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Eichhorn, ich bitte, nicht zur Generaldebatte zurückzukehren!
ES handelt sich jetzt nur um die Höhe der Abgabe.
Zur General- (cn debatte hat Herr Hehdemann schon eine Stunde gesprochen.
Eichhorn, Abgeordneter: Ganz richtig.
Herr Präsident!
Aber ich muß bei diesem Paragraphen, der die Erhöhung betrifft, auch die Verwendung der Summe.
streifen.
Präsident: Nein, hier handelt es sich nur um die Einnahme, nicht um die Verwendung.
Diese Frage ist in der Generaldebatte erledigt worden.
Eichhorn, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich sagen will, warum ich gegen diese Höhe bin, dann muß ich nachzuweisen in der Lage sein, warum diese Höhe ungerechtfertigt ist.
Präsident: Das hätte in der Generaldebatte ge!
schehen müssen.
Ich kann das jetzt nicht zulassen.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch gleich fertig.
Der Herr Präsident, der sonst so tolerant ist, wird auch jetzt noch einen Augenblick Geduld haben.
Ich wollte nur noch eins sagen.
Es wäre unzweckmäßig, eine solche Wohnungsbauabgabe zu erhöben, die noch nicht einmal die Aufgaben erfüllt, die ihr zugewiesen werden.
Das beste wäre, die vorhandenen großen, unbenutzten Räume zu beschlagnahmen und daraus Wohnungen zu schaffen.
Aber natürlich wollen Sie das nicht.
Besonders die Herren von den bürgerlichen Parteien stehen dieser Zwangswirtschaft mit sehr großem Widerwillen gegenüber.
So muß man eine Konzession nach der anderen machen, die alle Maßnahmen wirkungslos machen, die man zur Abhilfe der Wohnungsnot treffen könnte.
Ich will mich über die weiteren Einzelheiten nicht weiter verbreiten.
Wir lehnen das ganze Gesetz sowieso ab.
Ich will nur erklären, daß wir für den Antrag auf Heabsetzung der Höhe stimmen werden.
Im übrigen, wie gesagt, lehnen wir die Vorlage ab.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete j Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum K 5 sind zwei Antrrg: gestellt.
Einmal der Antrag Leopold, der die Abgabe wieder von 1500 auf 750 herabsetzen will.
Die Notwendigkeit und Bedeutung der Abgabe in Höhe von 3000 Prozent ist bereits eingehend besprochen und allgemein ane: konnt, so daß man nicht näher darauf einzugehen braucht.
Nun liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form wiederherstellen will; das heißt, daß die Regierung ermächtigt wird, mit Zustimmung des Reichsrats die Höhe der Abgabe abzuändern, und daß die Abänderung nur am Beginn eines Kalendervieteljahres erfolgen soll.
In diesem Antrag liegt sehr viel Berechtigtes.
Hätten wir im vergangenen Jahre die Wohnungsabgabe variabel gehabt, dann wären unserem Volke Milliarden erspart geblieben.
Denn die Tatsache kann nicht bestritten werden, daß die Hälfte aller im vergangenen Jrhre begonnenen Wohnungsbauten eingestellt werden mußte, weil die Mittel nicht mehr zur Verfügung standen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hätte die Regierung die Möglichkeit gehrbt.
die Wohnungsabgabe in der Zwischenzeit entsprechend der Verteuerung zu erhöhen, so hätten diese Wohnungen sowrt feriiggetzellt weiden können und dem Volke wären Milliarden erspart geblieben.
18 Milliarden mußten bereits Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10113 (Tremmel, Abgeordneter.)
(L.) zur Fertigstellung dieser Wohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Diese 18 Milliarden reichen nicht aus.
Ein großer Teil dieser Wohnungsbauten liegt jetzt noch still.
Ihre Fertigstellung kostet Milliarden mehr, als wenn sie sofort Hätten fertiggestellt werden sönnen.
Hätte die Regierung die Möglichkeit gehabt, die Wohnungsabaabe der Geldentwertung anzupassen, dann hätten diese Summen gespart werden können.
Darum liegt in dem Antrage ohne Zweifel etwas Berechtigtes.
Ich spreche hier für meine Person, in der Absicht, unserem Volke Milliarden zu ersparen.
Anders ist die Frage, ob man der Reichsregierung allein mit Zustimmung des Reichsrats diese Ermächtigung einräumen will.
Da bin ich der Meinung: man kann das Parlament nicht aanz ausschalten.
Ich stelle deshalb den Antrag, daß diese Ermächtigung mit Zustimmung des Wohnllngsausschusses des Reichstags gegeben wird.
Bet einem Exp rimenl wie beim Wohnungsbau, wo man die Preisgestaltung nicht voraussehen kann, müßten gerade diejenigen Leute, die für die freie Initiative eintreten, für diesen Antrag stimmen, um freie Hand zu haben, damit ein festgesetztes Bauprogramm auch fertiggestellt werden kann.
Denn wir setzen uns der Gefahr aus, daß auf Grund dieser 3000 Prozent ein bestimmtes Bauprogramm begonnen wird, eine weitere Geldentwertung eintritt und das Bauprogramm nicht fertiggestellt werden kann oder vorübergehend stilliegt, bis der ganze Apparat wieder in Bewegung gesetzt ist, um eine höhere Abgabe zu erreichen.
Aus dem Grunde möchte ich Sie bitten, meinem Antrage, den ich dem Herrn Präsidenten überreichen werde, zuzustimmen, damit tm Falle einer weiteren Geldentwertung das Bauen nicht stillgelegt zu werden braucht.
Es liegt sowohl tm Interesse der Bauarbeiterschuft wie des gesamten Bauhandwerks, daß sie nicht vorübergehend arbeitslos sind.
(M (Zuruf von den Deutschnationalen: Wie heißt der Antrag )
Das ist der Antrag der Sozialdemokraten, die ursprüngliche Fassung der Regierung wiederherzustellen, mit der Einschaltung, daß auch der Wohnungsausschuß des Reichstags mit zustimmen soll.
Ich bitte die Herren, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Eichhorn.
Wenn für die durch Unrund Einbauten zu schaffenden Wohnungen dem Wirt das Rrchr eingeräumt wi d, sich den Mieter aus der Liste der Wohnungsuchenden zu wählen, so geschieht dies, um die Hausbesitzer soviel wie möglich anmregen, der Durchführung solcher Bauten helfend zur Seite zu treten.
Die Mieten werden von der Behörde auf Grund der FriedensMiete festgesetzt.
Dazu kommt ein Zuschlag von 300 Prozent.
das ist das Dreifache.
Nun werden wir mit demselben Kapi al, mit welchem wir eine Wohnung durch Neubauten Herstellen, mindestens sechs bis acht solcher Wohnungen durch Ein- und Umbauten Herstellen.
Wir dringen also die Möglichkeit, sechs- bis achtmal soviel Familien zu versorgen.
Außerdem ist auch dieser Zuschlag keineswegs so etwas Furchtbares.
Was sind denn 300 Prozent von der Friedensmiete
Das sind 9- bis 1200 Mark, das heißt die Arbeit von etwa einer oder zwei Stunden.
Jeder wird unter den heutigen Verhältnissen glücklich sein, wenn er durch Arbeit einer solch kurzen Zeit in den Besitz einer Wohnung kommen kann.
Das liegt doch klar auf der Hand.
Es ist auch nicht auf die reichen Leute allein beschränkt.
Weder ist das die Absicht gewesen, noch wird (0) es die Wirkung sein.
Aber daß wir dem Hauswirt die Möglichkeit geben, sich dafür die Leute auszusuchen, das ist jedenfalls das Moment, welches die Schaffung solcher Wohnungen sehr energisch fördern wird.
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß diejenigen Kreise, die wünschen, daß das Gesetz zustande kommt, an dem Kompromiß festhalten sollten, das im Ausschuß zustande kam.
(Sehr richtig!)
Das, was auf dem Gebiete der beweglichen Gestattung der Wohnungsabgabe verlangt wird, ist ein weitgehender Eingriff in das Steuerrecht des Reichstags; (sehr richtig!
rechts) denn in letzter Linie ist es egal, ob die Steuer in Form einer Wohnungsabgabe zu bezahlen oder ob sie durch direkte Steuergesetze aufzubringen ist.
Ich halte es für einen unerhörten Vorgang, wenn der Regierung und dem Reichsrat allein oder einem Reichstagsausschuß in Verbindung mit dem Reichsrat das Recht aegrben werden soll, dem deutschen Volke Hunderte von Milliarden Wohnungsabgabe aufzuerlegen, ohne daß der Reichstag selbst die Möglichkeit hat, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Wenn der Antrag auf variable Gestaltung der Wohnungsabgabe angenommen wird, so bedeutet das nach meinem Dafürhalten, daß die ganze Wohnungsgesetzgebung alsbald, früher noch, als wenn er nicht angenommen wird, Schiffbruch leiden wird.
Denn darüber dürfen sich alle Kreiie keiner Täuschung hingeben, daß die 3000 Prozent, die heute beschlossen werden sollen, draußen im Lande einen Enttüstungssturm Hervorrufen werden, sowohl in M den Kreisen der Arbeitnehmer, der Mieter wie der Hausbesitzer.
Alles hat seine Grenzen!
Wenn das Reich derartige Opfer von der Bevölkerung für den Wohnungsbau verlangt, dann möchte ich wünschen, daß das ReichsarbeilSministerium endlich einmal dazu übergehen möge, zu piüfen, ob wir mit der Wohnungsgesetzgebung überhaupt auf dem richtigen Wege sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Fage steht hier mit zur Entscheidung.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der ganze Wagen der Wohnungsgesetzgebung mit diesem Gesetz auf ein totes Geleise geschoben wird und daß es wohl das letzte Wohnungsgesrtz sein wird, das hier im Reichstag zur Annahme gelangt.
Nach meiner Überzeugung sollte der Wohnungsbau in die Hand genommen werden erstens vom Reich und von den Ländern, und zwar zunächst für die eigenen Staatsarbetler und Beamten, damit diese Kreise endlich aus den privaten Wohnungen herauskommen und damit freier Wohnraum geschaffen wird.
Dann wäre es schon längst erwünscht gewesen, daß einmal die großen Einkommens- und Vermögensträger vom Wohnungsschutz befreit und gezwungen werden, selbst zu bauen.
Es ist einfach ein Skandal, wenn man heute steht, wie Inhaber großer Geschäfte in Mietwohnungen wohnen, dem Hausbesiöer keinen anständigen Mietzins bezahlen, während sie sehr wohl in der Lage wären, selbst zu bauen.
(Sehr richtig!)
Dem kleinen Mann holt man mit der WohnungsaVgabe die letzte Mark heraus, und auf der andern Seite haben wir große Einkommens- und Vermögensträger, die für den Wohnungsbau in den letzten Jahren überhaupt nichtErnsth ifies getan haben.
DaS ist ein System, das auf die Dauer nicht mehr tragbar ist.
10114 Reichstag 318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
(ä.)
Weiter möchte ich noch betonen: die ganze F age darf überhaupt nicht io gestellt werden, als ob die Arbeiter immer nur Mieter wären und auf der andern Seite Hmisagrarier stünden.
Tatsache ist, daß ein großer Teil der arbeitenden Bevölkerung ebenfalls Hausbesitzer ist und daß diese Kreise, insbesondere dann, wenn sie allein in einem Häuschen wohnen, gar nicht in der Lage sind, die Abgabe umzulegen Sie müssen die ganze Last des Hausbesitzes allein tragen.
Auf diese Verhältnisse muß nach meinem Dafürhalten Rücksicht genommen werden.
Ich bin der Auffassung, daß in einer Z it, in der mindestens 25 bis 30 Milliarden Mark im Jahr für die Unterhaltung des Beamten »apparats der Wohnungs- und MietSeinigungSämter ausgegeben werden, versucht werden müßte, auf dem Gebiete der WohnungSpol tik endlich andere W
ge zu staden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Unterhaltung des Beamtenapparats auf dem Gebiete des Wohnungswesens frißt Milliarden und aber Milliarden auf, und Wohnungen werden nicht gebaut.
Heuie liegen die Be hältnisse im Deutschen Reiche so, wie es vorhin mein Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat: auf der einen Seite überfüllte und auf der anderen zu schwach bevölkerte Wohnungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das hat die Iwangsbewirischaftung der Wohnungen fertiggebracht.
Wer darauf vertraut hat, daß die Wohmingsbureaukrotie in der Lage sei, hier einen Ausweg zu staden, wird nach wie vor im Irrtum bleiben.
Wir müssen den Hausbesitz wieder wirtschaftlich machen.
Wenn der Hausbesitz wieder wtrisLafilich wird, dann ist auch die Grundlage für die Wiederbelebung des privaten Wohnungsbaues wie der Ncparaturarbeiien gegeben.
Einen pla unätzigen Abbau der Wohnungszwangs (») wirtschaft im Sinne der Erhöhung der Mieten zugunsten des Hausbesitzes erachte ich als den richtigen Weg.
Jetzt liegt die Sache so, daß der Hausbesitzer von dem 30-, 40- bis bOfachen, was der Mieter für seine Wohnung mehr zu bezahlen hat, nichts bekommt; der Staat steckt das Geld ein.
Damit unterminiert man die private Bautätigkeit, und mit einem noch so großen gesetzlichen und Verwaltuugsapparat wird sich hieran nichts ändern lasten.
Zusammenfassend möchte ich zum Schluffe sagen, daß derjenige, der dafür ist, daß diese Abgabe variabel gestaltet werden soll, das Gesetz gefährdet.
Ich möchte deshalb bitten, cs bei den Beschlüssen des Ausschusses, die auf einem Kompromiß beruhen, zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Auch wir werden gegen diesen Antrag der Sozialdemokratie stimmen.
Wenn man bedenkt, wie die Meinungen bei der Beratung dieses Gesetzes auseinander gehen, wo es sich nur um eine Abgabe von 3000 Prozent handeln wird, muß man es völlig unbegreiflich staden, daß jetzt einem Ausschuß des Reichstags zusammen mit dem Neichsrat das Recht gegeben werden soll, beliebig hoch über diesen Satz hinauszugehen.
Das ist eine unerträgliche Forderung, die vom Reichstag niemals angenommen werden kann.
Es kommt aber folgendes hinzu: Auf 20 Jahre, also bis 1 v l, wollen Sie eine Wohnungsabgabe von 8000 Prozent, vielleicht von 5000 oder 10 000 Prozent festlegen, während die Unsicherheit unserer Wirtschaftslage und unsere Geldentwicklung einen zuverlässigen Schluß über die Möglichkeit, ob solche Beträge erhoben werben können und dürfen, auf eine so lange Dauer gar nicht gestatte«.
Wir bitten dringend, den Antrag der Sozialdemo- (o) kraten abzulehnen und es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winneietv.
Winnefeld, Abgeordneter: Der § 5 ist im Ausschuß in ausgiebiger Weise erörtert worden.
Die Mehrheit hielt es nicht für angängig, daß der R ichsregierung im Einvernehmen mit dem Reichsrat diese weitgehenden Befugnisse eingeräumt werden sollen.
Ich verstehe nicht recht, weshalb die politischen Freunde der Herren Abgeordneten Silbeischmidt und Obeimeyer den Antrag auf Wiedei Herstellung der RcgierungSvoi loge stellen.
Wir sehen ras deshalb nicht ein, weil a »f Diucksache Nr 5607 ein Antrag Silberschmivt und Genossen vorliegt, der von vier Parreien um erzeich net ist.
Wenn man derartige Ki'llekiioabmachungen im Wege des Kompromisses über Änderungen eines einzelnen Paragraphen triffr, sollte man im Plenum so weitgehende Anträge nicht mehr stellen.
(Sthr richtig!
rechts.)
Ich habe demgegenüber zu erklären, daß ein Teil meiner politischen Freunde höchstens dem Antrag auf Nr.
5607 zu § 5 zustimmen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ein Paar Worte noch!
Der Herr Kollege Bahr meinte, die Bestimmung in den Richtlinien, daß sich der Wirt bei Umbauten oder Einbauten die Mieter wählen darf, solle ein Anreiz für den Vermieter sein, solche Umbauten und Einbauten vorzunehmen.
Damit bestätigt er nur, daß diese ganze Bauabgabe kapitalistische Interessen verfolgt.
Mit Geld soll jemand dafür tto gewonnen werden, irgend etwas zu unternehmen.
Der Herr Kollege Bahr hat sich auch davon überzeugt, daß er sich geirrt hat, wenn er meinte, daß von dem Mieter nur 300 Prozent der Grundmiete als Aufschlag genommen werden sollen.
Aus den Richtlinien geht ausdrücklich hervor, daß 300 Prozent der Grundmiete und der Zuschläge gemeint sind, so daß doch immerhin eine sehr erhebliche Summe herauskommt.
Dabei muß man noch beachten, daß in Berlin alles in allem schon etwa 18 000 bis 20 000 Prozent an Grundmiete und Zuschlägen bezahlt werden.
Davon soll noch das Dreifache erhoben werden.
Es ist klar, daß unter ein Kollege: wer gegen die Bauabgabe ist, ist gegen die Wohnungszwangswlrtschast.
Noch ein Wort über die Einwendungen von anderer Seite.
Wie unangenehm dm Herren Kollegen von der Sozialdemokratie die Geschichte ist, merkt man aus den Zwischenrufen, die sie machen.
Eben sagte mir ein Kollege: wer gegen die Bauabgabe ist, ist gegen die Wohnungszwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr unrichtiger Standpunkt; denn ich habe mich hier ausdrücklich auf den Standpunkt der extremsten Zwangswirtschaft gestellt, indem ich gefordert habe, große Wohnungen zu beschlagnahmen und kleine daraus zu machen- Weiter kann man die Zwangswirtschaft nicht treiben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Sollmann, wenn wir diese Bestimmung haben, daß die Gemeinden große Wohnungen beschlagnahmen und kleine daraus machen, dann wird das Geld bewilligt; aber wir können es nicht für den PrivatReichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10115 (Eichhorn.
Abgeordneter.)
(L) Unternehmer bewilligen, der seine Gewinne daraus zieht.
Von einem der sozialdemokratischen Abgeordneten ist gesagt worden, es sei ein Geschenk an die Kapitalisten, wenn wir die Wohnungsbauabgabe ermäßigten.
Nein, die ganze Wohnungsbauabgabe ist ein Geschenk an die Kapitalisten; denn die erhalten ja vom Staate die Zuschüsse und werden sie, wenn überhaupt, nur ganz langsam abzahlen.
Das alles geschieht auf Kosten der Allgemeinheit, und den Nutzen werden die Hausbesitzer haben.
Natürlich ist es auch lächerlich, wenn ein Sozialdemokrat sagt: was sind denn 3000 Prozent in Papiermark
Ja.
bekommen denn die Arbeiter ihren Lohn in Goldmark
Diese 3000 Prozent Papiermark bleiben doch immer im Verhältnis zu den Papiermarklöhnen.
Hier ist wiederholt zu dem Antrage Stellung genommen worden, in Z 5 die Reaierungsvorlaae wiederherzustellen.
Wir Werden sowohl aus verfassungsrechtlichen als auch aus praktischen Gründen gegen diesen Vorschlag stimmen.
Man kann den Reichstag in einer so wichtigen Frage nicht ausschalten.
Der Herr Arbeitsminister möchte Blankovollmacht haben, damit er die Wohnungsbauabgabe womöglich nach dem Steigen und Fallen des Markwertes steigen und fallen lassen kann.
Fallen lassen würde er sie nie.
Es würde genau so gehen wie bei den Preisen der Warenhändler, die auch, wenn der Dollar steigt, die Preise steigen lassen, aber wenn er fällt, nicht wieder heruntergehen.
Wir können dem Arbeitsminister und dem Reichsrat nicht die Befugnis geben, nach Belieben je nach dem Kurswert der deutschen Mark die Wohnungsbauabaabe zu erhöhen.
Da muß der Reichstag mitsprechen.
Deswegen werden wir den Antrag ablehnen.
Wir wünschen auch noch, daß die Bestimmung in Z 6 gestrichen wird, die den Gemeinden völlig freie Hand läßt, beliebig die Wohnungsbauabgabe zu erhöhen.
Wir haben in Berlin gesehen, daß man die Wohnungsbauabgabe schon eigenmächtig über den Satz der Reichsregierung hinaus erhöht hat- Eben wird mir mitgeteilt, daß in Hamburg auf Grund eines Gemeindebeschlusses die Wohnungsbauabgabe schon 800 Prozent beträgt.
Das ist auch eine der Bestimmungen, die einen großen Fehler des Gesetzes darstellen, indem sie den Gemeinden Vollmacht geben, das.
was der Reichstag oder die Regierung nicht tun kann, von Gemeinde wegen zu tun.
Darauf können wir uns nicht einlassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
um den § 5.
Dazu vor.
auf Nr.
5609 Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es bandelt sich um Ziffer 8, lieat zunächst ein Antrag Leopold Ziffer 4. im § 5 statt „1500 v. H. zu setzen „750 v. H ''Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderunasantrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt ferner auf N.
5607 Ziffer 2 der Antrag Silberschmidt, Bahr (Frankfurt), Kniest, Korthaus, Schirmer (Franken) vor, den § 5 so zu fassen: Die Abgabe beträgt vom 1.
Januar 1923 bis 31.
Dezember 1924 1500 v. H. des NutzungsWerts.
Es muß hier ein Druckfehler berichtigt werden, es muß heißen „1924 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die MInderhell; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (0) die den ersten Satz der Ausschußfassung aufrechteihalten wollen: Die Abgabe beträgt vom 1.
Januar 1923 ab 1500 v. H. des Nutzungswerts sich zu erheben.
(Geschieht.
Prüfe.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht ganz sicher feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen ersten Satz der Ausschußfassung auf-echterhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn streichen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Diernretterr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heiler Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Nein!
Präsident: Ja!
1 (v) (Panse.)
Es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Ja, 157 Abgeordnete mit Nein; der Satz ist abgelkh »r Es tritt also bezüglich der Höhe der Abgabe eine Lücke in dem Gesetz ein, die bis zur dritten Lesung ausgefüllt werden muß.
Wir kommen zum zweiten Teil des § 5.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
5628 ein Antrag Müller (Franken) vor.
der den Satz 2 und 3 der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Zu diesem Antrag liegt noch ein handschriftlicher Antrag Tremmel vor.
der in dieser Fassung der Regierungsvorlage hinter dem Worte „Neichsrals ''einfügen will „und des 13.
(Wohnungs-) Ausschusses des Reichstags ''.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Tremmel den Antrag des Abgeordneten Müller (Franken) ergänzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Tremmel ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage Müller (Franken) und gemäß der Abänderung Tremmel die Säße der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt) Das Bureau ist einig, daß das letzte die Mehrheit ist; die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist also abgelehnt.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Ausschußfafsuug.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 10116 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
(Präsident.)
() den Satz 2 der Ausschußfassung im §5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Satz ist in der Ausschußfofsung angenommen.
Vom Z 5 ist also der erste Satz gestrichen und der zweite Satz in der Ausschubfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 9.
Anträge sind nicht gestellt.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Es ist nicht der Fall; dann darf ich Ziffer 9 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ziffer 10 sieht einen Ausgleichssonds vor, der dadurch geschaffen werden soll, daß dem Reich 40 Mark für den Kops der Bevölkerung aus den Erträgnissen der Abgabe zufließen.
Wir hallen es für bedenklich, einen derartig großen Ausgleichsfonds anzulegen.
Unserer Meinung nach wäre es richtiger, die aufkommenden Beträge unmittelbar für den Wohnungsbau zu verwenden, und wir werden darin bestärkt durch die Ausführungen, die die Vertreter der Länder im Ausschuß gemacht haben, die der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß in den Vorjahren wesentlich oder jedenfalls nicht unerheblich mehr Wohnungen geschaffen worden wären, wenn nicht der umständliche Weg über das Reich und den Ausgleichsfonds zur Verteilung der Gelder gewählt worden wäre, sondern wenn unmittelbar das Geld von den Landesregierungen den Gemeinden für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt worden wäre.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß es richtiger ist, diesen Ausgleichsfonds in einem wesentlich geringeren Umfang einzustellen, und zwar in dem (L) Umfange, den die ursprüngliche Regierungsvorlage aufwies.
Nach der ursprünglichen Regierungsvorlage sollten 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung in diesen Ausgleichsfonds gegeben werden.
In diesem Umfange halten wir allerdings den Ausgleichsfonds für zweckmäßig, weil tatsächlich die Notwendigkeit eintreten kann, daß Beträge, die in einem Bezirk aufkommen, zweckmäßigerweise zum Teil in einem anderen Bezirk verwendet werden.
Dieser Ausgleich kann in kleinen Ländern nicht ohne weiteres durchgeführt werden.
Zu diesem Zweck ist es allerdings notwendig, einen beschränkten Ausgleichsfonds dem Reiche zuzuführen.
Wir bitten daher, den Antrag unter 5609 Nr.
5 Leopold und Genossen, und zwar den Eventualantrag, anzunehmen.
Nr.
5 lautet: Den § 7 zu streichen; im Falle der Ablehnung die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Für diesen Eventualantrag werden wir eintreten.
Präsident; Das Wort hat der Herr Stellvertretende Bevollmächtigte zum Reichsrat für Preußen, Ministerialdirektor Dr. Conze.
Dr. Conze, Ministerialdirektor im Ministerium für Volkswohlfahrt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum RetchSrat für Preußen: Als Vertreter des Reicherats für Preußen möchte ich bitten, es bezüglich der Höhe des Ausgleichsfonds bei der Regierungsvorlage unv bei dem Kompromißzu belassen, das Mischen Reichsregierung und Retchsrat geschlossen ist.
Dieses Komvromiß ging darartt hinaus, daß bei 750 Prozent Abgabe 10 Mark auf den Kopf der Bevölkerung für das Reich und bei einer Steigerung um je loO Prozent 1 Mark auf den Kopf der Bevölkerung mehr erhoben werden sollen.
Was der Wohnungsousschuß dieses hohen Hauses will, ist erheblich mehr als das.
Was dieses Kompromiß und die Regierungsvorlage wollen.
indem 40 Mark auf den Kopf der Bevölkerung an den (0) Ausgleichssonds g'hen sollen, also ungefähr 700 Millionen im Jahre mehr, als es dem Kompromiß entspricht.
Im Reichsrat ging ursmünglich die Meinung dahin, daß der Ausgleichsfonds überhaupt nicht mehr nötig sein würde.
Denn er entstammt einer Zeit, in der man glaubte, die Wohnungsnot wäre in den einzelnen Ländern verschieden groß (sehr richtig!)
und die Leistungsfähigkeit der einzelnen Länder ebenso verschieden Jetzt aber, da wir behaupten können, daß die Wohnungsnot in allen Ländern gleich stark ist und auch die Leistungsschwäche oder Unfähigkeit der einzelnen Länder gleichmäßig hervortritt, hat es keine betondere Bedeutung mehr, daß man auf dem Umwege über das Reich den gleichmäßig in Bedrängnis best idlichen Ländern Mittel zuführt.
Da hauen wir die Besorgnis, daß dieser Umweg nur dazu führen würde, sehr viel später, mit einer Verzögerung von vielen Monaten, die Mittel des Ausgleichsfonds dem Wohnungsbau zuzuführen.
Nun ist allerdings jetzt die Sachlage insofern anders, als man die Verwendung des Ausglerchsfonds auch für die Unterstützung von Organisationen will, die sch mit der Baustvfferzeugung, mit dem Baustvffhandel besoffen.
Aber man muß auch da doch bedenken, oaß man allzu hoch diese Mittel nicht bemessen darf, weil durch diese Unterstützung von Organisationen der Wohnungsbau jevenialls nur mittelbar unterstützt wird; denn durch solche Unterstützung allein werden Wohnungen noch nicht hergestellt.
Das führt also auch dazu, daß man den Ausgleichsfonds jedenfalls nicht so überspannt, wie es der Wohnungsausschuß dieses hohen Hauses will, sondern daß man es bet der Regierungsvorlage und dem Kompromiß zwischen Reichsreqicrung und Reichsrat beläßt.
Dann wären aber jedenfalls nicht 40 Mark aus dett Kopf der Bevölkerung abzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertretende Bevollmächtigte zum Reichsrat für Bayern, Ministerialrat Freiherr v. Jmhoff.
Freiherr v. Jmhoff, Ministerialrat, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat für Bayern: Meine Damen und Herren!
Namens der bayerischen S'aatsregierung bitte ich, folgende Erklärung abgeben zu dürfen: Die Wohnungsbauobgabe ist eine Landessteuer, die Förderung des Wohnungsbaues Sache der Länder.
Die bayerische Staats, egierung hat daher schon seinerzeit in Gemeinschaft mit anderen Landesregierungen bei der erstmaligen St affung des Ausgleichsfonds grundsätzliche Bedenken erhoben.
Dazu kommt die Erfahrung, daß die Mittel, wenn sie erst über den Ausgleichssonds geführt werden, erst viel später und mit geringerem Geldwert und damit mit geringerem Erfolg dem Wohnungsbau zugeführt werden konnten, daß daher viel mehr für den Wohnungsbau hätte geleistet werden können, wenn die Mittel gleich vom Lande selbst zum Wohnungsbau verwandt worden wären.
Vollends ist eine so erhebliche Erhöhung des Beitrags der Länder zum Ausgleichsfonds, wie sie der Reichslagsausschuß beschlossen hat, auch für ein Land wie Bayern schwer erträglich, da schon die jetzt vom Lande aufgebrachten Mittel für den Wohnungsbau im eigenen Lande nicht hinreichen.
Ich bitte daher namens der bäuerischen Staatsregierung, Wenn der primäre Antrag 5609 Ziffer 5 abgelehnt wird, dem darin gestellten Eoentualanrrag zustimmen zu wollen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10117 (4) Obermeyer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja zunächst bestechend, wenn man hier ausführt, daß man, anstatt die Mittel in den Ausgletchsfonds zu geben, mehr Wohnungen bauen könnte, und der Draußenstehende wird ohne weiteres dieser Argumentation zustimmen können.
Aber wie liegen denn die Verhältnisse
Wir wissen doch, daß beim Wohnungsbau das haben die verschiedenen Redner bewiesen gerade die Baurohstofferzeugung und der Wucher mit Baurohstoffen das meiste Geld verschlucken.
Wir haben gar keine Veranlassung, einer Wohnungsbauabgabe zuzustimmen, wenn wir wiederum die Gewähr haben, daß durch den Baustoffwucher ein großer Teil der aufgewandten Mittel stören geht.
Der Ausgleichsfonds soll daher dam benutzt werden, gemeinnützig arbeitende Betriebe in der Baustoffindustrie zu unterstützen oder zu fördern.
Dann erst ist die Gewähr gegeben, daß eine Verbilligung der Baurohstoffe erzielt werden kann.
Ich möchte Ihnen nur einmal ein Beispiel anführen.
In Niederschießen ist eine gemeinnützig aufgezogene Ziegelei im Gange, die, trotzdem sie unter ganz schwierigen Verhältnissen instandgesetzt wurde, den Ziegelstein um ein Fünftel billiger verkaufen kann als der Ziegrlring.
(Hört!
Hört!
links) Dieses ist nur deshalb möglich, weil hier der große Mehrverdienst nicht den einzelnen Kapitalisten zufließt, sondern in die Produktion gesteckt wird.
Wir sehen, daß gerade durch die Trusts und Ringe in der Baurohstoffindustrie das Bauprodukt verteuert wird.
Deshalb ist es notwendig, daß Baurohstoffbetriebe geschaffen werden, die nunmehr diese Trusts uud Ringe sprengen, um wieder den freien Baumarkt zu erzielen.
Wir bitten daher, so bestechend die Ausführungen des Herrn Vertreters der Negierung sein mögen, doch dem Kommisfionsbeschluß beizutreten, der nach reiflicher llbersu) legung mit großer Majorität gefaßt wurde.
President r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte ebenfalls, den Antrag abzulehnen.
Es ist nicht richtig, wenn es so dargestellt wird, als ob durch den Ausschußantrag der Ausgleich für das Reich erhöht worden wäre.
Das Gegenteil ist der Fall.
Der Ausgleichsfonds betrug seither 5 Prozent der Abgabe, und nach der jetzigen Fassung bei 40 Mark aus den Kopf der Bevölkerung find das nur 1, 6 Prozent.
Es ist also weniger als die seitherige Abgabe.
Mit den übrigen 3, 4 Prozent kann man eine ganze Reihe von Wohnungen herstellen, wenn man will.
Wenn man ganz besonders darauf abhebt, daß mehr Wohnungen hätten gebaut werden können, so hätte man den anderen Weg gehen können, gegen den sich die Länder gerichtet haben Denn wir wollten im vergangenen Jahr 100 Prozent Wohnungsbauabgabe.
Dagegen haben sich die Länder gewehrt.
Die Folge war, daß die Gemeinden die Wohnungsbauabgabe aus sich selbst ganz bedeutend erhöhen mußten.
Wenn durch die Entwertung der Mark das Bauen verteuert und die Abgabe von 50 auf 3000 Prozent erhöht wird, so erhöhen sich in demselben Ausmaße auch die Ausgaben des Reichs, zu denen der Ausgleichsfonds notwendig ist.
Deshalb ist das keine Verbesserung des seitherigen Zustandes, sondern eine wesentliche Verschlechterung.
Ich bitte deshalb, dem Ausschußantrog zuzustimmen.
PrSfiLentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemnnn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren
Die Mrnberger henken keinen, den sie nicht haben.
(Zustimmung und Heiterkeit) Reichstag.
I.
1 W01SN.
318- Sitzung.
Aber die Länder machen es anscheinend anders; sie ver- (0) teilen eine Beute, die überhaupt nicht vorhanden ist.
Man kann nicht 40 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, man kann auch nicht 6« Mark, man kann auch nicht 16 Prozent oder 4 Prozent von einer Summe abgeben, die nicht vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Situation ist doch jetzt folgendermaßen: Die 3000 Prozent sind abgelehnt worden; (sehr richtig!
rechts) die ursprüngliche Regierungsvorlage ist auch abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun wissen wir ja aus der ganzen parlamentarischen Vergangenheit, daß die Haupttätigkeit des Politikers sich hinter den Kulissen vollzieht, und daß die bürgerlichen und sozialdemokratischen Vertreter eine außerordentlich große Fähigkeit im Kuhhandel besitzen.
(Lei'hafie Zustimmung bet den Kommunisten.)
Ich möchte aber trotzdem bei dieser Gelegenheit noch einmal darauf hinweisen: Sie beschließen hier Dinge, die, ganz abgesehen von der verkehrten Methode, durch ihre Unzulänglichkeit den Spott der gesamten Öffentlichkeit herausfordern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Derwaltungskosten, die bei diesem Ausgleichsfonds aufgebracht weiden müssen, verschlingen zum großen Teil den im § 10 vorgesehenen Reichsanteil.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das in der Steuergeschichte der Welt einzig dastehende Beispiel, daß große Teile unserer Befitzsteuern nicht soviel aufbringen, um die Verwaltnngskosten zu begleichen, dieses Satyrspiel wiederholt sich auch bei der Behandlung dieser sozialen Krankheitserscheinung, die so unerhört tragisch ist, daß eigentlich eine ganz andere Politik am Platze wäre als das Hernmstreiten um diese Millionen wegen M) der paar hundert oder paar Dutzend Wohnungen, die im Ausgleichsverfahren vom Reich gebaut werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) Meine Damen und Herren!
Ich benutze die Situation, in der es hier im Reichstag offensichtlich geworden ist, daß die ganze Wohnungepoltiik festgefahren ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die Situation, in der es klar ersichtlich ist, daß doch in allen Mtttelparteien die Furcht vor den Wählern, die Furcht vor der Verantwortung der Mieterschaft gegenüber stärker ist als die Jllusionspolitik ihrer Wortführer im 13.
Ausschuß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich benutze diese Situation, um das zu unterstreichen, was Sie alle gesagt haben: die wichtigste Forderung ist, daß gebaut wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) Die Arbeitslosigkeit in diesem volkswirtschaftlich so bedeutenden Gewerbezweige darf nicht noch größer werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es müssen ganz andere Mittel aufgebracht werden als die vorgesehenen, die eine Masten- und Kopfsteuer darstellen.
mit der nur 5 Prozent des jährlichen Normalzuwachsbedarfs an Wohnungen befriedigt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen in dieser zugespitzten Situation der Regierung zu: beantragen Sie eine Vorlage, die wirklich geeignet ist.
ganz andere Summen aufzubringen als diese.
Wir sind geneigt, mehr als 150 Milliarden, eine Summe zu bewilligen, mit der es möglich wäre, im Laufe von 30 bi
30 Baujahren durch Anspannung sämtlicher Arbeitskräfte, durch Ausnutzung des gesamten vorhandenen Rohstoffmatertals allmählich die Wohnungsnot ganz zu beheben.
Ihre Politik vermehrt diese Krankheitserscheinung 13V WL S Reichstag.
318 Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
OHcydemann, Abgeordneter.)
() von Monat zu Monat.
Notwendig ist, daß auf das im Februar vorigen Jahres aufgestellte Programm der Gewerkschaften über die Erfassung der Sachwerte zurückgegriffen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter H-ydemann, Sie fallen in die Generaldebatte zurück.
Es handelt sich um § 7 Ziffer 10, um nichts weiter.
Heydemann, Abgeordneter: Gerade die Aufregung über diese Nebensächlichkeiten zeigt, welche Jllusionsvolitik Sie betreiben.
Wenn die Parteien ihre parlamentarische Tätigkeit nicht bewußt als ein Komödiantenspiel betrachten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so wären sie setzt verpflichtet, wo doch 0, 00 beschlossen ist, sich umzusehen, auf welchem Wege wirklich Mittel aufgebracht werden können.
Es ist doch geradezu eine Satire, hier im ß 10 eine Bestimmung über Teile einer Summe treffen zu wollen, die in einem vorhergehenden Paragraphen überhaupt gestrichen ist.
Unter diesen Umständen sage ich: 1 her mit einer Vorlage, die nicht 150 Milliarden, die eine Billion bringt dadurch, daß die Milliardensachwerte des Umsatzes der Rohbaustoffe erfaßt werden, dadurch, daß die Inhaber der Forsten und des Grund und Bodens, die Agrarier, überhaupt die Inhaber der Sachwerte herangezogen werden, um die Existenz der deutschen Wirtschaft und die Gesundheit unseres Volkes zu sichern!
Großzügige Politik in einer so ernsten Zeit!
(Ironische Zurufe.)
Etwas anderes ist nötig als das, was jetzt hier an gesetzgeberischer Tätigkeit in Erscheinung tritt.
(Erneute Zurufe.)
, Präsident: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, wonach auf den Kopf der Bevölkerung zehn Mark abzuführen sind.
Wieviel hier verlangt wird, dafür nur ein Beispiel!
Württemberg hat 2 's Millionen Köpfe, müßte also auf Grund dieses Paragraphen 100 Millionen Mark an das Reichsarbeitsministerium abführen.
Auf das Reich umgerechnet ergibt sich trotzdem nicht eine Summe, die nach meinem Dafürhalten ausreicht, um der Regierung die Mittel in die Hand zu geben, den Konkurrenzkampf mit der syndizierten und kartellierten Baustoffindustrie wirksam aufzunehmen; die Summe ist zu gering, um den Kampf durchzuführen.
Sie ist aber auf der andern Seite wieder zu groß und stellt eine enorme Belastung aller Volkskreise dar.
Weiterhin ist zu sagen, daß, wenn die Gelder doch aufgebracht werden müssen, sie dann besser und wirksamer innerhalb der einzelnen Länder verwendet werden können.
Ich glaube also nicht, daß mit dieser Sonderabgabe praktisch etwas Gutes erreicht werden kann.
Nun noch ein Wort zu dem zweiten Satze dieser Ziffer.
Es beißt da-.
Die Länder sind berechtigt, die Hälfte des von ihnen an das Reich abzuliefernden Betrags von den Gemeinde (Gemeindeverbänden) einzuziehen.
Ich frage Sie: wo sollen die Gemeinde« oder Gemeindeverbände dieses Geld hernehmen
Auf der einen Seile hören wir andauernd von der Notlage der Gemeinden düs Reich muß den Gemeinden Milliarden zur Verfügung stellen —, und auf der andern Seite schreiben wir in dieses Gesetz wieder eine B stmmung hinein, nach der die Gemeinden Gelder ans Reich abzuführen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts »Aus diesem Hexenkessel kann sich kein Mensch mehr heraus- (L) finden.
Auf der einen Seite unterstützt das Reich die Gemeinden, auf der andern Seite aberholt dasselbe Reich die Gelder aus ihnen wieder heraus!
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist der Weg.
der hier beschritten worden ist, nicht gangbar.
(Zustimmung.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich um die Ziffer 10 Z 7 —.
Ich mache Sie zunächst darauf aufmerksam, daß in der vierten Zeile der Hinweis auf § 5 Satz 2 gestrichen werden muß, da dort die Regierungsvorlage mit diesem Satz nicht wiederhergestellt ist.
Zu der Ziffer liegt der Antrag Leopold auf Nr.
5609 Ziffer 5 vor, und zwar zunächst der Prinzipalantrag, den § 7 ganz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nun liegt weiter unter derselben Ziffer der Eventualantrag vor, die Fassung der Regierungsvorlage zum ß 7 wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Fassung der Regierungsvorlage ist also abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 10 in der Ausschußfassung nunmehr aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dieselbe Mehrheit wie vorhin!
Die Ausschußfaffung ist 00 bestätigt.
Ich rufe auf Ziffer 11.
Anträge liegen nicht vor, besondere Abstimmung wird nicht verlangt: ich darf Ziffer 11 für angenommen erklären.
Ziffer 12!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nur eine kleine Verbesserung, die der Antrag 5629 vorschlägt.
Die Deutschnationale und die Deutsche Volkspartei.
Bayerische Volkspartei, Zentrum und die Deutschen Demokraten haben sich zu diesem Antrag vereint, der die in Nr.
12 aufgeführte Liste ein wenig erweitern will.
Es handelt sich nicht darum, wie es bei oberflächlichem Lesen des Antrags erscheinen könnte, die Geistlichen, Kirchenbeamten und Angestellten religiöser, wissenschaftlicher, mildtätiger und gemeinnütziger Organisationen insgesamt von der Wohnungsabgabe zu befreien.
Solche Frage kann in dieser Stunde nicht aufgeworfen und beantwortetwerden.
Für die Geistlichen und Kirchenbeamten insgemein ist nur zu berücksichtigen, daß die Amtsränme von der Wohnungsabgabe befreit sind.
Nach dem Gesetz über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 29.
Juni 1921 § 3 bleiben Gebäude befreit, die religiösen Zwecken oder kirchlicher Arbeit dienen.
Es wird zu prüfen sein, ob hierunter die Pfarrhäuser im ganzen zu rechnen sind.
Jedenfalls gilt die Bestimmung des Gesetzes, daß, wenn nur für einen Teil des Gebäudes diese Voraussetzungen vorliegen, sich die Befreiung auf diesen bezieht; also Amtszimmer, Vorzimmer, Aktcnräum, Befuchsstube, etwaige Vereins- und.
Kanstrmandenzimmer, kurz alles, was im Amt liegt, bleibt unter allen Umständen abgabefrei.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 19331 (v. Mumm »Abgeordneter.)
M Unser Antrag will nur ganz besondere Fälle treffen.
In gemeinnützigen Vereinen, insbesondere religiösen Vereinen, wirken heute manche, die bet weitem nicht ein normales Gehalt beziehen.
Wenn deren steuerbares Einkommen selbstverständlich meint der Antrag ebenso wie das Einkommensteuergesetz, auf dessen § 26 er sich bezieht, das steuerbare Einkommen —, wenn das steuerbare Einkommen solcher Vereinsangestellter, Geistlicher oder Kirchendiener unter dem Satz von Z 26 Abs.
I o bleibt, das heißt, wenn deren steuerbares Einkommen einen Betrag von 600 000 Mark jährlich nicht übersteigt, so sind diese frei von der Abgabe ebenso wie die anderen in Nr.
1 bis 4 genannten Personen.
Solche Einschiebung bedingt es, daß die folgenden Worte „sofern diese Bezüge ''ersetzt werden durch die Worte „sofern ihre Bezüge ''.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Drucksache im Einvernehmen mit allen Parteien, die unterschrieben haben, hier geändert ist.
Hätten wir geschrieben „sofern ihr Einkommen '', so wäre es nicht mehr eine redaktionelle Änderung, und diese Änderung sollte eine rein redaktionelle Änderung sein.
Es handelt sich darum, festzulegen, daß die vorhin genannten Personen abgabenfrei find, sofern ihre Bezüge 600 000 Mark jährlich nicht übersteigen.
Personen mit großem Einkommen sind ohnedies durch den nächsten Absatz von der Wohltat dieses Paragraphen ausgeschlossen.
Der Antrag 5629 zieht also eine sehr enge Grenze, wenigstens für dieses Jahr, und umfaßt nur die notleidendste Schicht.
Um so leichter wird es dem hohen Hause sein, unserem Antrag seine Zustimmung zu geben.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im 8 10 des Gesetzes werden die sozialen M Belange geregelt.
Die Regierung hat den Versuch gemacht, nach Möglichkeit die sozialen Belange in eine feste Form zu gießen.
In 8 10 sind unter Z'ffer 1 die Rentenempfänger der Invaliden- und Angestelltenversicherung, unter Ziffer 2 die Kriegsbeschädigten, inner Ziffer 3 die Kleinrentner und unter Ziffer 4 sind Personen aufgezählt, die Wartegelder und Ruhegehälter erhalten.
Der Abs.
3 des 8 10 hat folgende Fassung: Die Abgabe wird ferner Abgabeschuldnern auf Antrag ganz oder teilweise erlassen, bet denen in dem der Veranlagung vorausgehenden Kalenderjahre die Einkommensteuer auf Grund des 8 26 Abs.
Io des Einkommensteuergesetzes zu ermäßigen war.
Es handelt sich hier um Personen, die bei den aufgeführten Personen in den Ziffern 1 bis 4 nicht getroffen sind.
Ich bin der Überzeugung, daß es heute weite Kreise des Mittelstands in Deutschland gibt, die sehr wohl Anspruch auf Kleinrentnerfürsorge hätten, die aber aus irgendwelchen Gründen öffentliche Mittel nicht in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe bereits im Ausschuß beantragt, daß man hier die Worte „ganz oder teilweise ''streichen möge, um die sozialen Belange auch für diese Personen in eine positive Fassung zu gießen.
Die Reichsregierung hat meinem Antrag Widerstand entgegengesetzt.
Der Ausschuß hat meinen Antrag abgelehnt.
Die Reichsregterung hat zur Begründung angeführt, daß auch die Einzelstaaten wünschten, daß dieser Passus in Abs.
3 des Gesetzes erhalten bliebe.
Sie hat dies ferner damit motiviert, daß von den Einzelstaaten sowohl wie von der Retchsregierung der Standpunkt vertreten wird, daß durch diese Maßnahme hier und da noch Wohnraum zur Verfügung gestellt werden könnte.
Meine Damen und Herren, ich halte es für eine (v) grausame Härte, wenn diese Kreise, die ich eben benannt habe, die keine öffentlichen Mittel in Anspruch nehmen, bei Anmeldung ihrer Ansprüche auf Grund dieses Gesetzes noch von der Gnade der Behörde abhängig sein sollen.
Ich bin der Überzeugung, daß man diesen Leuten unter allen Umständen ein positives Recht im Gesetz verschaffen muß.
Ich kann unter keinen Umständen der Ansicht der einzelstaatlichen Regierungen sowie der Ansicht der Reichsregierung zustimmen, daß man diese Kreise, die doch sicher heute zum großen Teil dem Untergang geweiht sind, die vielleicht ihre letzten paar Möbelstücke, die sie noch haben, in drei oder vier Zimmern unterbringen wollen, unter Umständen zwingen will, ihre Möbel zu veräußern, um ihre Wohnung zu verkleinern, damit sie die Wohnungsabgabe nicht zu bezahlen brauchen.
Ich richte an die Rcichsregierung die dringende Bitte, ihren Widerstand in dieser Beziehung aufzugeben, und bitte das hohe Haus, dem Antrage stattzugeben, daß die Worte „ganz oder teilweise ''gestrichen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um Ziffer 12.
Die Unterziffern 1 und 2 sind nicht beanstandet.
Zu Unterziffer 3 liegt ein Abänderungsantrag Silberschmidt, Bahr (Frankfurt), Kniest, Korthaus, Schirmer (Franken) aui Nr.
5607 Ziffer 3 vor, der der Unterziffer 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist beschlossen.
Zu Unterziffer 4 der Ziffer 12 liegt der Antrag Bahr (Frankfurt), Kniest, Korthaus, Leopold, v. Mumm, (v) Schirmer (Franken), Winnefeld auf Nr.
5629 vor, welcher an Stelle der Worte „sofern diese Bezüge ''sagen will: „sofern ihre Bezüge ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
mit dieser Abänderung die Unterziffer 4 der Ziffer 12.
Abs.
2 der Ziffer 12 ist nicht beanstandet.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Leopold und Genossen Nr.
5609 Ziffer 6 und der Antrag Winnefeld und Genossen Nr.
5619 vor.
Der Antrag Winnefeld will die Worte „ganz oder teilweise ''nur in der zweiten Zeile streichen, während der Antrag Leopold dieselben Worte auch in der sechsten und siebenten Zeile streichen will.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit den Antragstellern die Worte „ganz oder teilweise ''in der zweiten Zeile streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Abgeordneten, die mit dem Herrn Abgeordneten Lopold dieselben Worte in der sechsten und siebenten Zeile streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Abs.
3 und die weiteren Teile der Ziffer 12 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 13.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt; sie ist angenommen.
Art.
II, ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift, desgleichen.
(Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat dasWortHerr AbgeordneterLeicht.
1382 10120 Reichstag.
318.
Gitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
M Leicht, Abgeordneter: Es bestehen Zweifel, ob über den Antrag 562o abgestimmt worden ist.
Es ist nur über die Worte „ihre Bezüge ''abgestimmt worden.
Präsident r Es ist richtig, Herr Kollege.
Der erste Teil des Antrags ist übersehen worden.
Ich muß das nachholen.
Es handelt sich also um die Ziffer 12. und zwar um die weitere Ziffer 4 in der Ziffer 12.
Da war auf Nr.
5629 nicht nur beantragt, die Worte „ihre Bezüge ''zu ändern, sondern auch noch die Einfügung der Worte: „sowie Geistliche, Ktrchenbeamte und Angestellte usw.

Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Ich werde nun die Abstimmung über die ganze Ziffer noch einmal wiederholen und bitte die Damen und Herren, die die ganze Ziffer 12 mit der letzten Abänderung nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 12 bleibt angenommen.
Wir kommen nun zu den Entschließungen, zunächst zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
5586.
Die Entschließungen in, b, o und 2 deschäfiigen sich mit der Kontrolle und der -Verbilligung der Baustoffe, Nr.
3 mit dem Transport der Baustoffe, Nr.
4 mit Vorschüssen für die Baukostenabgabe.
Ich glaube, ich kann sie gemeinschaftlich zu Abstimmung bringen.
(Widerspruch und Zumf von den Deutschnationalen: Mir genügt es, wenn Äffer 2 für sich abgestimmt wird, die übrigen geschloffen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Entschließungen ln, b und v zustimmen wollen, sich zu erheben.
(ü) 1 (Geschieht) Das ist die Mehrheit; diese Entschließungen sind angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist ebenfalls angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die der Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Zu Ziffer 5, die die Vorlage eines Kartellgesetzes beabsichtigt, ist ein Antrag Dr. Maretzky eingegangen, diese Entschließung bis zur Abstimmung über eine gleiche oder ähnlich lautende Einschließung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zurückzustellen, die uns auf Nr.
5478 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir bitten, diese Entschließung zurückzustellen, und zwar deswegen, weil der Volkswirtschaftliche Ausschuß sich mit dieser Frage beschäftigt und seinerseits auch eine Entschließung gefaßt hat und diese Entschließung vor das Plenum des Reichstags bringt.
Wir glauben, daß es richtiger ist, diese Fragen im Rahmen der Beschlüsse des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zu behandeln.
Der Ausschuß für das Wohnungswesen hat seinerseits nicht Gelegenheit gehabt, diese ganze Frage eingehend zu prüfen.
Wir halten es daher für richtiger, in.
Verfolg der Beschlüsse des zuständigen Ausschusses dieses (0) Problem im Plenum des Reichstags zu behandeln.
Präsident: WirdderZurückstellungwidersprochen
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Es ist viel richtiger, wenn der Volkswirtschaftliche Ausschuß weiß, daß der Wohnungsausschuß des Reichstags ebenso will, wie er.
Ich bitte deshalb, der Entschließung zuzustimmen.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche die Beschlußfassung über diesen Antrag zurückstellen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Entschließung, die das Kartkllwesen betrifft, auf Nr.
5586II Ziffer 5.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen dann zur Entschließung auf Nr.
5586II Ziffer 6, die den Wohnungsbau für Fabrikgebäude, Schachtanlagen und dergleichen betrifft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung, die die Abgeordneten Leopold und Genossen auf Nr.
5609 Ziffer 7 beantragt haben, und die sich auf die Beiträge derjenigen bezieht, die noch keine eigene Wohnung haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen (v) Wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Wir kommen zur nächsten Entschließung, zur Entschließung Esser, Tremmel und Genossen auf Nr.
5612, welche die Schaffung einer Pflichtsparkaffe zwecks Kapitalbeschaffung für den Kleinwohnungsbau zum Ziele hat.
JL bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu ei heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Esser, Tremmel und Genossen auf Nr.
5613, welche die Landesregierungen eisuchr, auf die Auswirkung des Reichsmietengesetzes Gewicht zu legen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur letzten Entschließung Esser, Korthaus und Genossen auf Nr.
5633, die sich mit den weiteren Zuschüssen an die Länder, besonders in den Einbruchsgebieten, beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs erledigt.
Die dritte Beratung wird heute nicht vorgenommen werden können, da einige Lucken, die in der zweiten Beratung geblieben sind, nst ausgefüllt werden müssen.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
10121 (Präsident.)
(.
) Ich bin ersucht worden, auch die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen heute noch zu Ende zu führen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter- Ich beantrage die Vertagung der heutigen Sitzung.
Zunächst besteht eine Vereinbarung, daß die Plenarsitzungen bis abends 6 Uhr dauern sollen.
Es kommt hinzu, daß die meisten Abgeordneten für den Abend Veranstaltungen übernommen haben, also nicht weiter teilnehmen können.
Wir werden deswegen die Verhandlungen abbrechen müssen.
Außerdem aber kommt hinzu, daß nach den Ereignissen, die wir Freitag erlebt haben, doch anzunehmen ist, daß es über diese Frage, da so schroffe Gegensätze aufgetreten sind, sehr heftige Auseinandersetzungen geben wird.
Ich glaube, daß man bei diesem erschöpften Hause solche Auseinandersetzungen mit Nutzen nicht mehr führen kann.
Ich beantrage daher Vertagung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat gemeint, daß wir vielleicht die zweite Lesung des Gesetzentwurfs noch zu Ende führen können.
Das möchte ich einstweilen dahingestellt sein lassen.
Andererseits sehe ich aber nicht ein, warum wir uns heute in der gegenwärtigen Stunde bereits vertagen sollen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
(s) „Nein, weil dieses Gesetz, um das es sich handelt, doch aus verschiedenen Gründen in der nächsten Zeit verabschiedet werden muß, und zwar vor allem deshalb, weil die Veranlagung vorgenommen werden muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben ja neulich die Beschlußunfähigkeit herbeigeführt!)
Das werden wir Ihnen bei der dritten Lesung noch näher auseinandersetzen, und Sie werden sehen, daß das auch Erfolge gehabt hat.
Das kann ich aber jetzt in einer Geschäftsordnungsbemerkung nicht ausführen.
Ich bitte also, zunächst dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu folgen und jetzt weiterzuberaten, aber sich vorzubehalten, ob wir heute mit der zweiten Lesung zu Ende kommen.
Das hängt ja vom Redebedürfnis ab.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Beratung jetzt vertagen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Dann, meine Damen und Herren, treten wir in den achten Punkt der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen (Nr.
5490 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Wir waren bei dem Art.
II § 1 Ziffer 5.
Zwei Abänderungsanträge zu dieser Ziffer waren abgelehnt worden; bei der Abstimmung über die Ziffer selbst war die Beschlußunfähigkeit eingetreten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (v) welche der Ziffer 5 in der Ausschußsaffung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor, aber ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 5, a) 1 im Abs.
4 das Wort „Tausendfache ''zu ersetzen durch „Hundertfache '', b) 1 im Abs.
5 das Wort „Fünfhundertfache ''zu ersetzen durch „Fünfzigfache '', o) im Abs.
6 das Wort „Achtzigfache ''zu ersetzen durch „Achtfache ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 6 in der Ausschußsaffung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 7.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5601 Ziffer 6 vor, der dieser Ziffer eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch ein Antrag Herold, LangeHegermann, ten Hompel, Höner usw.
vor auf Nr 5606 Ziffer 2 a, und 5, in der Nr.
7 das Wort „Kleinwohnungen ''durch „Wohnungen ''zu ersetzen und am Schluffe einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die die Ziffer 7 mit dieser Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 7 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 8.
Anträge liegen nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären.
8 2 Ziffer 1 angenommen, Ziffer 2 desgleichen, Ziffer 3 gleichfalls.
§ 3.
Zu § 3 liegen Abänderungsanträge vor, zunächst auf Nr.
5601 Ziffer 7 der Antrag Müller (Franken) und Genoffen, der hinter den Worten „Reicksgesttzbl.
I S. 955 ''etwas einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird von denselben Antragstellern auf Nr.
5601 Ziffer 8 ein Antrag gestellt, die Worte „und der Reinertrag der beiden letzten Friedensjahre ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, welche den § 3 in der Ausschußsaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 3 ist angenommen.
Wir kommen zu § a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hertz.
10122 Reichstag.
L18.
Sttzmitz.
Dienstag Len 13.
März 1923.
(L) vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß in dem Antrag 5606 unter Ziffer a die Worte „hunderttausend Mark ''ersetzt werden durch „fünfzigtausend Mark ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange Hegermann, Abgeordneter: Zu dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Hertz möchte ich erklären, daß ich in dem Antrag die Worte „hunderttausend Mark ''durch „fünfzigtausend Mark ''ersetze.
Ich glaube, damit ist diese Sache erledigt.
(L) Präsident: Der Herr Abgeordnete Lange Hegermann schließt sich alio dem Abänderungsantrage vr.
Hertz an, im Antrage 5606 unter a statt „hunderttausend ''zu setzen „fünfzigtausend ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor zum Abs.
1 des § 24a ein Antrag Lange-Hegermann, Herold, ten Hompel, Höner auf Nr.
5605 Ziffer 1, welcher zwei Sätze an diesen ersten Absatz anfügen will, und zu diesem Antrag liegen zwei Abänderungsanträge vor, und zwar Abänderungsantrag vr.
Moldenhauer auf Nr.
5617 und ein Abänderungsantrag Schiele, Thomsen, vr.
Helfferich auf Nr.
5622.
Wir werden also zunächst über die Abänderunasanträge zum Antrage Lange-Hegermann abstimmen müssen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche hinter dem ersten Satze des Antrags Lange-Hegermann Nr.
5605 Ziffer 1 mit den Herren Abgeordneten Schiele, Thomsen, vr.
Helfferich auf Nr.
5622 einfügen wollen: Ausgenommen hiervon sind Grundstücke, die zum Zwecke der Fortführung der bisherigen beruflichen Tätigkeit erworben worden sind sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Einfügung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Moldenhauer nach dem Antrag auf Nr.
5617 in der ersten Zeile hinter den Worten „im Jahre 1922 ''das Wort „käuflich ''einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: diese Abänderung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, Welche dem so veränderten Antrage Lange-Hegermann auf Nr.
5605 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Dazu liegt ein Antrag Lange-Hegermann und Genossen auf Nr.
5605 Ziffer 2 vor, der hinter den Worten „Abs.
1 ''die Worte „Satz 1 ''einfügen will.
Ist das nur eine redaktionelle Änderung
(Zustimmung.)
Dann darf ich sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
5601 Ziffer 9 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der in der zweiten Zeile dieses Absatzes statt „300 v. H. sagen will „900 v. H. Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abs.
3 Ziffer 1.
Hierzu liegt der Antrag Herold, Lange-Hegermann auf Nr.
5606 Ziffer a vor, welcher dieser Ziffer 1 eine andere Fassung geben will, und zwar mit der mündlich beantragten Abänderung, daß in der vorletzten Zeile statt „hunderttausend Mark ''(ch gesagt wird „fünzigtausend Mark ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem so gefaßten Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist in dieser Fassung angenommen.
Damit fällt wohl der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 10a, das Wort „Villen ''zu streichen, weg.
(Zustimmung.)
Wir kommen nun zur Ziffer 2.
Hier ist von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
560t Ziffer 10 l beantragt, diese Nummer 2 zu streichen, also die Worte „Bauland (Baustellen, Terrains) .
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt; ich darf also die Ziffer 2 des Ausschusses für angenommen erklären.
Die Ziffern 3, 4, 5 sind nicht beanstandet.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Absatz.
Hier beantragt der Abgeordnete Lange-Hegermann auf Nr.
5605 Ziffer 3, die Worte „von den Vorschriften der Abs.
1 und 2 ''durch die Worte „von den Vorschriften der Abs.
1 Satz 1 und Abs.
2 ''zu ersetzen.
Das ist wohl nur eine redaktionelle Änderung
(Abgeordneter Lange-Hegermann: Der Antrag wird zurückgezogen, da er ersetzt wird durch den Antrag 5606 Ziffer 1 b!)
—Der Antrag ist also damit erledigt.
Dagegen kommen wir nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Herold, Lange-Hegermann auf Nr.
5606 Ziffer b, der dem ganzen Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
4 hat die andere Fassung erlangt.
Nun liegt noch vor ein Antrag Keinath auf Nr.
5602 Ziffer 2.
Wird dieser Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Keinath: Nein, das ist schon in dem eben angenommenen Antrag mit enthalten!)
—Also dieser Antrag Keinath ist zurückgezogen.
Schließlich bitte ich diejenigen, die diesem ganzen Paragraphen in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Wir kommen nun zum Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5601 Ziffer 11, hinter dem ß a einen neuen Paragraphen 3 b einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Einfügung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Art.
III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heftigen Meinungsverschiedenheiten, die in der Sitzung am Freitag voriger Woche hier zum Ausdruck kamen, haben gezeigt, daß meine politische »Freunde mit dem Inhalt der Art.
l und H der jetzt zur Beratung stehenden Vorlage nicht einverstanden sein konnten.
Im Gegensatz dazu ist es erfreulicherweise aber gelungen, bei der Beratung im Ausschuß dem Art.
m einen Inhalt zu geben, der im großen und ganzen als ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Rechtszustand Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10123 (Hartleiv, Abgeordneter) M bezeichnet werden kann.
Allerdings muß zu gleicher Zeit in diesem Zusammenhang zum Ausdruck gebracht werden, daß es eigentlich Aufgabe der Regierung hätte sein müssen, schon in früherer Zeit zu versuchen, das Zahlungsproblem zu regeln, und zwar mit Rücksicht darauf, daß im Laufe der Zeit durch die eingetretene Geldentwertung notwendigerweise der Steuerfiskus durch die zu späte oder gar nicht erfolgte Bezahlung der in Betracht kommenden Steuerbeträge benachteiligt worden ist.
Dieser Zustand hat dazu geführt, daß allmählich in der deutschen Öffentlichkeit, besonders bei denjenigen, die auf Grund der Bestimmungen über die Lohnsteuer verpflichtet sind, beim Enrpfang ihres Lohns und ihres Gehalts die Einkommensteuer zu bezahlen, sich wegen dieser unterschiedlichen Behandlung der Lohn- und Gehaltsempfänger einerseits und der Veranlagungspflichtigen andererseits überall ein außerordentlich großer Unwille bemerkbar gemacht hat.
Ich mache mir allerdings die Auffassung nicht zu eigen, die in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit so oft zu hören war, daß beispielsweise das Aufkommen aus der Lohnsteuer fast allein aufgebracht wäre von denjenigen Lohn- und Gehaltsempfängern, die man als proletarische Existenzen anzusehen habe.
Das trifft nicht zu.
Soweit es sich um das Steueraufkommen aus der Lohnsteuer handelt, haben dazu nicht allein proletarische Existenzen beigetragen, sondern auch kapitalistische Existenzen, die über feste Einkommensbezüge verfügen, denen also ebenfalls bei der Gehaltszahlung diese Steuer in Abzug gebracht werden mnß.
Aber das schasst die Tatsache nicht aus der Welt, daß die kapitalistischen Kreise, welche der Selbstveranlagung unterliegen, im Laufe der Zeit mit ihren Steuerleistungen wesentlich im Rückstand geblieben sind.
Die Geldentwertung hat dazu beigetragen, hier die vor (6) handelten Möglichkeiten auszunutzen, um sich schließlich die Geldentwertung selber noch zunutze zu machen.
In welch ungeheuerlicher Weise die Geldentwertung es mitverschuldet hat, daß die Vcranlagungspflichtigen ihren Steuerpslichten gegenüber dem Fiskus, also gegenüber dem Staate, nicht nachgekommen sind, geht Wohl am besten aus einer Aufstellung hervor, die vor einigen Tagen durch die Presse ging wo eine Gegenüberstellung einer Anzahl von Steuern vorgenommen wurde, soweit das Steueraufkommen in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres und im ersten Monat dieses Jahres in Betracht kommt.
Nach dieser Aufstellung gingen beispielsweise in den letzten Neun Monaten des vorigen Jahres an Einkommensteuer insgesamt 146.
3 Milliarden Mark ein, im Januar dieses Jahres aber 94, 5 Milliarde!

Mark Das heißt also: in dem einen Monat in diesem Jahre gingen an Einkommensteuer gut zwei Drittel soviel ein, als in den gesamten neun Monaten des vorhergehenden Jahres bezahlt sind, ein Beweis also dafür, wie die Veranlagungspflichtigen Kreise innerhalb der letzten Monate des vorigen Jahres ihren Steuerverpflichtungen nicht nachgekommen sind.
Die Geldentwertung, die Wir beklagenSwerterwcise am Schluß des vorigen Jahres erlebt haben, wurde dazu benutzt, die Stenerleistungen in entwerteter Mark zu erfüllen Genau so ist cs.
bei einer ganzen Anzahl anderer Steuern.
An.
Körperschaftssteuer beispielsweise gingen in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres 3, 3 Milliarden ein-, im ersten Monat dieses Jahres waren cs 0, 817 Milliarden Mark, Umsatzsteuer in den letzten, wenn Monaten des'vorigen Jahres 60 Milliarden Mark, im ersten Monat-dieses.
Jahres 43 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) Kahlenstcner in den letzten 'nenn Monaten des vorigen Jahres 44 Milliarden, im ersten Monat dieses Jahres (6) 67 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in dem einen Monat also ungefähr eineinhalb mal soviel als in den vorhergehenden neun Monaten bezahlt worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß vielleicht in diesem riesigen Betrag, der an Kohlensteuer im ersten Monat dieses Jahres eingegangen ist, der Betrag größtenteils enthalten sein wird, der im Herbst des vorigen Jahres bekanntlich aus bestimmten Gründen den Steuerpflichtigen gestundet wurde.
Aber auch wenn diese Annahme unzutreffend wäre, in jedem Fall wird durch diese Zahlen bewiesen, in welch ungeheuerlicher Weise der Steuerfiskus durch die nachträgliche Bezahlung der Steuern in entwerteter Mark betrogen worden ist.
Das Gleiche ist auch bei der Tabaksteuer der Fall.
In den letzten neun Monaten des vorigen Jahres gingen ein 17, 7 Milliarden Mark, im ersten Monat dieses Jahres 10, 6 Milliarden Mark, Weinsteuer in den letzten nenn Monaten des vorigen Jahres 2, 8 Milliarden Mark, im ersten Monat dieses Jahres 1, 8 Milliarden Mark, Zwangsanleihe in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres 3, 8 Milliarden, im ersten Monat dieses Jahres 4, 7 Milliarden Mark, Essigsäuresteuer in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres 80 Millionen, im ersten Monat dieses Jahres 72, 6 Millionen Mark.
Genau so steht es mit der Abgabe vom Stickstoffmonopol.
Kurz und gut, wenn man diese neuen Steucrarten zusammenzieht, die ich eben namentlich aufgeführt habe, dann ergibt sich ein Betrag von 275 Milliarden 163 Millionen in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres, während allein im ersten Monat dieses Jahres 220 Milliarden 14 Millionen Mark bezahlt wurden.
1 (ir) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind also rund 80 Prozent der Steuern, die in dem ersten Monat dieses Jahres bezahlt wurden, gegenüber dem Eingang in den letzten neun Monaten des vorigen Jahres.
Das ist ein Unrecht, wie es schlimmer gar nicht in die Erscheinung treten kann.
Das mußte notwendigerweise draußen in der Öffentlichkeit dazu beitragen, diesen ungeheuren Unwillen auszulösen.
Dann kommt weiter hinzu, daß ja bisher auf Grund der Bestimmung des K 104 der Reichsgabenordnung die Steuerbehörde das Recht hatte beziehungsweise dazu verpflichtet war, bei rückständigen Steuerbeträgen dafür Sorge zu tragen, daß für sie, wenn sie schon eingetrieben wurden, wenigstens ein Zins von 5 Prozent bezahlt werden mußte.
In welchen!
Umfange und mit welcher Wirkung von dieser gesetzlichen Bestimmung Gebrauch gemacht worden ist, entzieht sich vorläufig unserer Kenntnis.
Authentische Mitteilungen sind uns bisher darüber nicht gemacht worden.
Anders verhält es sich aber mit der Bestimmung des ß 105 der Rcichsabgabenordnung, der die Stundung der Zölle, Abgaben usw.
regelt.
In dieser Bestimmung findet man nichts davon, daß die Steuerbehörde, wenn die Stenerbeträge gestundet werden, verpflichtet wäre, einen Zins zu erheben, so daß wenigstens der Fiskus einigermaßen für die verspätete Zahlung der Steuer entschädigt würde.
Welchen ungeheuren Nutzen dadurch die Steuerpflichtigen im Laufe der Zeit gehabt haben, erkennt man wohl am besten, wenn man sich vergegenwärtigt, welche riesigen Beträge jenen Kreisen gestundet worden sind.
Das Skandalöse dabei ist gerade, daß zum Teil die Steuerbehörden selbst dazu Veranlassung gegeben haben, 10124 Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
(Hartleib »Abgeordneter.)
(L.) die Steuerpflichtigen aufzufordern, von diesen Stundungsmöglichkeiten, wie sie ihnen der § 105 der Reichsabgabenordnung einräumt, Gebrauch zu machen.
Ich verweise beispielsweise auf eine Anweisung des Landessinanzamt von Groß-Berlin, Abteilung für Zölle und Verbrauchssteuern, datiert vom 24.
März vorigen Jahres.
In dieser Anweisung, die auch schon einmal von anderer Seite hier angeführt worden ist, wird darauf hingewiesen, daß diejenigen, welche die Ausfuhrabgabe zu bezahlen haben, auf Grund der gesetzlichen Bestimmung die Möglichkeit besitzen, sich diese Ausfuhrabgabe gegen Hinterlegung von Sicherheit auf die Dauer von sechs Monaten stunden zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dadurch wird natürlich dem Steuers: skus ein ungeheurer Schaden zugefügt, besonders wenn -dann die Ausfuhrabgabe nachträglich in entwerteter Mark bezahlt wird.
Bei einer solchen ungeheuerlichen Schädigung des Fiskus darf man sich allerdings auch nicht darüber wundern, wenn schließlich die Finanzen des Reichs nicht in Ordnung sind, die Geldentwertung immer mehr um sich greift und sich immer mehr auswirkt und die Gesamtheit der Bevölkerung dadurch erheblich geschädigt wird.
Wir können der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie leider innerhalb der letzten Monate, in denen die Geldentwertung immer weiter fortschritt, nicht rechtzeitig das Notwendige getan hat, um dafür Sorge zu tragen, daß der Steuerfiskus durch die nachträgliche Bezahlung der Steuern in entwerteter Mark nicht in der Weise geschädigt wurde, wie es geschehen ist.
Nun verfolgt ja die Regierung die lobenswerte Absicht, den Etat des Reichs in Ordnung zu bringen, die Finanzen des Reichs zu sanieren.
Sie NY will das allerdings, wie ihre Kundgebung vom 6. dieses Monats ergibt, dadurch erreichen, daß die Staatsarbeiter, Angestellten usw.
obgleich ihr Lohn im Laufe der Zeit wesentlich hinter der verminderten Kaufkraft der Mark und hinter der Teuerung zurückgeblieben ist, vorläufig keine Lohnerhöhung bekommen.
Dementsprechend werden auch die Privatunternehmer auf indirekte Weise veranlaßt, dieser Auffassung der Reichsregierung sich anzuschließen.
Es ist ein bitteres Unrecht.
das hier den Lohn- und Gehaltsempfängern zum zweiten Male zugefügt wird.
Das erste Unrecht war, daß sie ihre Einkommensteuer in dem Augenblick bezahlen müssen, wo sie ihren Lohn empfangen, daß sie also ihre Steuer in der Mark zu entrichten haben, in der sie ihren Lohn ausbezahlt erhalten, während die besitzenden Kreise ihre Steuern bisher in entwerteter Mark bezahlt haben.
Das zweite Unrecht war, daß die Regierung keine Veranlassung nimmt, bei den Staatsarbeitern und Staatsangestellten sowie auch bei den Privatarbeitern daraus hinzuwirken, daß die Betreffenden rechtzeitig angemessene Lohnerhöhungen bekommen.
Aber auch die Bestimmungen, welche jetzt in die Ausschußvorlage hineingenommen worden sind, um in der Zukunft eine rechtzeitige Bezahlung der Steuer zu ermöglichen, gehen meinen politischen Freunden noch nicht weit genug.
Die Bestimmungen, die da in bezug auf die Bezahlung von sogenannten Zuschlägen, wie sie in Z 1 der Vorlage vorgesehen sind, ausgenommen wurden, tragen unserer Auffassung nach der Markentwertung noch nicht genügend Rechnung.
Z 1 enthält die Bestimmung, daß über die Regiemngsborlage hinaus, die bei verspäteter Steuerzahlung einen Zuschlag von 10 Prozent Pro Monat vorsah, je ein Zuschlag von 16 Prozent erhoben werden soll, und daß, wenn jemand mit seiner Steuerzahlung länger als drei (o) Monate im Rückstände bleibt, mindestens ein Zuschlag von 30 Prozent gezahlt werden soll.
Weiter heißt es in 8 42 e, daß, wenn der rückständige Steuerbetrag in diesem Falle, wie es nach der Vorlage des Ausschusses heißt, über 100 000 Mark hinausgeht, noch einmal ein besonderer Zuschlag von 5 Prozent bezahlt werden soll.
Diese Bestimmungen, die in der Ausschußvorlage enthalten sind, tragen, wie gesagt, der Geldentwertung noch nicht genügend Rechnung, und wir bedauern außerordentlich, daß die sozialdemokratischen Anträge, die wir im Steuerausschuß eingebracht haben, abgelehnt worden sind.
Unsere Anträge gingen dahin, daß als Entwertungsfaktor bei der Berechnung der erhöhten Steuerzahlung der Goldzollzuschlag in Frage kommen sollte, das heißt, entsprechend der eingetretenen Geldentwertung und der Erhöhung des Goldzollaufgeldes soll der betreffende Entwertungsfaktor der Berechnung zugmnde gelegt und damit der Steuerbetrag multipliziert werden, so daß dadurch endlich einmal ein fester, beständiger Wertmesser bei der Steuerberechnung geschaffen würde.
Diese Anträge sind leider im Ausschuß mit dem Hinweis abgelehnt worden, es sei, solange wir die Geldentwertung hätten, solange wir mit einem sich ständig verändernden Geldwerte rechnen müßten, nicht möglich, einen festen Wertmesser zu schaffen.
Dieser Ansicht kann ich nicht beitreten, da man ja sonst im Wirtschaftsleben in der letzten Zeit doch immer mehr und mehr dazu übergegangen ist, einen sogenannten festen Wertmesser dort zu schaffen, wo es sich um eine Berechnung handelte, durch die der besitzenden Klaffe irgendwelche Vorteile eingeräumt werden sollten.
Ich las vor einigen Tagen in der Zeitung, daß beispielsweise eine Gesellschaft dazu übergegangen fei, sogar die Vergütung für die Aufsichtsratsmitglieder in der Form festzulegen, daß den Aufsichts- M) ratsmitgliedern der Betrag gezahlt wird, der zu einer bestimmten Zeit für eine Tonne Kohlen bezahlt wird, und daß der Vorsitzende den Betrag bekommen sollte, dm man für zwei Tonnm Kohlen bezahlen mutz.
Man könnte noch eine ganze Anzahl ähnlicher Fälle anführen, um den Nachweis zu erbringen, daß es Wohl bei einigermaßen gutem Willen möglich ist, einen festen Wertmesser zu schaffen, der die Möglichkeit gibt, auch auf dem Gebiete der Steuerleistung dem Staat zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sonst sind die besitzenden Klassen in dieser Beziehung gar nicht so zaghaft, und es ist ihnen auch verhältnismäßig leicht, das Beste zu finden, soweit es ihr Interesse erfordert.
Wie weit man damit geht, geht an: besten aus folgendem hervor.
Mir ist in meiner beruflichen Tätigkeit bor einigen Tagen ein Fall bekannt geworden, in dem ein Arbeitgeber eine Anzahl Arbeitsstunden als festen Wertmesser bei der Bezahlung von Kohle der Berechnung zugmnde legte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter, der von ihm im Herbst des vorigen Jahres einen Vorschuß von rund 18000 Mark erhalten hatte, um ein bestimmtes Quantum Kohle für den Winter zu kaufen, mußte bei dem damaligen Lohn 89 Stunden arbeiten, wenn er diese 18 000 Mark Vorschuß wieder abtragen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt haben wir schon März 1923, und der Vorschuß hat immer noch nicht abbezahlt werden können, weil sich nämlich der Arbeitgeber auf den Standpunkt stellt, daß der Arbeiter auch heute, wo die Löhne vielleicht fünf-, Reichstag.
318 Sitzung.
Lienstag den 13.
Marz 1923.
10125 (Hartleib, Abgeordneter.)
acht- oder Kehnmal so hoch sind wie im September vorigen Jahres, 89 Stunden arbeiten muß, wenn er den Vorschuß abzahlen will, den er im September vorigen Jahres bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter hat heute schon weit, weit über 18 000 Mark bezahlt, weit mehr als den Betrag, der ihm seinerzeit als Vorschuß gezahlt wurde.
Der Unternehmer aber sagt heute: für mich kommen doch nicht die 18 000 Mark in Betracht, die ich Ihnen damals gegeben habe, sondem Sie haben damals für die 18 000 Mark 89 Stunden arbeiten müssen, imd wenn der Vorschuß, den ich Ihnen gegeben habe, und den Sie mir jetzt in entwerteter Mark zurückzahlen abbezahlt werden soll, so habe ich Anspruch darauf, daß Sie jetzt auch Ihre 89 Stunden arbeiten; sonst ist der Vorschuß eben nicht abbezahlt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!
Erpressung!)
Wir sehen also, wie sich die Arbeitgeber zu Helsen wissen, wenn es sich um die Wahrnehmung ihrer Interessen handelt.
Aus dem Grunde haben wir unsern Ausschußantrag auch hier im Plenum wieder eingebracht, der dahin geht, daß eine Steuer, die nach dem Fälligkeitstage entrichtet wird, mit dem vom Hundertsatz multipliziert wird, um den sich der Goldausschlag gegenüber dem Fälligkeitstage erhöht hat.
Wenn dem entsprechend verfahren würde, würde -er Staat immer zu seinem Rechte kommen und würde das haben, was ihm bisher von dem Veranlagungspslichtigen verweigert worden ist.
Wir gehen aber in unserm Antrage weiter und sagen, daß zu gleicher Zeit dieser Wertmesser auch Geltung haben soll für diejenigen Steuerrüüstände, die (n) sich auf Grund der Bestimmung des 8 104 und auch für die Steuerslundungen gemäß § 105 der Reichsabgabenordnung ergeben.
Wir vertreten weiter die Auffassung, daß diese Bestimmung auch für die Einkommensteuerberechnung des Jahres 1922 gelten soll, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) beantragen aber weiter im dritten Absatz unseres Antrages zu 8 1, daß die Bestimmung nicht gilt für die, die bisher auf Grund der Bestimmung des Lohnsteuergesetzes, durch Lohn- und Gehaltsabzüge, ihrer Steuerpflicht bereits nachgekommen sind, zweitens für Vorauszahlungen, die gemäß § 42 des Reichseinkommensteuergesetzes schon entrichtet wurden, drittens wollen wir vor allen Dingen die Kleinrentner, die unter den 8 44 Ziffer 1 des Einkommensteuergesetzes fallen, ebenfalls von diesem besonderen Zuschlage befreien und schließlich, was noch mit besonderer Betonung hervorgehoben werden muß, auch die Angehörigen der freien Berufe ausnehmen.
Eine ähnliche Bestimmung, wie wir sie hier in der Ziffer a unseres Antrages in Ziffer 12 beantragen, ist bereits in der Vorlage enthalten; sie geht aber nicht so weit wie der sozialdemokratische Antrag.
In der Vorlage heißt es, daß die Angehörigen der freien Berufe 20 Prozent von ihrem Jahresarbeitsverdienst in Abzug bringen können, mindestens aber 30 000 Mark, aber nicht mehr als 80 000 Mark pro Jahr.
Durch diese Bestimmung wird der Geldentwertung für diese Kreise, für die Angehörigen der freien Berufe, also Ärzte, Rechtsanwälte, Architekten, JngenieureSchriststeller usw.
nicht genügend Rechnung getragen.
Wir bitten Sie, unserem Antrage die Zustimmung zu geben.
Für den Fäll aber, daß unser Antrag unter »abgelehnt werden sollte, beantragen wir unter d, anstatt Reichstag.
I.
19201923.
318.
Sitzung.
der Worte „15 vom Hundert ''die Worte „20 vom (o
Hundert ''zu setzen, das heißt, daß dann der Zuschlag um weitere 5 Prozent in den ersten drei Monaten erhöht werden soll.
Nach unserem Wunsch soll zweitens die Bestimmung, wonach bei verspäteter Steuerzahlung ein Aufschlag von 20 Prozent bezahlt werden soll, schon vom ersten Monat ab Geltung haben und nicht, wie es in der Vorlage des Ausschusses zum Ausdruck kommt, der erhöhte Zuschlag von 30 Prozent erst nach drei Monaten bezahlt werden, in den ersten drei Monaten also nur ein Zuschlag von 15 Prozent bezahlt werden.
Wir wollen weiter, daß, wenn unser Antrag unter« abgelehnt wird, dann entsprechend der Ziffer 2 dieser neue Antrag mich für diejenigen Geltung haben soll, die entsprechend den 8§ 104 und 105 bisher ihren Steuerpflichten nicht genügt haben.
Und wir wollen weiter und zwar in dem Antrag, wie er unter Ziffer 13 enthalten ist —, daß der Reichsminister der Finanzen die Ermächtigung erhält, bei weiterem Fortschreiten der Geldentwertung vierteljährliche Erhöhungen der Vorauszahlungen zu veranlassen, und daß diese vierteljährlichen Vorauszahlungen um einen prozentualen Zuschlag unter billiger Berücksichtigung -er Einkommensentwicklung erhöht werden müssen.
Kann jemand nachweisen, daß im Gegensatz dazu seine Einkommensverhältnisse eine weitere Verschlechterung erfahren haben, so soll natürlich auch der Reichsminister -der Finanzen die Berechtigung besitzen, dementsprechend dann auch bei dem Betrag für den Steuerpflichtigen Erleichterungen eintreten zu lassen.
Was wir mit unseren Anträgen wollen, das ist, daß endlich einmal in den Steuergesetzen die Grundsätze der Gerechtigkeit zur Geltung kommen sollen, was wir bisher leider immer noch vermißt haben.
Wir wollen weiter, daß entsprechend dem 8 42a des Einkommensteuergesetzes der Steuerpflichtige die rückständige Steuer schon bei der Abgabe der Steuererklärung zu entrichten hat und nicht, wie es in dem Beschluß des Steuerausschusses heißt: „spätestens aber am Schlüsse des Monats, in dem die für die Abgabe der Steuererklärung festgesetzte Frist endet ''.
Das würde also heißen, daß auch da wiederum dem Steuerpflichtigen wesentliche Vergünstigungen eingeräumt werden und der Steuerfiskus erneut benachteiligt wird.
Ich möchte zum Schluß der Regierung aber noch eins mit auf den Weg geben und sie darum bitten, dieser Anregung Folge zu leisten.
Wir wissen, daß schließlich die Höhe des Steuerbetruges, welcher bezahlt werden muß, nicht allein von den gesetzlichen Bestimmungen abhängig ist, sondern bor allen Dingen von der Art und Weise, Wie die gesetzlichen Bestimmungen bei der Steuereinschätzung und der Steuerveranlagung in der Praxis zur Anwendung kommen.
Aus Grund der bestehenden Rechtsverhältnisse müssen ja nun die Steuerkommissionen und die Steuerveranlagungskommissionen aus allen Berufskreisen, aus allen Bevölkerungsschichten zusammengesetzt sein.
Wenn aber die Entschädigungen für die Mitglieder der Steuerkommifsionen und Veranlagungskommissionen so niedrig sind, wie sie bisher waren, dann ist es den Lohn- und Gehaltsempfängern nicht möglich, wenn sie nicht ganz erhebliche Verluste ihres Lohns und ihres Gehalts mit in den Kauf nehmen wollen, bei der Steuerveranlagung mit tätig zu fein.
Ich gebe ja zu, daß die Vertreter der besitzenden Klassen ein Interesse daran haben, die Vertreter der werktätigen Bevölkerungsschichten, der proletarischen Existenzen, möglichst aus den Steuerkommissionen und Veranlagungskommissionen femzuhalten, und zwar fernzuhalten auf Grund der niedrigen Entschädigung, welche sie für ihre Tätigkeit erhalten.
Das mindeste, 1383 10126 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
(Hartleib, Abgeordneter.)
was diesen Mitgliedern in den Steuerkommissionen ge L) währt werten müßte, das müßte doch der Verlust sem, den sie in ihrem Arbeitslohn nachweisen können, zweitens aber -auch eine angemessene Aufwandsentschädigung, damit sie aus ihrer Lasche nicht fortwährend immer noch zuzuzahlen haben.
Die besitzenden Klassen können sich etwas Derartiges erlauben, Nicht aber die Angehörigen der proletarischen Beoölkerungskreise.
Daraus ist es auch memer Auffassung nach wesentlich mit zurüazuführen, daß bisher in bezug auf die Steuerveranlagung die Tätigkeit der Angehörigen der proletarischen Kreise nicht immer erfolgreich in die Erscheinung treten konnte.
Die Regierung hätte alle Veranlassung, gerade dieser Anregung von unserer Seite im Ausschuß stattzugeben, und zwar aus dem Grunde, weil sie doch schließlich durch die Ausnahme von Anleihen, und was sonst damit zusammenhängt, niemals in der Lage sein wird, den Etat des Reichs zu balancieren, Einnahmen und Ausgaben miteinander in Einklang zu bringen, sondern vor allen Dingen muß daraus hingewirkt werden, daß einmal die Steuerzahlung rechtzeitig erfolgt, zweitens diejenigen, die ihren steuerlichen Verpflichtungen nicht rechtzeitig nachkommen können, erheblichen Strafzuschlag bezahlen müssen, und drittens, daß jeder auch entsprechend semer Leistungsfähigkeit zur Tragung der Lasten herangezogen wird.
Mein Parteifreund Hertz hat am Freitag voriger Woche in semer Rede schon daraus hingewiesen, warum es vor allen Dingen notwendig ist, aus außenpolitischen Gründen auf dem Gebiete der Steuerpolitik entsprechend zu verfahren.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, was wir heute morgen im Sleuerausfcyutz vom Herrn Staatssekretär gehört haben, daß beispielsweise nach dem bisherigen Voranschlag.
für das Etatsjahr 192324 allein im ordentlichen Etat voraussichtlich mit einem Defizit von 3, 5 Billionen Mark zu rechnen ist, so ist das ein so furchtbarer Zustand, wie er besorgniserregender gar nicht gedacht werden kann.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß es der Anstrengung aller Kreise des deutschen Volks bedarf, wenn wir einigermaßen dieser finanziellen Schwierigkeiten Herr werden wollen Das kann, wie gesagt, nur dadurch geschehen, wenn jeder entsprechend seinen finanziellen Leistungen, seinen Einkommens-, seinen Vermögensverhältnissen usw.
zur Tragung der Lasten für den Staat herangezogen wird.
Gerade die besitzenden Klassen hätten alle Veranlassung dazu, in dieser Beziehung mehr zu tun, als sie in der Vergangenheit getan haben.
Schließlich ist es doch die besitzende Klasse, welche den Staatsgedanken genau so bejaht, wie die Sozialdemokratie, und wenn die besitzende Klasse für sich in Anspruch nimmt, daß sie ganz besonders patriotisch und national dächte, so ist es auch eine Selbstverständlichkeit, daß dieser sogenannte Patriotismus oder, richtiger gesagt, dieser angebliche Patriotismus auch in bezug auf materielle Leistungen gegenüber dem Staat, gegenüber dem Vaterland zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das haben wir in der Vergangenheit vermißt.
Diese unhaltbaren Zustände haben mit dazu beigetragen, daß Deutschland in diese unglücklichen Verhältnisse hineingekommen ist.
Ich wiederhole: es Wird notwendig sein, daß die Steuerbehörden unter Zuhilfenahme der proletarischen Kreise rücksichtslos gegenüber jenen Kreisen durchgreifen, welche bisher nicht dem Staate gegeben haben, was dem Staat gehört, baß der Staat in die Lage versetzt worden wäre, seinen Verpflichtungen s, gegenüber der Allgemeinheit nachzukommen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde ersuchen wir um die Annahme der sozialdemokratischen Anträge, damit in diesem Gesetz wenigstens einigermaßen die Grundsätze der steuerlichen Gerechtigkeit zur Anwendung kommen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr- Riester: Ich will bemerken, daß der Herr Redner auch schon den sozialdemokratischen Antrag zu ß 3 gerechtfertigt hat.
Ich wollte ihn nicht unterbrechen, möchte aber jetzt feststellen, um spätere Wiederholung zu verhüten, daß dieser Antrag jetzt schon mitbegründet worden ist.
Das Wort hat nunmehr der -Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Es ist ein seltsames Komödienspiel, das hier vor uns aufgeführt worden ist.
Wir Haben am Freitag, woran.
Herr Hartleib als sozialdemokratischer Redner erinnerte, gesehen, daß die Sozialdemokratische Partei das erstemal seit Bestehen des Reichstags es für notwendig hielt, von ihrer großen Mandatsziffer dadurch Gebrauch zu machen, daß sie die Beschlußunsähigkeit des Hauses herbeiführte.
Das Ereignis kann nicht gleichgültig hingenommen werden.
Die Partei, die jedem, der es hören will, und überall, wo man es hören will, davon spricht, daß sie sich ihrer Verantwortung für diese Republik ganz besonders bewußt ist, hat es aus sich genommen, ein Gesetz so zu verzögern, daß es drei, vier oder fünf Tage später fertig wird, so daß die Befürchtungen der Regierung eintreten, daß infolge der seltsamen, für die Sozialdemokratie ganz neuartigen Opposition das Gesetz verspätet fertig wird und auf der Grundlage dieses Gesetzes die Veranlagungen nicht rechtzeitig O 'i erfolgen können.
Das nimmt diese „staatserhaltende ''Partei auf sich.
Sie macht einen demonstrativen Auszug und drei, vier Tage später stellt sich heraus: es war ja eigentlich gar nicht böse gemeint.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man teilt unter der Hand den Koalitionsbrüdern voll gestern und Koalitionsbrüdern von morgen mit, daß man heute nur zum Schein einen Augenblick Oppositionstheater spielen wolle.
Man läßt die bürgerlichen Parteien wissen, daß man das nächstemal dieses furchtbare Gesetz, gegen das man das erstemal das Mittel der Opposition, ja, den Versuch der Obstruktion angewandt hat, passieren lassen werde.
Man spielt eine regelrechte Komödie, und Herr Bernstein spielt sie mit.
(Abgeordneter Bernstein: Jawohl, Sie fürchten den unlauteren Wettbewerb!
Heiterkeit.)
Sie sind nicht mehr fähig, irgendwie in Wettbewerb mit uns zu treten.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Jedenfalls hat die Partei durch diese Demonstration festgestellt, daß es sich um ein Gesetz handelt, das ganz anders gewertet werden soll als alle Steuergesetze, die bisher gemacht worden sind.
Denn noch bet keinem Steuergesetz hat diese sich ihrer Verantwortung so voll bewußte Partei jemals einen solchen Schritt gewagt, wie sie ihn jetzt getan hat.
Das Gesetz ist also das schlimmste, was an Steuerraub, was an Steuerbetmg jemals begangen worden ist.
Trotz der Tatsache, daß die Sozialdemokratische Partei diesen reaktionären Grundcharakter des Gesetzes dick unterstreicht, erklärt sie heute: eigentlich ist es ja nichts gewesen, wir sind zwar gegen den ersten und zweiten Artikel, der dritte ist aber ganz schön und gut, und wir werden wahrscheinlich das Gesetz schlucken; wir Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10127 (Kocnen, Abgeordneter.)
Werden das Gesetz mitmachen, wir werden nicht weiter dagegen opponieren.
Denn wenn Sie es wollten, dann könnten Sie den Widerstand gegen dieses Gesetz fortsetzen.
Sie hätten die Möglichkeit, das Gesetz zu Fall zu bringen, und könnten so die Regierung zwingen, auf Grund der alten, schärferen Gesetze die Kapitalisten zur Steuer zu veranlagen.
Sie könnten die Aufrechterhaltung der bestehenden Gesetze erzwingen.
Sie könnten erzwingen, daß der Erbschaftssteuertarif, der Vermögenssteuertarif und all die anderen Tarife in der bestehenden Form aufrechterhalten werden.
Das wollen Sie nicht, Sie wollen eben auch, daß man den Kapitalisten entgegenkommt.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deswegen haben Sie nur einen Augenblick Demonstration gespielt.
In Wirklichkeit verzichten Sie auf jeden ernsthaften Kampf gegen dieses Gesetz.
Denn hier mit einigen Anträgen aufwarten, hinauslaufen und doch mitspielen, ist Kinderei, nichts anderes.
Herr Müller sagt zu dem Gesetz in seiner Erklärung, es sei für den Sachbesitz eins so weitgehende Steuerentlastung, ja, teilweise vollkommene Steuerfreiheit beschlossen, daß die Sozialdemokratie die Politische Verantwortung für diese Beschlüsse ablehnt.
Aber sie macht mit, sie arbeitet weiter an dem Gesetz mit und sie, die das Gesetz verhindern könnte, Hilst mit, daß es zustande kommt.
Sie haben den Absetzungsantrag am Freitag und sogar den Vertagungsantrag heute abgelehnt.
Sie wollen also die weitere Verhandlung und Beratung dieses Gesetzes, das teilweise vollkommene Steuerfreiheit für den Besitz beschließt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wamm )
—Weil Sie die Steuerfreiheit für den Besitz wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Von Sachkenntnis wirklich nicht getrübt!)
—Nein, aber von politischer Kenntnis.
(Heiterkeit.)
Politisch ist die Tatsache festzustellen, daß Sie das Zustandekommen des Gesetzes, das nach Ihrer eigenen Erklärung eine weitgehende Steuerentlastung des Sachbesitzes bringt und eine teilweise vollkommene Steuerfreiheit beschließt, zulassen, obwohl Sie imstande wären, es zu verhindern.
Es heißt weiter in der Erklämng Müller, das Gesetz bedeute eine Begünstigung der Devisenspekulation und eine Gefährdung der Stützungsaktion und somit eine schwere wirtschaftliche und politische Gefahr.
Das war am Freitag.
Heute ist man bereit, bei diesem Gesetz, das eine schwere Gefahr bedeutet, mit zu raten und mit zu taten, obwohl auch heute die Beratung des Gesetzes verhindert werden könnte.
Es bestand die Möglichkeit, den hier schüchtern begonnenen Kampf weiter zu tragen und dafür zu sorgen, daß das einmalige Auffliegen einer Reichstagssttzung und daß die Erklärung, die hier abgegeben worden ist, nicht ohne Folgen blieb.
Me Sozialdemokratie hätte aus diesem eklatanten bolitischen Bruch mit ihren Koalitionsbrüdern einen weiteren Vorstoß gegen die Kapitalistenfrant machen können.
Man hätte an die Gewerkschaften und an die Arbeiter draußen im Lande auf Grund der Kundgebung der Gewerkschaften appellieren können und aeaen diesen Steuerbetrug und gegen die ungeheure Belastung der Arbeiter einen einbeitlicken Massenkampf aufnehmen können.
Einem solchen Appell wären die Arbeiter in Scharen gefolgt.
Aber die Sozialdemokraten dachten nickt daran.
Sie spielten eine kleine Komödie, um dann wieder in die Front der bürgerlichen Steuerräuber einzuschwenken, um diese Front zu schützen und so die linke Flanken- deckung für den Steuerbetrug der Helfferich und Dem- (0) bürg zu bilden.
Sie können die Angriffe gegen diese Steuerbetrüger in Zukunft nicht mehr emsthaft führen, weil ja die weitere Beratung des Gesetzes von Ihnen zweimal ganz offen beschlossen worden ist.
Die Sozialdemokraten sind hier, wo ein wuchtiger Schlag gegen die Interessen der Arbeiter geführt wird, ganz in den Stumpfsinn der Koalitionspolitik zurückgesunken.
Nun zu dem Artikel, der uns hier vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Hartleib hat den Artikel III als einen Fortschritt gepriesen.
Gewiß werden durch diesen Artikel Prozentsätze dafür festgesetzt, wenn Unternehmer über die angesetzte Frist hinaus Steuern schuldig bleiben.
Einkommensteuer, Körperschaftssteuer, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer und Umsatzsteuer sollen rechtzeitig gezahlt werden; überschreitet man die Zahlungsfrist, so ist für jeden der Fälligkeit folgenden angefangenen Monat ein Zuschlag von 15 Prozent und, falls die Zahlung länger als drei Monate im Rückstände bleibt, 30 Prozent des Rückstandes zu zahlen.
Sehr schön!
In der Praxis wird bei den schwankenden Geldverhältnissen diese Vorschrift aber ziemlich unwirksam sein.
Das Reich wird nur ganz geringe Einnahmen durch diese Zinsen haben.
Für die Proleten bedeutet diese Bestimmung zunächst einmal gar nichts, denn sie müssen ja ihre Steuern im voraus zahlen.
Für die Kapitalisten aber ist diese Bestimmung eine einfache Spekulationsfrage.
Bei einem festen Stande der Mark, wenn sie keine Aussicht haben, durch eine Verzögerung der Zahlung besondere Valutagewinne zu machen, werden sie die Termine einhalten, um die Zinsen nicht zu bezahlen.
Dann bringt aber auch die rechtzeitige Zahlung dem Reich keinen besonderen Vorteil, da ja in diesem Falle kein Verlust infolge von Geldentwertung zu erwarten wäre.
Steigt aber der Devisenkurs, ist Aussicht vorhanden, durch das Steigen des Dollars () einen größeren Gewinn durch Verzögerung der Zahlung zu machen als 15 Prozent und das tritt wieder ein —, dann werden sich die Herrschaften durch diese 15 Prozent von der Spekulation auf die fallende Mark nicht abhalten lassen.
Dazu ist der Zuschlag viel zu gering.
Es kommt aber hinzu, daß durch diese Paragraphen nicht der Gewinn beseitigt wird, den die Besitzenden durch die verspätete Einschätzung, durch die zwischen der Einschätzung und der Zahlung liegende Zeit tatsächlich machen.
Diese Gewinne läßt man ihnen auch in diesem Gesetz, obwohl man es umgekehrt bei den Arbeitern, Angestellten und Beamten meisterhaft verstanden bat, solche Gewinne zu verhindern.
Diese müssen rechtzeitig, sogar im voraus, ihre Steuern zahlen.
Die Erhöhung der Zinsen von 5 auf 15 Prozent ist also eine ganz unzulängliche Maßnahme, die den Kavitalisten in keiner Weise bedenklich erscheinen kann.
Das zeigt auch die von „Sachkenntnis und politischer Erfahrung ''durchdrungene Auffassung der bürgerlichen Parteien, die dieser ganz unschädlichen Bestimmung, die nur Weiße Salbe ist, ihre Zustimmung geben.
Sie werden sich hüten, etwas zu beschließen, was ihre Substanz berühren könnte.
Daß diese Bestimmung keineswegs imstande ist, den bisherigen Zustand der Ausnutzung der Geldentwertung durch die Kapitalisten zu beseitigen, hat Herr Hartleib in seiner Rede ausdrücklich bewiesen.
Er hat aber bei den Angaben, die er über die bisherige Steuerpolitik und über die Vergünstigungen gegenüber den Kapitalisten machte, bemessen, die Schuldkraae zu stellen.
Er hat auf die Verfügung vom 24.
März hingewiesen, die ich vor 14 Tagen schon verlesen habe, durch die die Stundung der Zölle und Ausfuhrabgaben ohne Zinsen ausdrücklich genehmigt wird.
Er hat darauf hingewiesen, 1383 10128 Reichstag 318.
Sitzung.
Dienstag den 13- März 1923.
(Koe« e«.
Abgeordneter.)
(L) daß durch diese Stundung dm Besitzenden die Möglichkeit gegeben wird, durch die Ausnutzung der Geldentwertung große Gewinne zu machen, und das haben sie namentlich im letzten Jahre gründlich besorgt.
Darin zeigt sich bekanntlich der patriotische Zug der Deutschnationalm, der Volksparteiler, der Demokraten und ähnlicher Kapitalisten, daß sie von diesem Erlaß besonders ausgiebig Gebrauch machen.
Aber daß die Bürgerlichen diesen Erlaß ausnutzen, ist doch nicht so schlimm, als daß man diesen Erlaß herausgibt und ihn ausdrücklich den Handelskammern usw.
in empfehlende Erinnerung bringt, und es ist doch eine sozialistische Regierung, die das gemacht hat.
Am 24.
März 1922 hatten wir noch e n Koalitionsministerium, und für dergleichen Dinge war neben dem Finanzminister auch der Wirtschaftsminister und das war damals der Sozialdemokrat Robert Schmidt mit verantwortlich.
Sie haben die Verantwortung für diese Stundung der Zölle und Abgaben auf sich genommen und es steht einem sozialdemokratischen Redner schlecht an, sich über solche Maßnahmen der Koalitionsregieruuna zu beschweren, im Gegenteil, die Sozialdemokratische Partei ist für diese Maßnahme voll mitverantwortlich.
Herr Hartleib hat auch vergessen, die Schuldfrage bei den Gewinnen zu stellen, die die Kapitalisten bei der Kohlensteuer aemacht baben.
Er entrüstet sich darüber, daß die Kohlensteuerstundung den Kapitalisten Geldentwertungsgewinne gebracht habe.
Er teilte mit.
daß in neun Monaten 1922 44 Milliarden Kohlensteuer eingekommen sind, und daß in einem Monat dieses Jahres, im Januar, 67 Milliarden Kohlensteuer eingekommen sind, daß in diesen 67 Milliarden wahrscheinlich die gestundeten Steuem mitenthalten sind, die in dem schlechtesten Gelde, das wir bisher hatten, in der Januar-Mark bezahlt worden sind.
Aber wer trägt (v) die Schuld dafür
Schuld war die Koalitionsregierung und neben dem Finanzminister der Wirtschaftsminister Robert Schmidt, der für diese Kohlensteuerstundung die Hauptverantwoktung trägt.
Wenn trotz der Kohlenstouerstundung damals auch noch die Preise heraufgesetzt wurden, so sind bekanntlich dafür die Beraarbeiterführer aus den Reihen der Sozialdemokratie mitverantwortlich.
Wer ist Schuld, daß die Körperschaftssteuer, die Weinsteuer, die Umsatzsteuer usw.
im vorigen Jahre verhältnismäßig wenig einbrachte
Die Sozialdemokratie saß die ganze Zeit in der Regierung und hat es nickt verstanden, die Bestimmungen zu treffen, die eine schnellere Beitreibung der Steuem ermöglichten.
Jetzt sagt sie, der Art.
m bedeute eine Verbesserung.
Ja.
zum Teufel, warum hat sie diese Verbesserung nicht gemacht, solange sie in der Regierung saß
Aber damals hat man es nicht gewagt, und setzt erkennt man schon Vorlasen -er Cuno-Regierung als einen Fortschritt an.
Warum hat man diese Fortschritte der CunoReaierung überlassen
Es siebt fast so aus, als ob die Koalitionsregierung der Sozialdemokraten noch rückschrittlicher gewesen wäre als die jetziae Cuno-Reaierung.
Jedenfalls hat Herr Hartleib durch seine Zahlen den schlaaenden Beweis für die Unfähigkeit der sozialdemokratischen Koalitionsregierung erbracht, denn alle seine Beschuldigungen über den schlechten Eingang der Steuem in den Monaten des Jahres 1922 waren Beschuldigungen gegen die sozialdemokratische Koalitionsregierung.
Er beklagt auf das bitterste, daß neun wichtige Steuerarten in neun Monaten des Jahres 1922 275 Milliarden krackten, während dieselben neun Steuerarten in einem Monat des Jahres 1923 220 Milliarden Mark gebracht haben.
Diese Klaae ist eine Klage gegen die sozialdemokratische Koalitionsregierung, die keinen Versuch gemacht hat, die Steuern schneller beizutreiben, und die selbst die jetzige Er- (0) Höhung der Verzugszinsen um 10 Prozent schon einen Fortschritt nennt.
Aber die großen Vergünstigungen, die man den Besitzenden durch dieses Gesetz nach den eigenen Bekundungen der Sozialdemokraten gewährt, dürfen nicht ohne einen Ausgleich bleiben.
Wenn aus der einen Seite nach und nach eine Reihe von Besitzsteuern abgeschafft worden ist durch die Beseitigung der Nachkriegsgewinnsteuer, der Nachlaßsteuer, durch Aufschub der Vermögenszuwachssteuer, durch die gründliche Verwässerung des ReichSnotopfers, der Erbschaftssteuer und der Einkommensteuer, dann muß eine Entschädigung der Arbeiter, Angestellten und Beamten eintreten.
Das ist jetzt politisch um so notwendiger, als die Sozialdemokratie zugegeben hat, daß das vorliegende Gesetz für den Sachbesttz eine so weitgehende Steuerentlastung, ja, teilweise vollkommene Steuerfreiheit bringt, daß es Politisch nicht mehr zu verantworten ist.
Wir erwarten nach diesen Erklärungen der Sozialdemokratie, daß sie heute noch dafür eintritt, daß ein ebenso weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den Arbeitern Platz greift.
Und wenn wir bei diesem Abschnitt den Arbeitern, Angestellten und Beamten ein Entgegenkommen beweisen wollen, so können wird das nur erreichen, indem wir die Gleichstellung bei der Zahlung durchführen.
Die Besitzenden zahlen ihre Steuern erst nachträglich auf Grund von Einschätzungen.
Wir fordern, daß den Arbeitern, Angestellten und Beamten das gleiche Recht zuteil werde, daß auch sie erst auf Grund von Einschätzungen nachträglich ihre Steuem zahlen.
Das ist eine absolut notwendige Gleichberechtigung, die eine demokratische Republik nicht verweigern darf, denn es kann der Zustand nicht aufrechterhalten bleiben, daß die Arbeiter auf Vorschuß und die Besitzenden erst nachträglich zahlen.
Deswegen beantragen wir, die §§ 45, 46 und 47 des Einkommensteuergesetzes aufzuheben.
Diese Paragraphen sehen die Bestimmungen über den Lohnabzug vor.
Der Lohnabzug, der die Vorschußzahlungen der Steuern für die Arbeiter, Angestellten und Beamten vorsieht, mutz fallen, wenn dieses Gesetz einen M sgleich bringen soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Kvenen, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Antrag, den Sie eben erwähnt haben, zu ß 3 gehört, daß wir aber eben beim K 1 stehen.
Koenen, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben vorhin gesagt, daß ß 3 mit zur Verhandlung steht.
Mir ist es gleichgültig.
Ich werde dann diesen Antrag später begründen.
Ich stelle fest, daß, wenn ein Ausgleich geschaffen werden soll, er durch die bisher von den Sozialdemokraten gestellten Anträge in keiner Form gefunden ist.
Insbesondere ist darauf zu verweisen, daß ja die Bewertung, die schon im vorigen Absatz erledigt worden ist.
für die Arbeiter natürlich ganz eindeutig ist.
Der volle Lohn, so wie er ihn ausgezahlt bekommt, wird zur Grundlage genommen, während die Besitzenden neben den geringen Bewertungen wir haben ja Beispiele bei Art.
II gehabt durch dieses Gesetz noch die Möglichkeit haben, auf Grund von Einschätzungen erst nachträglich ihre Steuer zu zahlen und sogar mit den Steuern, die sie den Arbeitern und Angestellten als Umsatzsteuer, als Kohlensteuer usw.
abgenommen haben, inzwischen dennoch Geschäfte zu machen.
Wenn sich Herr Hartleib darüber beschwerte, daß AufsichtSräte und Direktoren bereits dazu übergingen, für sich Goldlöhne oder Kohlenlöhne anzusetzen, indem Reichstag.
318.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1923.
10129 (Koenen, Abgeordneter.)
sie ausmachen, daß für ein Aufsichtsratsmitglied die Entschädigung eine Tonne Kohlen, für einen Direktor zwei Tonnen Kohlen gleichkommen soll, dann hätte er daraus die Folgerung ziehen müssen, daß das, was hier mit den zehn Prozent höheren Verzugszinsen beabsichtigt ist, nichts als ein Spott ist auf das, was man den Arbeitern mit den: Lohnabzug antut.
Wir müssen dieser Bestimmung deswegen so energisch widersprechen, weil die ungleichmäßige Verteilung der Steuererträge in immer krasseren Formen, was selbst Herr Hartleib unterstrichen hat, in die Erscheinung tritt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Etat für 192324 fälschlich viel zu niedrige Zahlen eingesetzt hat, wenn man auch nur die Januareinnahmen zum Vergleich heranzieht.
Schon bei diesem Vergleich stellt sich heraus, daß die Verbrauchssteuern viel zu niedrig, die direkten Steuern viel zu hoch eingesetzt sind.
Wohin man auch blickt: überall tauchen neue Zahlen auf, die eine starke Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter und eine Begünstigung der Besitzenden in sich schließen.
Und nun hier eine Vorschrift, die nichts anderes als Weiße Salbe oder, wenn Sie so wollen, Saird in die Augen der Arbeiter ist, (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) damit sic nicht sehen, welche Verräterei und welches Komödienspiel Sie hier aufgeführt haben.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jawohl, es ist schon so, daß Sie doppelte Mittel anwenden, um die Benebelung der Arbeiter recht gründlich durchzuführen!
Denn daß Sie die Arbeiter gehörig (s) benebeln wollen, hat die Komödie am letzten Freitag deutlich genug gezeigt Mt dem öffentlichen Abmarsch und der nachfolgenden heimlichen Verständigung mit den Koalitionsbrüdern von gestern und übermorgen, denen Sie sagten: es war ja nicht so schlimm gemeint.
Durch Ihren Abmarsch haben Sie aber doch gezeigt, daß hier ein schandbares Gesetz gemacht werden soll.
Die Arbeiter werden die Lehre beherzigen und dieses Schandgesetz auch dann bekämpfen, wenn die Sozialdemokratie sein Zustandekommen ermöglicht hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Verhandlung über Art.
m § 1 ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Verhandlungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 14.
März 1923, nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen.
Kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.