Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer der Bekanntmachung über die Bildung von Wohnungsverbänden.
Reichstag.
I.
19201924.
407.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch die Norddeutsche Buchdruüeret und BerlagSanstatt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeord- (0) ueten Ristau für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr 6498 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499 der Drucksachen), sowie der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Berwaltungsgebühren (Nr.
6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Arbeitskraft usw.
(Nr.
6486 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Milderung der aus Anlatz eines Zusammenstotzes in Dramburg (Pommern) verhängten Strafen im Gnadenwege (Nr.
6487 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderungen der Personen- und Gütertarife der Reichsbahn (Nr.
6489 der Drucksachen), der Abgeordneten D.
Noesicke, Schiele und Genossen, betreffend Herabminderung der (v) auf der Landwirtschaft ruhenden Steuerlasten usw.
(Nr.
6514 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Landkrankenkassen (Nr.
6515 der Drucksachen), und in Verbindung mit den Anträgen, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung, und weiter in Verbindung mit den Anträgen auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der.
Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Nachdem in den letzten Tagen von den Rednern dieses Hauses Wohl fast alle wirtschaftlichen und politischen Probleme ziemlich erschöpfend behandelt worden sind, nachdem einige Redner sich auch mit dem Ernährungsgebiet und der heutigen Agrarkrise ausführlich beschäftigt haben, erscheint es mir unerläßlich, auch meinerseits zu diesem Gebiet, das ja von mir besonders betreut wird, einige Ausführungen zu machen.
Der Rückblick auf das letzte halbe Jahr, soweit es sich um die Ernährung handelt, zeigt uns wohl ziemlich deutlich, daß wir über diesen Hungerwinter schlecht und recht gewissermaßen mit einem blauen Auge davongekommen sind.
Die schlimmsten Monate waren ja die Monate Oktober und November des vorigen Jahres.
Damals fehlte jede Möglichkeit, die einheimische Ernte zu mobilisieren, weil es nicht nur keine wertbeständigen 1728 12650Reicbstaa.
407.
Sitzung.
(Graf v. Kairitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Zahlungsmittel gab, sondern weil auch wertunbestän dige Zahlungsmittel auf dem Lande nicht in genügendem Maße umliefen.
Wir waren deshalb, vor allen Dingen was Getreide betraf, in den Monaten Oktober und November fast ausschließlich auf Auslandsversorgung angewiesen.
Wir haben von der Hand in den Mund gelebt.
Als ich Ende Oktober mein heutiges Amt übernahm, lastete eine furchtbare Verantwortung auf mir, und ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meinen treuen Mitarbeitern, die, ohne sich an Dienststunden zu halten, im Interesse des Volkes fieberhaft gearbeitet haben, meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Meine Damen und Herren!
Ende November, Anfang Dezember kamen wir dann von den letzten Zuckungen der Inflation zur Sanierung, zur Rentenmark.
Diese Sanierungskrise, in der wir heute leben, hat ja ganz ohne Zweifel eine große Entlastung auf dem Ernährungsgebiet gebracht, wenn auch noch immer Hunderttausende hungern und Hunderttausende Deutsche fast ausschließlich von der Liebestätigkeit des Auslandes und Inlandes leben.
Ich möchte an dieser Stelle der weitherzigen Liebestätigkeit des Auslandes, vor allen Dingen auch der großen Hilfstätigkeit des Papstes gedenken; (sehr gut!
im Zentrum) ich möchte aber auch der Liebestätigkeit des Inlandes gedenken.
Was die inländische Wirtschaft an Liebestätigkeit geleistet hat, muß objektiv anerkannt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Von der Landwirtschaft kann ich nur so viel sagen, daß nach den Berechnungen, die in meinem Amt aufgestellt worden sind, im vorigen Jahre durchschnittlich allmonatlich 4200 Tonnen Lebensmittel von der Reichsbahn (L) gratis als Liebesgaben befördert wurden.
(Hört!
Hört!
und erneuter Beifall.)
Das sind Lebensmittel für 1, 2 Millionen Kinder.
Das war aber nur der geringste Teil; denn der überwiegende Teil der Liebesgaben, die vom Land in die Stadt gehen, wird ja direkt per Achse hineingefahren.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß es doch nötig ist, diese Dinge einmal ganz offen zu sagen, weil leider im Inlands über diese ganze Sache mehr oder weniger polemisch agitiert wird.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen nun heute am Beginn einer Agrarkrise, von der, wie ich fürchte, die deutschen Verbraucher in absehbarer Zeit sehr empfindlich berührt sein werden.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Es ist meine Pflicht, als Leiter des Reichsressorts, welches die deutschen Ernährungsfragen zu betreuen hat, gerade die Verbraucherkreise und auch sämtliche Politischen Parteien auf die Gefahr hinzuweisen.
Der Entspannung auf dem Ernährungsgebiet, die sicherlich noch lange nicht das Ideal gebracht hat, steht nun eine kolossale Spannung auf dem Gebiete des Nährstandes bei der Landwirtschaft gegenüber.
Jeder Deutsche, der verantwortlich an die Lösung der großen Lebensfragen unseres Volkes herangeht, darf an diesen Dingen nicht vorübergehen.
Es sind vier Punkte, unter denen der deutsche Nährstand zur Zeit leidet.
Der eine ist der Steuerdruck.
Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Reichsfinanzminister nicht ins Geschäft pfuschen; er hat über diese Dinge gesprochen und wird vielleicht noch einmal das Wort ergreifen.
Eins steht fest und das ist im übrigen auch die Meinung des Herrn ReichsFreitag den 7.
März 1924. finanzministers —, daß der derzeitige Steuerdruck nur (v) ganz vorübergehend tragbar ist, (sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) und daß er für die Landwirte, die leichte und mittlere Böden bearbeiten, schon jetzt schier unerträglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Arbeiter können Steuern zahlen!
Gegenruse in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute nicht über den Steuerdruck zu sprechen, der auf der Arbeiterschaft lastet, sondern ich habe über die Ernährung zu sprechen.
Die landwirtschaftlichen Betriebe, die nicht durch industrielle Nebenbetriebe besonders gute Einnahmen haben, sind heute in der Tat in einer verzweifelten Lage, weil sie illiquid, weil sie zahlungsunfähig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dieser Steuerdruck ist aus die Dauer untragbar, weil er, wenn er sehr lange fortgesetzt wird, nicht nur die Produktionsmöglichkeiten der Landwirtschaft automatisch zerstören muß, sondern weil er auch die Ernährung des Volkes in große Gefahren bringt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister verschließt sich keineswegs dieser Einsicht.
Ich möchte die prinzipielle Frage der Steueraufbringung vom Standpunkt der Landwirtschaft aus gesehen noch einmal kurz beleuchten und auch meinerseits betonen, weshalb die Landwirtschaft heute, kurz vor Toresschluß, nicht den Kopf verlieren darf.
Die Basis für den Wiederaufbau Deutschlands, also auch für das Bestehen der deutschen Wirtschaft und der deutschen Landwirtschaft, ist und bleibt eine gesunde Währung.
Die (v) Voraussetzung für diese gesunde Währung ist nun einmal, mag man darüber denken wie man will, das Balancieren des Etats von Reich und Ländern.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nicht zur Balancierung dieses Etats die notwendigen Steuern eingehen, nachdem wir vor der Hand leider keine Auslandskredite haben, -dann muß die Rentenmark ins Schlittern kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das Reich müßte natürlich, falls die Steuern nicht eingehen, um seinen Etat zu balancieren, die Lücken ausfüllen, indem es nach neuen Zahlungsmitteln sucht, und das bedeutet dann unweigerlich die neue Inflation.
Die Landwirtschaft steht nun also vor der sehr brutalen und unangenehmen Gewissensfrage, ob sie die Rentenmark, die sie selbst geschaffen hat, durch neue Opfer halten will oder nicht.
Die ganze Wirtschaft muß heute fast unerträgliche Steuern tragen.
Die Wirtschaft muß sie so lange tragen und aufbringen, bis die Erleichterung kommt, die ich persönlich und Wohl auch der größte Teil des deutschen Volkes durch die neue Goldkreditbank kommen sieht.
Meine Damen und Herren!
Es sind gestern von einer Seite des Hauses etwas abfällige Bemerkungen über die Goldkreditbank gemacht worden.
Ich möchte mich diesen Bemerkungen nicht ganz anschließen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Rentenbank allein kann die Kreditansprüche der Wirtschaft nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen also dankbar sein, wenn auf irgendwelchen Wegen die Möglichkeit geschaffen wird, Kredite zu bekommen, und nicht nur Kredite, die sich gewissermaßen in der Wirtschaft verkrümeln, sondern die durch ein InReickistag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12651 (Graf v. Kauitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) stitut Verteilt werden und die durch einen weiteren Aus-bau dieses Institutes auch letzten Endes die Wirtschaft so beleben, daß wir mit Recht an die Gründung eigener Goldnoten gehen können.
Wirtschaftskredite, die wir durch die neue Goldbank, die zuerst Wohl eine Kreditbank oder Diskontbank sein wird, erhoffen, haben für die Landwirtschaft folgende unbestreitbare Vorteile: einmal wird durch diese Kredite die gesamte Wirtschaft und bor allen Dingen die Industrie wieder in die Lage versetzt, mit vollem Betriebe zu arbeiten.
Dadurch wird die Steuerlast der Industrie automatisch gehoben und die Steuern, die in ihrem heutigen Umfange so besonders schwer die Landwirtschaft drücken, weil ein großer Teil der Industrie, vor allen Dingen der Industrie des besetzten Gebietes wegen der dortigen lokalen.
Hemmungen durch die Besetzung, gar nicht in der Lage ist, die Steuerverpflichtung zu erfüllen.
Also einmal die Belebung der Wirtschaft durch Kredite und dadurch die Instandsetzung der Industrie, voll zu arbeiten und ihre Produkte wieder billiger abzugeben.
Zweitens werden durch die Ankurbelung der Wirtschaft automatisch die Gehälter und Löhne gesteigert, die Kaufkraft des deutschen Volkes nimmt wieder zu.
Die Landwirtschaft ist also unmittelbar an der möglichst baldigen Schaffung eines solchen Goldinstitutes interessiert.
(Zuruf rechts: Vier Fragen!)
Vier Fragen werden mir vorgelegt, das sind die vier Fragen der Interpellation Roesicke.
Ich wollte eigentlich auf die vier Fragen im einzelnen erst eingehen, sobald diese Interpellation begründet wird.
Ich kann aber auch schon vorher darauf eingehen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind nach menschlichem Ermessen, wenn wir nicht alle Hoffnung aufgeben und das dürfen wir nicht tun —, kurz vor dem Ziele (L) einer wirtschaftlichen Erleichterung.
Die Landwirtschaft und die ganze Wirtschaft darf vor diesem Ziele nicht den Kopf verlieren.
Ich möchte die heutige Wirtschaftslage mit einem Rade vergleichen, das mit einer ins Rasende gesteigerten Umdrehungszahl läuft.
Alles, was nicht niet- und nagelfest ist, wird durch die zentrifugale Kraft abgestoßen.
Das ist ungefähr das Bild der heutigen Wirtschaft.
Daß bei diesem sehr brutalen Operationsprozeß sicherlich der eine oder andere schwache Betrieb gestört, sogar beinahe zerstört wird, vielleicht kopfüber geht, das ist eine brutale Tatsache, die offen ausgesprochen werden muß.
Ich glaube, daß keine Regierungskoalition, mag sie links oder rechts gerichtet sein, mag sie diktatorisch oder verfassungsmäßig regieren, einen humaneren Ausweg aus diesem -ii-euIu vitio« »« finden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist sicherlich nicht populär, solche Dinge zu sagen.
Aber sie verlieren dadurch, daß man sie nicht sagt, doch nicht an Wirklichkeitswert; sie sind nun einmal da.
Diese furchtbare Gesundungskrise, unter der heute gerade auch die Landwirtschaft besonders leidet, ist ja nichts weiter als der Übergang von der Scheinblüte, von der Inflation zur normalen Wirtschaft.
(Sehr richtig!)
Die Landwirtschaft wird sagen: „Das ist ja ein verflucht magerer Trost, kannst du denn gar nichts dafür tun, daß wenigstens der Steuerdruck etwas nachläßt
Ja, da kann ich nur wiederum sagen und die Führer der Landwirtschaft werden mir darin, zum mindestens unter vier Augen, recht geben (Hört!
Hört!
und Zuruf links: Sie scheinen sie ja genau zu kennen!
Heiterkeit.)
Das ist gar nicht boshaft gemeint, meine Herren, Sie (nach links) geben ja auch unter vier Augen manches (6) zu, was Sie ooram puvlioo nicht sagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Also da kann ich wiederum nur sagen: wir müssen die allernächste Zeit mit zusammengebissenen Zähnen durchhalten.
Wir müssen uns irgendwie durchlavieren.
Ganz besonders bequeme Auswege für die nächsten Wochen und Monate kann ich nicht versprechen.
Wenn ich es tüte, würde ich lügen.
Das meinem Ressort zufallende Maß des Einflusses auf die Steuergesetzgebung werde ich dazu benutzen, um den Übergangs- und Notstandscharakter der derzeitigen Steuern zum Ausdruck zu bringen.
Bei der Veranlagung und Bewertung der Steuern für die Landwirtschaft müssen natürlich ortskundige und beruflich erfahrene Männer hinzugezogen werden, (Zustimmung rechts und in der Mitte) bei den Schätzungen und Durchschnittsbewertungen mutz selbstverständlich dem derzeitigen Tiefstand der Produktion Rechnung getragen werden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Bei der Bemessung der Wertabschläge gegenüber der Vorkriegszeit erscheint es mir und darin stimme ich vollkommen mit den übrigen Mitgliedern des Reichskabinetts überein unerläßlich, den starken Rückgang des Ertragswertes und des gemeinen Wertes zu berücksichtigen.
(Zustimmung.)
Wir sehen seit einigen Monaten zum erstenmal, daß der gemeine Wert zum Teil sogar unter den Ertragswert heruntergeht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Das ist ein böses Warnungszeichen, das zeigt, daß die kauflustige Welt kein Fiduzit mehr auf die Landwirtschaft hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht unter den gemeinen Wert, unter den früheren gemeinen Wert!)
—Selbstverständlich.
Von dem gemeinen Wert der Inflationszeit spreche ich nicht, denn den kann ich beim besten Willen nicht feststellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aus der Vorkriegszeit!)
—Selbstverständlich.
Das ist doch der einzig mögliche Faktor für die Wertbemesstmg.
Ich sagte im übrigen, daß der gemeine, also der Verkaufswert zeitweise unter den Ertragswert heruntergeht.
(Sehr richtig!)
Bei der Einreihung der Wirtschaftsbetriebe in die einzelnen Ertragsklassen muß selbstverständlich das sage ich ganz offen mehr als bisher den örtlichen Ertragsverhältnissen Rechnung getragen werden.
Man darf da nicht verallgemeinern.
Nach Überwindung der Folgewirkungen der Inflationszeit erscheint es mir ferner unerläßlich, daß auch wieder das landwirtschaftliche Betriebsjahr, das ja vom Kalenderjahr abweicht, als Grundlage für die steuerliche Veranlagung in Rechnung gezogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso müssen wir auch wieder auf einen mehrjährigen Ertragsdurchschnitt kommen, der ja schließlich die einzige Grundlage für eine gerechte Bewertung in ruhigen, normalen Zeiten ist.
(Sehr richtig!)
Der Komplex dieser Steuersragen, unter denen die Landwirtschaft heute natürlich ganz besonders leidet, muß auch von meinem Ressort sorgfältig im Auge behalten werden.
Nun wird von den Seiten, die sich nicht allzuviel mit landwirtschaftlichen Dingen den Kopf zerbrechen, immer betont: es wäre gar nicht so schlimm 1728 12652 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Grafv.
Kairitz, Reichsrmnister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M mit der Agrarkrise, denn die Landwirtschaft wäre ja völlig entschuldet.
Ich gebe diese Entschuldung bis zu der Grenze des Faktors der jetzigen Hypothekenaufwertung völlig zu.
Dieser Entschuldung steht aber auf der anderen Seite die geradezu katastrophale Herabminderung des Wertes gegenüber, (sehr richtig!)
eine Herabminderung des Ertrages und des gemeinen Wertes, den man Wohl durchschnittlich mit 50 bis 60 Prozent nicht zu hoch anschlägt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch beim Boden )
Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenik), Sie sind doch selber Landwirt, Sie wissen doch ganz genau, daß Substanz nur so lange ein Wertbegriff ist, als die Substanz Werte schafft.
Es hat gar keinen Sinn, vom Wert der Substanz zu sprechen, wenn überhaupt gar keine Nachfrage nach der Substanz, wenn auch gar nicht einmal die Möglichkeit der Beleihung vorliegt.
(Sehr richtig!)
Von den Steuerfragen wende ich mich nun zu der wichtigsten Frage, der Kreditsrage.
Früher stand für den Kapitalbedarf der Landwirtschaft das auf mehrere Milliarden einzuschätzende Kapital der landwirtschaftlichen Genossenschaften zur Verfügung.
Der Ausgleich zwischen Geldangebot und Geldnachfrage vollzog sich eigentlich automatisch und ohne daß man viel davon merkte.
Wir hatten im Frieden die Selbstfinanzierung der Genossenschaften.
Diese Selbstfinanzierung ist heute zerschlagen, da die Depositengelder verschwunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ganze Kreditansturm richtet sich nunmehr gegen die Reichs- und gegen die Rentenbank.
Die Wünsche werden immer lauter, daß die Nentenbankkredite gar (L) nicht mehr über die Reichsbank vermittelt werden, sondern direkt den landwirtschaftlichen Genossenschaften zugeführt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist sicherlich ein berechtigter Wunsch, es scheint mir aber ich lasse mich gerne belehren mit Rücksicht auf die einheitliche Diskontpolitik der Reichsbank und mit Rücksicht darauf, daß die Rentenbank gar keinen eigenen Kreditverteilungsapparat hat, zur Zeit kaum möglich, die Reichsbank auszuschalten.
Eins ist aber klar: wir sehen heute ein geradezu widersinniges Bild, daß nämlich der Kredit, den die Reichsbank zu 10 Prozent von der Rentenbank vermittelt, erst zu einem ganz unerhörten Zinssatz an den Kreditnehmer kommt.
(Sehr wahr!)
Ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die Zustände mit den Debetzinsen, mit den Bankkonditionen so nicht weitergehen können.
Der genossenschaftliche Kredit vollzieht sich im allgemeinen bekanntlich durch drei der Reichsbank nachgeschaltete Zwischeninstanzen.
Die erste ist die Preußische Zentralgenossenschaftskasse, die den Kredit auf die Länder und Provinzen verteilt; dann kommen als zweite Instanz die provinziellen Hauptgenossenschaftskassen und als letzte Instanz die örtlichen Verbandskassen.
Diese drei nachgeschaueten Instanzen nahmen zum Teil bis vor kurzem vier, sechs bis acht Prozent nur für den Durchlauf des Kredits.
(Hört!
Hört!
Zuruf: Jede einzelne )
Jede einzelne!
Ich habe selbst vor kurzem in vielen Einzelfällen festgestellt, daß es dem Landwirt nicht möglich war, unter 24 bis 30 Prozent K edit zu bekommen.
(Zuruf: Warum duldet denn das die Regierung
Warum ist das denn nicht längst beseitigt )
—Darauf komme ich noch zu sprechen.
Die Landwirt- (v) schuft hatte selbst einen Teil Schuld daran, indem sie nicht genügend aus ihre Genossenschaftskassen drückte.
Die Industrie ist da viel weiter voran.
Sie ist durch die mit ihnen liierten Banken und ihre Auslandsbeziehungen immerhin besser in der Lage, auf die Bankkonditionen zu drücken als die Landwirtschaft, die leider ihre Genossenschaften das möchte ich ganz offen betonen nicht immer in der nötigen Weise am Zügel hält.
Es ist die Pflicht der Landwirtschaft, wenn sie leben will, erst einmal dem Zinsgebaren der Genossenschaften auf die Finger zu sehen.
Es ist auf diesem Wege schon viel geschehen, aber noch nicht genug.
Nach meiner Meinung ist es auf die Dauer ganz ausgeschlossen, daß die Landwirtschaft bei einem Reichsbankdiskont von 10 Prozent überhaupt in der Lage ist, für den Kredit mehr als 12 Prozent zu zahlen.
Es muß möglich sein, daß die Zinsspannen der nachgeschalteten Banken oder Kassen allmählich wieder auf ein Minimum wie im Frieden herabgehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Reichsbank mutz vorangehen!)
—Ja, meine Damen und Herren, auf die Reichsbankpolitik habe ich persönlich nun wirklich keinen Einfluß.
Bitte, bringen Sie doch ein neues Reichsbankgesetz ein!
Sie wissen ganz genau, daß die Neichsbank autonom ist, und Sie haben es doch selbst immer gewünscht.
Ich kann doch höchstens in freundschaftlichen Besprechungen mit dem Reichsbankpräsidenten auf dieses oder jenes Hinweisen.
Und der Reichsbankpräsident weiß davon, daß das recht oft geschieht, ein, glaube ich, recht umfangreiches Lied zu singen.
Ich möchte deshalb die Mahnung und die Bitte an die Landwirtschaft richten, den Ursprung für die Kreditnot und vor allen Dingen für die hypertrophierte Zinspolitik nicht nur in der Reichsregierung zu suchen, sondern dafür Sorge dazu (v) tragen, daß die Genossenschaften nicht etwa versuchen, die entschwundenen Depositengelder durch allzu hohe Debetzinsen wieder langsam aufzuholen.
Dann müssen die Genossenschaftskassen wie alle Banken den durch die Inflation berechtigterweise hypertrophierten Verwaltungsapparat erheblich abbauen.
(Sehr richtig!)
Die Banken in Berlin haben im vorigen Jahre aufgestockt; sie müßten eigentlich alle abstocken.
(Zustimmung.)
Und die Genossenschaftskassen müssen sich auch mit ihrem Verwaltungsapparat auf die Armut ihrer Kunden einstellen, also auch abbauen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß das zum mindesten auch ein Faktor sein würde, um die Debetzinsen der Zwischenstellen erheblich zu verringern.
(Zuruf rechts: Sie haben doch keine Depots!)
—Selbstverständlich Haben sie keine Depots.
Aber es ist doch unmöglich, Herr Abgeordneter Schiele, daß man versucht, durch allzu hoch gespannte Debetzinsen die verlorengegangenen Depots wieder einzusparen.
Das ist doch wirtschaftlich unmöglich!
Auch die Banken und Genossenschastskassen müssen jetzt versuchen, die schlimme Zeit zu überstehen.
Es wird ja auch mal nach menschlicher Berechnung die Zeit kommen, wo wieder ganz langsam Depoteinzahlungen erfolgen werden.
Ich möchte ferner die Landwirtschaft bitten, sich mit ihren grundsätzlichen Forderungen nach Kreditgewährung etwas mehr als bisher an ihre Mitglieder im Verwaltungsrat der Rentenbank zu wenden.
50 Prozent der Mitglieder des Verwaltungsrats besteht aus Landwirten.
(Sehr richtig!)
Reickistaa.
407.
Sikuna.
Freitag den 7.
Man 1924.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Emährung und Landwirtschaft.)
(L.) Es ist mir in letzter Zeit vorgeworfen worden, daß ich mich nicht genügend um die diese Sache bekümmerte.
Ich habe mich, weiß der Himmel, genug darum gekümmert und habe im Monat Dezember keinen Tag vorbeigehen lassen, wo ich nicht versucht habe, direkt und indirekt auf eine schnelle Hergäbe der Rentenbankkredite hinzuwirken.
Es ist mir aber nicht frühzeitig genug gelungen, weil Reichsbank und Rentenbank, sicherlich auch verständlich, sich nicht gleich über die Diskontpolitik einigen konnten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Warum gibt man die Kredite nicht direkt den Genossenschaften )
Wenn das möglich ist, Herr Du.
Helfferich, dann halte ich es für richtig, daß wir uns einmal darüber zusammensetzen.
Bisher hat die Reichsbank diese Möglichkeit abgelehnt, und die Rentenbank hat, soviel ich weiß, selbst die Verantwortung nicht übernehmen wollen, weil sie eben nicht den kreditverteilenden Apparat hat.
Wir müssen uns doch darüber klar sein, daß, so grotesk es klingt, die Stabilität der Rentenmark zum Teil leider dadurch gehalten wird, weil die Rentenmarkkredite so sehr verknappt sind.
(Zuruf: Dazu ist sie nicht da!)
Sie ist sicherlich nicht dazu da.
Aber die Rentenbank allein kann überhaupt das Kreditbedürfnis der ganzen Wirtschaft nicht befriedigen.
Sie kann nur immer ein übergangsfaktor sein.
(Sehr richtig!)
Ich wäre dankbar, wenn die programmatischen Erklärungen, die der Herr Reichsbankpräsident in den letzten Wochen über Krediterleichterungen gemacht hat, sich recht bald nach unten, auch bei den provinziellen Reichsbankstellen, durchsetzten.
Auf diesem Gebiete fehlt es noch vielerorts.
Selbstverständlich ist die Kreditfrage noch lange nicht gelöst.
Aber sie scheint mir doch zum (L) mindesten auf dem Wege der Erleichterung zu sein.
Die Preußenkasse hat jetzt in den Beratungen, bei denen ich und mein Amt beteiligt war, zugestanden, daß sie zusammen mit ihren nachgeschalteten zwei Instanzen nicht mehr als 6 Prozent Zinsen nehmen will.
Das würde also für einen Rentenmarkkredit immer noch einen Zins von 16 Prozent bedeuten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist natürlich auch noch viel zu hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Frieden sahen wir doch, daß die Landwirtschaft sich durchschnittlich mit 3 bis 4 Prozent ihres Wertes verzinste.
Es ist also ein Unding, wenn man von ihr verlangt, daß sie Kredite mit 16 Prozent, mit dem vierfachen Betrage ihrer Friedensverzinsung verzinsen soll.
Meine Damen und Herren!
Ein gewisses Zeichen der Erleichterung und Besserung sehen wir darin, daß in den letzten Wochen ein erhebliches Anwachsen der Abnahme von künstlichem Dünger eingesetzt hat.
Der künstliche Dünger, vor allen Dingen Stickstoff, ist im Monat Februar zu 100 Prozent mehr abgenommen worden als im Monat Januar.
Dabei sind es, wie man von vornherein geneigt wäre anzunehmen, nicht nur Abnehmer aus den Teilen der kaufkräftigen Landwirtschaft, wie z.
B. die zuckerrübenbauenden Landwirte, sondern die vermehrte Abnahme des künstlichen Düngers verteilt sich zu gleichen Teilen auf Genossenschaften und Handel.
Da nun die Genossenschaften hauptsächlich die kleineren Landwirte versorgen und die großen Landwirte, die Zuckerrübenbau und ähnliche Dinge betreiben, sich nur teilweise der Genossenschaften bedienen, so darf man wobl sagen, daß Gott sei Dank auch der kleinere Besitzer wieder anfängt, künstlichen Dünger abzunehmen.
Ich erkenne gern an, daß dies ein sehr dankenswerter Wagemut ist, der seinesgleichen sucht; denn die Preisgestal12653 tung der landwirtschaftlichen Produkte rechtfertigt ja (0) zur Zeit ein solches Risiko nicht.
In der Kreditfrage wird erst dann die große Erleichterung kommen, wenn das Realkreditgeschäft wieder in Gang kommt.
Die Vorbedingungen für den Nealkredit, für die hypothekarische Belastung der Landwirtschaft die wir ja so unsinnig das klingen muß herbeiwünschen, sind jetzt in größere Nähe gerückt, nachdem die Hypotheken ausgewertet sind, also Klarheit in die Belastungsverhältnisse gebracht ist.
(Sehr richtig!)
In den letzten Wochen ist mm seitens der Landwirtschaft in der Öffentlichkeit mehrfach der Wunsch hervorgetreten auch gerade von dem deutschnationalen Abgeordneten Schiele —, durch Kornzertisikate eine Erleichterung für die Landwirtschaft zu schaffen.
Die Sache ist ungefähr folgendermaßen gedacht.
Die Landwirte sollen für die kommende Ernte Gutscheine, Zertifikate an das Stickstoffsyndikat geben, und auf Grund dieser Zertifikate soll das Stickstoffsyndikat ihnen unter einer normalen Relation von Getreide zu Stickstoff Stickstoffdünger zur Verfügung stellen.
Das Stickstoffsyndikat läßt sich diese Zertifikate von der Reichs- oder Rentenbank diskontieren.
Diese Zertifikate sollen dann am 1.
Oktober, nachdem die neue Ernte wirksam geworden ist, von der Landwirtschaft zurückgezahlt werden.
Dieser Plan ist sicherlich sehr bestechend.
Seine Ausführung scheitert vorläufig daran, daß die Reichsbank —was vom Standpunkt der Reichsbank nicht ganz unverständlich ist sich dagegen wehrt, das Getreide auf dem Halm zu beleihen, weil das immerhin eine unsichere Sache ist und die Reichsbank sich als Zentralkreditinstitut und Zentralwährungsinstitut statutenmäßig auf solche Experimente nicht einlassen darf.
Gerade über diese Dinge wird jedoch jetzt mit der Neichsbank Verham delt.
Die Reichsbank hat es bekanntlich bisher auch ab- gelehnt, die Roggenrentenbriefe mit mehr als zu 40 Prozent des Kurswertes zu beleihen, und zwar aus ähnlichen Gründen.
Ich hoffe, daß auf dem Gebiete der Beleihung von Zertifikaten in irgendwelcher Form ein Fortschritt erzielt werden kann.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß die Kreditdecke für die ganze deutsche Wirtschaft vorläufig noch immer viel zu kurz ist.
(Abgeordneter Malke: Wie ist es mit den 45 Tagen
Die Fristen sind zu kurz bei einem Zinssatz von ZH Prozent pro Tag!)
—Beim Stickstoff
(Abgeordneter Malke: Nein, überhaupt!)
—Das kann eigentlich nur ein Einzelsall sein, der allerdings unerhört ist.
Aber vielleicht sind Sie so freundlich, Herr Abgeordneter Malke, mir nachher Ihr Material zu geben.
Ich bin gern bereit, im Laufe der Debatte noch einmal daraus zurückzukommen.
Die Reichsbank gibt jetzt grundsätzlich Dreimonats-Wechsel für die Landwirtschaft, und sie hat sich bereit erklärt, diese Wechsel zweimal zu prolongieren, so daß also Neunmonats-Wechsel herauskommen.
Ich komme jetzt zum dritten Punkt, dem Mißverhältnis zwischen Erzeugerpreisen und Verbraucherpreisen.
Wir müssen heute leider ein ganz groteskes Mißverhältnis zwischen den landwirtschaftlichen Erzeugerpreisen und den Verbraucherpreisen einerseits und zwischen den landwirtschaftlichen Erzeugerpreisen und den Preisen für landwirtschaftliche Produktionsmittel feststellen.
Die Ursachen sind ja Wohl allbekannt; ich brauche mich deshalb nur ganz kurz damit zu befassen.
Wegen des Steuerdrucks ist die Landwirtschaft gezwungen gewesen, ihre Ernte viel früher und viel schneller auf den Markt zu werfen, als es rationell ist, 12654 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() ja sie hat sogar zum Teil ihre Betriebsmittel direkt verschleudern müssen.
Der Tiefstand der landwirtschaftlichen Erzeugerpreise rührt auch daher, daß der einzelne Landwirt als Verkäufer seiner Produkte ziemlich isoliert dasteht, während die übrige Wirtschaft, vor allem die Industrie ihm in Kartellen und Zweckverbänden geschlossen gegenübersteht.
Die Preise für die Industrieprodukte werden doch fast ausschließlich von den Kartellen unter Berücksichtigung der sicherlich berechtigten Lebensbedingungen der Werke festgesetzt.
Ein weiterer Grund für den Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugerpreise zum Teil weit unter dem Friedensstand liegt in der absolut wahllosen Überschwemmung Deutschlands mit ausländischen Nahrungsmitteln.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich werde darauf noch kurz zurückkommen.
Die mangelnde Kaufkraft der Verbraucher trägt natürlich auch dazu bei, auf den Preis der landwirtschaftlichen Produkte zu drücken.
Leider sind die Preise für Betriebsmittel, überhaupt für die Produktionsmittel noch nicht in eine erträgliche Relation zu den Preisen für landwirtschaftliche Produkte gebracht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das liegt aber nicht unbedingt, wie viele annehmen, an der Saumseligkeit der Reichsregierung, sondern die Sache ist in den Verhältnissen selbst begründet.
Die Landwirtschaft wünscht mit Recht, daß auf gütlichem Wege, nicht auf dem Wege des Zwanges die Industrie angehalten wird, mit ihren Preisen für die landwirtschaftlichen Produktionsmittel, vor allem für die Urprodukte Eisen und Kohle herabzugehen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Leider stoßen sich die Dinge im ganzen deutschen Wirtschaftsleben so eng im Raume, daß man auch berechtigte Wünsche niemals hundertprozentig durchsetzen (L) kann.
Man muß froh sein, wenn man langsam, Schritt für Schritt weiterkommt.
Wir haben ja auch, wie wir dankbar anerkennen, seit Oktober eine ganze Reihe von Preisermäßigungen bei der Industrie durchgedrückt.
Gerade die Kunstdungindustrie ist in dankenswerter Weise entgegengekommen.
Sie müßte aber, damit eine vernünftige Relation zwischen Getreidepreis und Kunstdungpreis herbeigeführt wird, noch mehr entgegenkommen.
Freilich ist das zur Zeit sehr schwer möglich.
Die Relation gestaltet sich heute wie folgt: Im Frieden wurden ungefähr 1, 60 Zentner Roggen aufgewendet, um 1 Zentner schwefelsauren Ammoniak zu kaufen; heute müssen für den Zentner schwefelsauren Ammoniak ungefähr 1, 80 bis 2 Zentner aufgewendet werden.
(Zurufe rechts: Biel mehr!)
Ich kann nur die Preise der Berliner Getreidebörse zugrunde legen; denn die Erzeugerpreise im einzelnen lassen sich schwer genau berechnen.
So liegen z.
B. die ostpreußischen Erzeugerpreise weit unter den Berliner Marktpreisen, und es ist tatsächlich sehr schwer, den richtigen Erzeugerpreis zu berechnen.
Die Industrie ist leider gezwungen, ihre Preise heute noch immer hochzuhalten, weil sie selbst auch unter Fesseln arbeitet.
Das gilt besonders von der Stickstoffindustrie.
Die Badische Anilinfabrik z. B „die ja die größte Stickstoffversorgerin Deutschlands ist, gibt 10 Prozent ihrer Produktion kostenlos an die Entente also eine Art Micum-Vertrag und 25 Prozent ihrer Farbstoffproduktion auch kostenlos ab.
(Hört!
Hört!)
Auch die Urproduktion im Westen, Kohle und Eisen, gibt 25 bis 35 Prozent gratis an die Entente ab, und es ist infolgedessen schlechterdings nicht zu verlangen, daß sie mit den Preisen so weit heruntergeht, wie es nötig ist und wie sie es möchte, und sie möchte es, weil sie (o) genau weiß, daß ungefähr 70 Prozent ihres gesamten Absatzes normalerweise unmittelbar und mittelbar von der Landwirtschaft aufgenommen werden.
Stickstoffdünger können wir heute 13 Prozent unter Friedenspreis kaufen.
Das ist natürlich schon ein großes Entgegenkommen.
Kali hat ungefähr auch Friedenspreis erreicht.
Thomasmehl steht 10 bis 20 Prozent über Friedenspreis, weil neun Zehntel der Produktion im besetzten Gebiet liegen.
Superphosphat liegt leider noch 40 bis 50 Prozent über Friedenspreis, weil die Rohstoffe bekanntlich aus dem Auslande bezogen werden müssen.
Die rheinisch-westfälische Förderkohle liegt leider noch mit 60 Prozent über Friedenspreis, (hört!
hört!)
die oberschlesische Kohle 30 Prozent über Friedenspreis.
In diesem Zusammenhang möchte ich doch auch von dieser Stelle aus anregen, daß die Kohlenproduktion innerhalb des unbesetzten Gebiets, die doch nicht unter Micum-Verträgen leidet, alles versucht, um mit den Preisen weiter herunterzugehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Tarife!)
—Darauf komme ich noch.
Die Reichsregierung ist sich völlig darüber klar und ich als Landwirt ganz besonders —, welche furchtbaren Gefahren am politischen und wirtschaftlichen Horizont für Deutschland heraufsteigen, wenn die diesjährige Ernte nicht durch genügende Kunstdunggabe gesteigert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Angelpunkt für alle diese Dinge liegt aber einmal in der noch sehr unzulänglichen Lösung der Kreditsragc, die eben nicht so schnell und so restlos zu lösen ist, wie man es gern möchte, dann aber auch darin und das ist wohl die Hauptursache aller unserer Nöte —, daß das Reparationsproblem noch immer nicht bereinigt ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Nun ist mir von seiten der Landwirtschaft vorgeworfen worden, daß ich augenblicklich Stickstoffdünger ausführen ließe.
In den vorigen Monaten drohte die Stickstoffindustric zum Erliegen zu kommen, (sehr richtig!)
weil sie keine Abnehmer im Inland hatte.
Nun bin ich nicht so töricht denn man muß sich ja bekanntlich vor seinen Freunden besonders in acht nehmen —, (Heiterkeit) Stickstoff auszuführen, ohne vorher die Berufsvertretung der Landwirtschaft zu fragen Das habe ich wohlweislich getan, und die Landwirtschaft, vertreten durch ihre berufenen Führer, hat sich damit bereit erklärt, daß vorerst einmal 30 000 Tonnen Stickstoff ausgeführt werden dürfen.
Von diesen 30 000 Tonnen Stickstoff sind nur 5000 Tonnen ausgeführt worden, weil die Abnahme im Inlands jetzt zunimmt, und die Stickstoffindustrie würde ja sehr dumm sein, wenn sie lieber ans Ausland als ans Inland verkauft.
(Sehr richtig!
beim Baherischen Bauernbund.)
Die Reichsregierung ist veranlaßt worden und das ist der vierte Punkt der Anfrage Roesicke Stellung zu nehmen, wie sie sich zum Schutz der nationalen Arbeit und Produktion stellte.
Man kann sich darunter verschiedenes vorstellen.
Einmal wünscht die Landwirtschaft, daß sie selbst als lebenswichtiger Betrieb erklärt wird.
Ich Persönlich möchte das sage ich ganz offen —diese Forderung als für schwierige Zeilen sicherlich berechtigt anerkennen.
(Zustimung rechts.)
Zweitens wird ja der Schutz der landwirtschaftlichen Produktion auch noch auf anderen Wegen gefordert.
Gerade die Ausführungen des Zentrumsabgeord12655 Reickstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
Mer wie gesagt, ich kann mir hier ein offenes Wort (6) (Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() neten Herrn Kaas haben schon recht viel gezeigt, so daß ich mich persönlich ganz kurz fassen kann.
Die Frage, ob ein Schutz der deutschen Landwirtschaft gegenüber der Überschwemmung mit Getreide und Vieh von solchen Ländern, die durch Zölle geschützt sind, tunlich sei, ist eigentlich schon im Frieden gelöst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Dauer jedenfalls erscheint mir das heutige System der ganz offenen Grenzen gerade im Interesse der Verbraucherschaft unhaltbar zu sein.
(Sehr richtig!
rechts und beim Bayerischen Bauernbund.)
Wir sehen ja auch, daß es Länder gibt, die zweimal im Jahre ernten, ohne viel künstliche Düngemittel geben zu müssen, weil sie eben unter ganz besonders günstigen klimatischen und anderen Verhältnissen, also viel billiger produzieren.
Daß wir augenblicklich eine unmögliche und unhaltbare Situation haben, da die Industrie Schutzzölle hat und die Landwirtschaft nicht, liegt Wohl auf der Hand.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und beim Bayerischen Bauernbund.)
Es erscheint mir widersinnig, und zum mindesten nur vorübergehend tragbar, daß die Landwirtschaft, die der Hauptabnehmer der Industrie ist, nicht geschützt ist, während sie doch die durch Schutzzoll geschützten Produkte der Industrie kaufen mutz.
(Sehr richtig!)
Datz die deutsche Landwirtschaft, die gegen die Konkurrenz des Auslandes nicht geschützt wird, allmählig extensiv werden mutz, ist Wohl klar.
Daß ein Volk, welches seine eigene Landwirtschaft nicht schützt, Fehlernten in anderen Ländern sehr empfindlich am eigenen Leibe spüren wird, erscheint mir auch klar; es handelt sich bloß um die Frage, wann und wie man überhaupt an die Lösung dieser sehr heiklen Dinge gehen soll.
Diese Frage kann aus mancherlei Gründen heute nicht entschieden werden.
Vor allen Dingen habe ich keinen Grund, päpstlicher zu sein als der Papst, da keine einzige politische Partei Wert darauf legt, als erste kurz vor den Wahlen diesen schlüpfrigen Boden zu betreten.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich spreche ja hier nicht als Landbundmann, sondern als Reichsminister, Herr Schmidt.
(Emeute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich gehöre nicht mehr zu der Firma
Da muß ich Ihnen eine Enttäuschung bereiten, Herr Schmidt: ich bin, solange ich politisch und wirtschaftlich denke, Mitglied des Neichslandbundes; daran ist nichts zu ändern.
Ich habe auch gar keine Veranlassung, aus ihm auszutreten.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Der Landbund denkt aber doch nicht politisch!)
Ganz richtig!
Er denkt nicht politisch!
(Große allseitige Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Behandlung dieser Fragen kann ich persönlich das sage ich ohne Umschweife hier ziemlich offen sprechen, denn ich belaste keine Partei.
Jede Partei kann im Wahlkampfe sagen: der Mann ist hoffnungslos, mit dem haben wir nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Ich muß es aber ablehnen, wenn ich von gewisser Seite des Brotwuchers geziehen wurde, weil ich einmal ganz harmlos und wirklich in keiner Weise präzis umrissen über diese Fragen gesprochen habe, die doch tatsächlich Lebensfragen des ganzen Volkes sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
leisten, und ich möchte auch sagen, daß ich gerade in meiner Parteilosigkeit ich bitte das nicht als Arroganz anzusehen ein ziemliches Plus für meine Tätigkeit erblickt habe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß Chefs von Reichsressorts, die wirtschaftliche Dinge zu betreiben haben, schon praktischerweise nicht allzusehr parteipolitisch abgestempelt sein sollten.
Sie werden dann sehr viel leichtere Arbeit haben.
(Zustimmung.)
Nun zu den Eisenbahntarifen, meine Damen und Herren!
Die Eisenbahntarife sind im Verhältnis zu den landwirtschaftlichen Erzeugerpreisen natürlich viel zu hoch.
(Sehr richtig!)
Ich habe selbst Wohl mehr als einmal in ernsthaften Besprechungen mit dem Reichsverkehrsminister auf diese Dinge hingewiesen.
Er ist sich im übrigen selbst völlig darüber im klaren, daß diese Tarife für die Landwirtschaft immer noch untragbar sind.
Nun liegt aber auch hier wieder der Knüppel beim Hunde.
Die Reichsbahn hat einen Ausfall von ungefähr 300 bis 400 Goldmillionen durch den Ausfall der Gütertarife des besetzten Gebietes, und sie ist leider noch nicht imstande, auf diesen Ausfall in keiner Weise Rücksicht zu nehmen.
Sobald die Reparationsfrage gelöst sein wird, sobald wir wieder die wirtschaftliche Souveränität im besetzten Gebiet haben, werden auch die Frachten sicher nachlassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Schiele sagt, dann ist das Volk sicher verhungert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß es dann verhungert ist, sage allerdings eines ganz offen, Herr Schiele: wenn nicht in den allernächsten Monaten die Reparationsfrage gründlich und zugunsten Deutschlands bereinigt ist, sehe ich überhaupt kaum eine Rettung.
Wir sind nun doch aber leider heute nicht imstande, deutscherseits durch einen Federstrich diese ganzen Fragen restlos zu lösen.
(Sehr richtig!)
Es wird nun von seiten der Landwirtschaft und auch der Verbraucher sehr darüber geklagt, daß die Spanne zwischen den Preisen, die die Landwirtschaft bekommt, und den Ladenpreisen viel zu hoch ist.
Das ist eine sehr berechtigte Klage, auf die ich persönlich leider wenig Einwirkung habe, weil, wie Sie alle wissen, die Reichsexekutive auf diesem Gebiet äußerst gering ist.
(Hört!
Hört!)
Das ist an sich Sache der Länder.
Es gibt ich habe es neulich in Königsberg in einer Rede gesagt heute noch Vielzuviel Händler.
Alle Leute, die während der Jnflationsperiode handeln und verdienen gelernt haben, müssen wieder arbeiten lernen.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Es verteuern heute Vielzuviel Zwischenhändler die Lebensmittel.
(Erneute Zustimmung.)
Ich will gar keine besondere Gruppe angreifen.
Aber wenn wir bedenken, daß der Verbrauch an Fleisch in Deutschland im vorigen Sommer auf dem vierten Teil des Vorkriegsverbrauchs stand und jetzt erst allmählich wieder auf 40 Prozent des Vorkriegsverbrauchs gestiegen ist, dann muß man leider feststellen, daß heute sicherlich auch noch zuviel Viehhändler da sind.
(Heiterkeit und sehr gut!)
12656 Retckstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Graf v. Kailitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Meine Damen und Herren!
Das Brot ist noch viel zu teuer im Verhältnis zu den Getreidepreisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das liegt einmal an der fünffachen Umsatzsteuer, die erhoben wird dom Getreide dis zum Brot.
Die erste Station ist der Landwirt, die zweite der Getreidehandel, die dritte die Mühle, die vierte der Mehlhandel, die fünfte der Bäcker.
Das ist fünfmal 2 Prozent 12 Prozent.
Das ist ein Faktor.
Aber dann tun natürlich die erhöhten Kohlenpreise auch das ihrige dazu, den Bäckereibetrieb fehl zu verteuern.
(Sehr richtig!
Zuruf: Und das Nachtback »verbot!)
Ja, das Nachtbaüverbot, da hat mir Bayern einen Strich durch die Rechnung gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich persönlich war das sage ich offen, und ich befand mich da in Übereinstimmung mit den sozialdemokratischen Konsumvereinen für die Wiederaufhebung des Nachtbackverbots.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf rechts.)
Ja, das ist eine Frage, die rein sachlich behandelt werden muß.
Bayern hat das Nachtbackverbot erst aufgehoben und der Herr Generalstaatskommisfar v. Kahr hat die Aufhebung dann nach acht Wochen wieder rückgängig gemacht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Auf dem Gebiete der rigorosen Verordnungen will ich nicht bajuvarifcher fein als Herr v. Kahr.

(Heiterkeit.)
Nun noch zu Milch und Butter.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute einen Rückgang der Milchproduktion auf ungefähr 50 Prozent der Friedens (R) Produktion.
Diese Zahl ist erklärlich angesichts des Rückgangs an Einfuhr von ausländischen Futtermitteln.
Wir haben im Frieden rund 8 Millionen Tonnen Futtermittel eingeführt, einschließlich Hafer, im vorigen Jahr nur 600 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!)
Es ist klar, daß die deutschen Kühe, nachdem ihnen diese Menge Futtermittel fehlen, nicht die genügende Milch geben können.
Ich glaube, ich brauche nichts weiter hinzuzusetzen.
Ich bin jetzt am Ende meiner sachlichen Ausführungen.
In letzter Zeit das möchte ich hier anführen, um meine nüchternen Ausführungen etwas zu beleben bin ich von einer Seite angegriffen worden, die mir politisch nahesteht, von einem Mitglied der deutschnationalen Reichstagsfraktion, Herrn Thomsen, der in einem der führenden Blätter des östlichen Kontinents, der „Allensteiner Zeitung '', (große Heiterkeit in der Mitte und links) einen Artikel losgelassen hat, überschrieben: „Deutschnationale in der Regierung ''.
(Zuruf.)
Herr Thomsen hat sich, ohne es zu wollen, in ein Glashaus begeben.
Ohne boshaft zu sein, möchte ich sagen, daß dieses Glashaus, in das sich Herr Thomsen begeben hat, schon etwas Verwandtschaft hat mit einer nicht ganz geruchlosen Käseglocke.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß Herr Thomsen diesen Artikel für die Öffentlichkeit geschrieben hat, und er muß es mir nicht übelnehmen, wenn ich einige Dinge klarstelle.
Er schreibt, ich hätte selbst die Meinung vertreten, daß ich der Landwirtschaft ganz besonders wertvolle Dienste leisten könne.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich nicht entsinnen, jemals geäußert zu haben, daß ich der Landwirtschaft wertvolle Dienste leisten könnte.
Ich glaube aber, das muß ich ganz offen sagen, mag man mir es als Arroganz auslegen oder nicht, daß ich für die Landwirtschaft das Menschenmögliche immer in Anbetracht der allgemein ungünstigen Verhältnisse herausgeholt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Thomsen hat gesagt, ich hätte nicht verhindert, daß die Landwirtschaft unter einen Steuerdruck gestellt werde, der die Erzeugung drosselt, über dieses Gebiet habe ich mich schon vorher ausführlich ausgesprochen.
Ich glaube, ich brauche nicht darauf zurückzukommen.
Wenn Herr Thomsen, was ich hoffe, einmal diesen Platz einnimmt, (Heiterkeit) wird er vielleicht auf diesem Gebiete mehr leisten.
Dann hat Herr Thomsen mir zum Vorwurf gemacht, daß ich daran verantwortlich beteiligt wäre, daß der Landwirtschaft längere Zeit die Kredite der Rentenbank vorenthalten wären und auch zu Bedingungen gegeben würden, die untragbar sind.
Ja, mein Himmel, das kann Herr Thomsen doch nicht wirklich im Ernst gemeint haben.
Herr Thomsen hat doch selbst Gelegenheit, zum Verwaltungsrat der Rentenbank zu gehen.
Ferner bin ich natürlich auch verantwortlich für die Verkehrspolitik.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, ich bin sicherlich für alles mitverantwortlich; aber, lieber Herr Thomsen, wollen Sie die Verantwortung übernehmen, daß die Reichsbahn mit einem Defizit von 300 bis 400 Millionen aus dem besetzten Gebiet auf Tarife zurückgeht, die weit unter Friedensparität liegen
Das ist schwer möglich.
Wir sind ja heute alle in einer furchtbaren Zwangslage, und es ist ein atemloses Rennen, in dem wir jetzt alle stehen, um das Ziel der Gesundung zu erreichen.
(Sehr gut!)
Die Dinge stoßen sich zu eng im Raum, die Landwirtschaft ist doch auch nur ein Ausschnitt aus der ganzen Wirtschaft, (sehr richtig!
in der Mitte) und was man dem einen Teil der Wirtschaft zugute tut, muß man dem andern wieder abziehen.
Ich bin ferner nach Herrn Thomsen für die Entwicklung der Agrarkrise verantwortlich!
(Heiterkeit.)
Dann sagt Herr Thomsen zum Schluß und da ich selbst darüber gelacht habe, möchte ich Ihnen das nicht vorenthalten —, ich bin natürlich auch für die ganze innere und äußere Politik, diese unheilvolle Politik des Kabinetts Stresemann und des jetzigen Kabinetts, verantwortlich.
Er schreibt folgendes: Für diese Gesamtpolitik aber ist der Herr Ernährungsminister in vollem Umfange mitverantwortlich, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) selbstverständlich!
für diese Politik, die unter dem früheren Reichskanzler und jetzigen Minister des Auswärtigen auf die restlose Wiederaufnahme der Wirthschen Erfüllungstheorie und auf die ständige wohlwollende Rücksichtnahme auf die Forderungen der Sozialdemokratie hinausläuft.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Die Rücksichtnahme auf die Forderungen der Sozialdemokratie waren derart stark, daß die Herren Sozialdemokraten im Oktober aus der Regierung herausgingen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12657 (Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(.)
AVer nun kommt es, und oa möchte ich das Urteil meiner früheren Fraktion hören: Hier liegt letzten Endes der Gegensatz zwischen der politischen Einstellung des Grasen Kanitz und derjenigen seiner früheren politischen Freunde.
Mir ganz neu!
Ich war bekanntlich nie Anhänger der Wirthschen Politik!
Herr Thomsen fährt dann fort: Und dieser Gegensatz ist es, der den Grafen Kanitz veranlaßt hat, aus seinem Verhalten die Konsequenz zu ziehen und seinen Austritt aus der Deutschnationalen Volkspartei zu erklären.
Mir wiederum ganz neu!
(.
Heiterkeit.)
Es kommt immer besser: Ein Gegensatz, der die deutschnationale Reichstagsfraktion den Austritt des Grafen Kanitz aus ihren Reihen als etwas Selbstverständliches ansehen ließ.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Mir scheint, die vom Parteistandpunkt sicherlich berechtigten Ausdrücke der Mißbilligung bei meinem Austritt widerlegen schon von selbst die letzte Behauptung des Herrn Thomsen.
Zum Schluß kommt eine objektive Unrichtigkeit.
Da heißt es: Ein Gegensatz, der den deutschnationalen Landesverband in Ostpreußen schon vor dem Ausscheiden des Grafen Kanitz veranlaßte, von ihm die Niederlegung seines Mandats ausdrücklich zu fordern.
(Hört!

Hört!)
Man muß doch etwas objektiver sein, Herr Thomsen!
Selbstverständlich scheue ich keine Angriffe.
Es ist ganz (ist klar, daß jemand, der einen außergewöhnlichen Schritt tut wie ich, angegriffen wird.
Ich glaube aber doch, daß die Deutschnationale Partei eigentlich kurz vor dem Wahlkampf lohnendere Ziele hätte.
(Heitere Zustimmung.)
Ich kann mir so sehr wenig für den Wahlkampf davon versprechen, daß man einen politisch doch immerhin sehr nahestehenden Mann wie den Spitzenkandidaten einer feindlichen Partei behandelt und angreift.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es lag nun nicht Heute in meiner Absicht, sämtliche Ernährungs- und Landwirtschaftsfragen ausführlich zu behandeln.
Wir wollen uns zusammenfassend darüber klar sein, daß wir diesen furchtbaren Winter mit all den mit einer Sanierungskrise leider notwendig verbundenen rigorosen Maßnahmen, wie Beamtenabbau, Gehalts- und Lohnkürzungen, nur ertragen konnten, weil die Ernährung leidlich funktioniert hat, wenn auch sicherlich nicht vollkommen.
Ernährungs- und Agrarfragen sind in meiner Gedankenwelt vollkommen dasselbe.
Es ist das vitalste Interesse der Verbraucher, daß die Agrarfragen nur streng sachlich und ohne jede parteipolitische Demagogie behandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen uns auch darüber ganz klar sein, daß die einzig solide Grundlage für unsere Ernährung nie und nimmer das ausländische Getreide, nie und nimmer der Welthandel ist, (sehr richtig!)
sondern zu 90 Prozent immer die deutsche Scholle!
(Bravo!)
'Die deutsche Scholle ist heute, mag man zu ihr stehen, wie man will, unbedingt in Gefahr.
Der geradezu krankhaft belebte Gütermarkt, das riesige Angebot auf Reichst t. 19201924.
407.
Sitzung.
dem Gütermarkt ist ein sehr lebendiges Wamungs- (0) zeichen.
Warum ist denn das große Angebot
Warum gar keine Nachfrage
Weil eben die Landwirtschaft zur Zeit nicht mehr als produktives Gewerbe angesehen wird.
(Sehr richtig!)
Die Auswanderungsbestrebungen von Bauern, die auf leichten Böden wirtschaften, nehmen geradezu beängstigmde Formen an.
(Hört!
Hört!)
Es ist natürlich eine undankbare Aufgabe, bor Verbrauchern von der Not der Landwirtschaft zu sprechen.
Einen guten Teil oder den größten Teil der Entbehrungen der Städte hat die Landwirtschaft selbstverständlich gar nicht gekannt.
Die Landwirtschaft hat nicht gehungert.
Aber wir wollen uns auch darüber klar sein, daß, wenn es erst so weit wäre, es dann mit dem deutschen Volk zu Ende wäre.
(Sehr richtig!)
Man hat es ja auch schon im Alten Testament für nicht realpolitisch gehalten, „dem Ochsen, der da drischt, das Maul zu verbinden ''.
(Zurufe und Heiterkeit.)
—Nein, ich meine damit nicht hier anwesende Personen!
(Heiterkeit.)
Die Landwirtschaft hat, das möchte ich noch zum Schlüsse betonen, ihre Papiergeldgewinne nicht wie andere Teile des deutschen Volkes in wertbeständigen Papieren angelegt oder anlegen können, sondern in die Substanz gesteckt.
(Zuruf links: In Klaviere und Autos!)
Und dieses war gut, es war im übrigen die einzige Möglichkeit, das Geld wertbeständig anzulegen.
Mir wird hier zugerufen: Autos, Klaviere.
Ja, meine Herren, wer sich mehrere Klaviere kaust, dem ist nicht zu helfen.
M) (Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, glaube ich, wenn man aufs Land geht, wird man wirklich nicht so sehr viel Bauern finden, die zwei oder drei Klaviere haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Aussteuern für Kinder und Kindeskinder!)
—Jedenfalls wollen wir froh darüber sein, daß die Landwirtschaft die beiden letzten Jahre fieberhaft benutzt hat, um ihre Substanz leidlich in Ordnung zu bringen.

Heute wird immer von oberflächlichen Kritikern gesagt: Seht doch all die neuen roten Ziegeldächer auf dem Lande, ein Zeichen des Reichtums!
Ich glaube, die meisten Bauern würden diese Ziegeldächer heute gern wieder verkaufen, zum mindesten würden sie sie sehr gern beleihen lassen, wenn das möglich wäre.
Die Landwirtschaft ist zahlungsunfähig, und eine solche Misere ist für die Landwirtschaft viel verhängnisvoller als für die übrige Wirtschaft.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist nun einmal so.
Die Industrie, Herr Hoffmann, kann doch ihre Betriebe, wenn es ihr schlecht geht, vorübergehend schließen.
Die Landwirtschaft ist dazu nicht in der Lage- (Abgeordneter.
hoffmann (Berlins: Siehe Oldenburg-Januschau!)
—Die Landwirtschaft ist nicht in der Lage, ihren Betrieb auf einige Monate zu schließen und ihn erst wieder aufzumachen, wenn die Zeiten besser sind, denn jeder Tag des ganzen Jahres ist direkt oder indirekt für die Ernte nötig.
(Sehr richtig!)
Das sind sicherlich alles Binsenweisheiten, aber es scheint mir trotz der vorgeschrittenen Durchgeistigung 1729 1 S SS Reichstag.
407.
Sitzung, Freitag den 7.
Mär
1924.
(Graf v. Karritz, ReichSminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(.)
des deutschen Volkes immer wieder nötig, auf diese Dinge hinzuweisen.
(Heiterkeit.)
Die Landwirtschaft spielt sich leider unter freiem Himmel ab.
Ein Nachtfrost, ein Wolkenbruch vernichtet unter Umständen die ganze Jahresarbeit.
Das ist ein Maß oonRisiko, das kein anderer Wirtschaftszweig trägt.
(Zustimmung.)
Deshalb find auch Agrarkrisen die gefährlichsten Krisen für ein Volk, denn wenn sie einmal im Gange sind, lassen sie sich nicht ohne weiteres von heute zu morgen abstoppen.
Derjenige, der diesen Fragen nicht eine ganz ernste objektive Beachtung schenkt, lädt ein ungeheures Maß von Verantwortung auf sich!
(Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung sind Verbraucher und Erzeuger auf Gedeih und Verderb mit der Prosperität der deutschen heimatlichen Scholle verbunden.
Es ist gerade heute, wo alles nur noch an die Wahlen denkt, wo realpolitisches Denken nicht sehr hoch im Kurse steht, nötig, darauf hinzuweisen.
(Sehr gut!)
Ich möchte zum Schluß der deutschen Verbraucherschaft dafür danken, daß sie mit unglaublichem Heroismus diesen Winter überstanden hat.
(Bravo!)
Wenn man an die Brotknappheit im Oktober zurückdenkt, wird man zu diesem Danke gemahnt.
An diese Zeit, da wir kein Brot hatten, denkt heute kein Mensch mehr.
Man vergißt so.
schnell das Schlimme!
Das ist ja gut, aber es ist auch nützlich, daß man sich manchmal wieder an die schlimmen Zeiten erinnert.
Ich möchte der Verbraucherschaft auch dafür danken, daß sie ohne großen Widerspruch mich, einen Landwirt, meines Amtes hat walten lassen.
Selbstverständlich behaupte (») ich nicht, daß ich persönlich irgendein nennenswertes Verdienst an den Fortschritten hätte auf dem Ernährungsgebiet.
99 Prozent dieses Verdienstes hat die Rentenmark.
Ich möchte aber auch der deutschen Landwirtschaft danken, daß sie ohne allzu ernsthaften Widerspruch die schweren Opfer dieser furchtbaren Zeit auf sich nimmt, ohne viel zu murren.
(Na!
Na!
links.)
Ja, es wird sicherlich gemurrt und geklagt, aber die Notlage ist tatsächlich groß genug.
(Zurufe links: Bereicherung!)
Nun kommt wieder die „Bereicherung ''.
Wo ist sie denn
Wo sehen Sie sie denn
Sehen Sie sich doch die Genossenschaftskassen an, wo früher das mobile Kapital der Landwirtschaft war!
Das deutsche Volk hat in seinen Verbraucherkreisen in den letzten Jahren Unerhörtes geleistet.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Bei vollen Scheunen gehungert!)
Es hat Ungeheures geleistet, es hat vor allem und das ist eine Tatsache, die wir gar nicht hoch genug einschätzen können, die wir geradezu mit Erschütterung feststellen müssen in weiten Kreisen gelernt, nicht nur zu leiden, sondern einfach zugrunde zu gehen, ohne viel Aufhebens davon zu machen.
Deshalb ist es selbstverständlich die Pflicht der ganzen Wirtschaft und auch die Pflicht der Landwirtschaft, diese heutige sehr gefährliche Krise mit erhobenem Kopfe zu überstehen zu versuchen.
Für mich ist die deutsche Landwirtschaft nicht Selbstzweck, sondem die natürliche und gegebene Grundlage für das seelische und körperliche Wohl des Volkes und für die Wiedererlangung der wirtschaftlichen und politischen Souveränität des deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall recht »und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter: 1 Wenn ich nach den sicherlich wenigstens in einem großen Teil des Hauses recht sympathisch aufgenommenen Worten des Herrn Reichsernährungsministers, auf die ich nachher noch zurückzukommen habe, in diesem Augenblick versuche, die nun schon wochenlang dauernde Diskussion wieder auf den Ausgangspunkt und aus die Zweckbestimmung zurückzuführen, so möchte ich an die Spitze der Ausführungen meiner Fraktion folgendes stellen.
Auch durch diese langen Verhandlungen, auch durch die Reden der Opposition sind wir nicht irgendwie beeinträchtigt worden in unserer grundsätzlichen Stellung, daß es an und für sich richtig war, der Regierung die Ermächtigung zu geben, um in der wirtschaftlichen Not das Erforderliche zu veranlassen und die harten Staatsnotwendigkelten zu erfüllen.
Wir bleiben auch dabei, was die Regierung durch den Herrn Reichskanzler an die Spitze der Regierungserklärung gestellt hat: Aus diesem Gebäude, das die Regierung aufgerichtet hat zur Stabilisierung unserer Währung, darf kein Stein herausgenommen werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich werde über unsere Anträge gleich noch sprechen und dartun, daß sich gerade unsere Anträge dadurch auszeichnen, daß sie auf das peinlichste vermeiden, aus dem ganzen Gebäude und Fundament auch nur ein Steinchen herauszulösen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir wollen Ihre Steine einbauen!)
—Ich werde darauf kommen, wenn ich Ihre Antrüge behandle.
Aber ich darf doch auch ein Wort sagen zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der uns Volksvertreter darauf aufmerksam gemacht hat, wie verantwortungsvoll es sei, jetzt Anträge zu stellen.
Wenn wir auf Aufhebungsanträge in bezug auf die Verordnungen verzichten, so ist dieser Verzicht nicht ein rein äußerlicher, vielleicht mit Rücksicht auf die Wahlen bequemer Weg, eine äußerliche Form; nein, wir sind uns bewußt, daß wir durch den Verzicht auf die Stellung von Aufhebungsanträgen die Mitverantwortung vor dem ganzen Volk trotz aller Kritik in Einzelheiten übernehmen, nämlich die Mitverantwortung für dasjenige, was geschehen ist, um den Beginn zu mächen, in unsere ganzen Verhältnisse die Ordnung zu bringen, die man einen Wiederaufbau nennen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen aber auch, daß die Regierung ihren Standpunkt durchhält, daß sie einer klaren und eindeutigen Entscheidung im Reichstage nicht ausweicht.
Wir wissen, worum es sich in dieser Frage handelt: Auflösung oder Nichtauflösung, Anberaumung der Neuwahlen.
Wir wünschen sogar und erwarten, daß die Regierung in dieser Frage die Initiative ergreift.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese langen Verhandlungen müssen zu einem Ende geführt werden.
Das deutsche Volk muß erfahren, was jetzt eigentlich im Reichstag geschieht, wer hier positive Arbeit will.
Man wird sich doch Wohl rascher darüber klar werden können, ob diese Regierung aus Grund des Ermächtigungsgesetzes das Notwendige getan hat, ob sie infolgedessen das Vertrauen des Reichstages noch hat oder nicht.
Das deutsche Volk erwartet, daß Regierung und Reichstag alsbald die notwendigen Konsequenzen ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind uns dabei darüber klar, daß unsere Haltung nichts, wie es die Herren der rechten OppoReickstaa.
407.
Sitzung.
Areitag den 7.
März 1924 irss »(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
L) sitwn so gern behaupten, mit einem Verlassen der Grundsätze von Demokratie und Parlamentarismus zu run hat.
Das wird immer ganz falsch dargestellt.
Ich erinnere nur an die Antrüge, die unser Kollege Schiffer schon vor langer Zeit gestellt hat.
und deren frühere Annahme sehr im Interesse des Parlaments gelegen hätte.
Ich meine die Anträge zur Vereinfachung der Geschäftsordnung des Reichstages.
Die Annahme dieser Anträge wäre ein vernünftiger Abbau im Parlament selbst gewesen.
Der parlamentarische Staat setzt nicht voraus, daß die Regierung in allen Punkten immer von dem abhängig ist und auf das warten muß, was die Fraktionen Wohl dazu sagen.
Das war gerade noch ein Fehler der Regierungen, die hinter uns liegen.
Was wir mit den Anträgen Schiffer wollten, war eine Konzentration des Parlaments auf die großen entscheidenden Gesichtspunkte.
Das Parlament soll sich nicht in die vielen Einzelheiten und Kleinigkeiten verlieren.
Wir hoffen auch, baß der neue Reichstag sich das bei der Gestaltung der Geschäftsordnung zunutze machen wird.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat, wenn ich recht verstanden habe, das Wort geprägt, daß auch die gesetzgebenden Gewalten selbst einen Staatsstreich vollziehen können.
Ich glaube, daß solche Sorgen keine Berechtigung Haben angesichts dessen, was unter dem Ermächtigungsgesetz geschehen ist.

Hätten wir aber noch irgendeinen Zweifel, ob unsere Haltung der Negierung gegenüber die richtige ist, so ist uns dieser Zweifel genommen, nachdem wir aufmerksam verfolgt haben, was die Opposition von rechts und links von der Regierung verlangt und was sie an die Stelle dessen setzen will, was ihrer Auffassung nach die Regierung falsch gemacht hat.
Für diese Betrachtung stelle ich, gerade weil wir vor Neuwahlen stehen, folgendes an die Spitze: Die Opposition von rechts sagt, sie erkenne diese Staatsform zwar nicht als diejenige an, welche ihrem Ideal entspreche, aber sie treibe, wie sie sich ausdrückt, positive Opposition.
Sie sagt: Wir erkennen die Tatsachen an, wir richten uns infolgedessen auch nach den Grundsätzen des Parlamentarismus.
Demgegenüber muß ich darauf aufmerksam machen: Gerade vor Neuwahlen hat in einem parlamentarischen Staate die Opposition die Pflicht, wenn sie mit der bisherigen Regierungsmethode nicht einverstanden ist, der Negierung vor dem ganzen Lande die Methoden anzugeben, nach denen nun ihrer Auffassung nach regiert werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei.
der Deutschen Volkspartei.)
Wie liegen denn die Dinge
Ich muß an die Ausführungen erinnern, die der Herr Kollege l) r. Helfferich gestern zur Außenpolitik gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war mein Fraktionskollege, unser Vorsitzender Koch, der Herrn l) --.

helfferich einige Zwischenrufe machte, als Herr Dr. Helfferich den angeblichen Mangel an Aktivität, gegenüber dem französischen Rechtsbruch, gegenüber der Brutalität der französischen Politik kritisierte.
Auf den Zwischenruf, was denn geschehen solle, antwortete Herr I .
Helfferich, das brauche er nicht zu sagen, das müsse der Kanzler sagen.
Schließlich bemerkte er: Auf alle Fälle würde ich protestieren.
Auf eine weitere Frage des Herrn Kollegen Koch gab er dann zu, daß das nicht das ganze sei, daß selbstverständlich außerdem noch mehr geschehen müsse.
Ja, aber was
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf diese Frage hat Herr Dr. Helfferich dann merk- (0) würdigerweise geantwortet: Ich weiß ja noch nicht, ob nicht mir nahestehende Männer nächstens der Regierung angehören, und deswegen mache ich von meinem Schweigerecht Gebrauch, wie man ja auch Herrn Macdonald das Schweigerecht in bezug auf seine zukünftigen Pläne uns gegenüber zugestehe.
Ich muß sagen: Dieser Vergleich ist überhaupt nicht zu verstehen.
Man mag in der Diplomatie, wie es Macdonald jetzt vielleicht tut, die Karten nicht gleich offen auflegen; aber daß ein Führer einer großen Partei, die doch immer für sich in Anspruch nimmt, daß sie den erhofften Effekt des Wahlkampfes gemeinsam mit den Deutschvölkischen werde ausnützen können, eine solche Stellung einnimmt, ist mir unverständlich.
Von dem Führer einer großen Partei muß man erwarten, daß er bestimmt sagt, womm es sich handelt, und wie seine Partei die Dinge zu meistern gedenkt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Sonst hat der Herr Außenminister vollkommen recht, zu sagen, daß es sich hier nur um eine zwecklose Kritik handelt, die uns vor allen Dingen, weil sie sich gegen den verantwortlichen Außenminister richtet, in den schweren Verhandlungen, in denen wir uns beständig befinden, außerordentlich schaden mutz.
Aber dieses Versagen der Deutschnationalen Partei nach der positiven Richtung hin ergibt sich nicht nur aus dem gestrigen Rededuell, sondern auch aus den Anträgen, die von den Deutschnationalen gestellt worden sind.
Der erste Redner der deutschnationalen Fraktion, der Herr Kollege Hergt, hat diese Anträge im einzelnen begründet.
Das, worum es sich jetzt immer und immer wieder handelt, ist die Stabilisierung der Währung, ist die Notwendigkeit, den Haushalt zu balancieren.
Dazu (y) sind mehr Steuern notwendig.
Wenn aber mehr Steuern notwendig sind, dann muß die Wirtschaft auch in die Lage versetzt werden, sie aufzubringen.
Es mutz also vor allen Dingen versucht werden, die Grundlagen für eine Mehrproduktion zu schaffen.
Aber nicht nur von der Einnahmeseite ist die ganze Sache zu regulieren, sondern auch von der Ausgabeseite: es muß gespart werden.
Das sind Tatsachen, die dem Volke immer und immer wieder vor Augen geführt werden müssen.
Was sagen dagegen die Deutschnationalen
Es genügt festzustellen, daß die Deutschnationalen auf zwei wichtigen Gebieten einfach ein Vakuum schaffen.
Sie verlangen, ohne irgendwelche Gegenvorschläge zu machen, die Aufliebung der Personalabbauverordnung.
Alle Vorschläge, an die Stelle der in der dritten Steuernotverordnung festgesetzten Steuern andere Steuern zu setzen, wie unsere Vermögenssteuer oder die Zuschläge zur Einkommensteuer, wie die Sozialdemokratie sie will, werden rundweg abgelehnt als vollkommen „unvernünftig ''.
Ich glaube, ich habe den Ausdruck gut behalten.
Go hat Herr Hergt gesagt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wo sind denn nun aber positive Vorschläge
Was soll denn geschehen, wenn Ihr Steueraufhebungsantrag morgen angenommen wird, Herr Schiele, und was soll weiter geschehen, wenn der andere Antrag angenommen wird, der der Regierung untersagt, den Verwaltungsapparat noch weiter im Wege der Personalabbauverordnung einzuengen und zu sparen.
Herr Hergt hat in seiner bekannten Art gesagt: „Wir wollen diese Dinge vor allem, was die Steuern angeht, dem nächsten Reichstag überlassen; dort werden wir unsere Vorschläge machen ''.
Ich glaube nicht, daß das ernst gemeint sein kann.
Denn das wäre eine Veranlass »12660 Reickstast.
407.
Sitzuna.
Freitag den 7.
März 1924.
(Dr. Fischer lKöln), Abgeordneter.)
(H.) wortungslosigkeit, die man dem Herrn gar nicht zutrauen kann.
(Na!
Na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe eine andere Idee: ich glaube, daß den Herren doch der Gedanke gekommen ist, vielleicht geht die Sache doch noch nicht so gut für uns; unsere äußersten rechten Nachbarn sind doch nicht die richtigen, mit denen wir nachher im Reichstag zusammenarbeiten können!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Und sie ziehen daraus die Schlußfolgerung: Unsere Stunde ist noch nicht gekommen, wir müssen noch weiter abwarten.
Wir wollen noch weiter Opposition treiben und uns noch nicht an der aktiven Mitarbeit beteiligen.
(Abgeordneter Schiele: Das ist ein Trugschluß!)
Wenn das ein Trugschluß ist, Herr Schiele, dann muß ich aber wiederholen: Wo sind Ihre Auswege
(Abgeordneter Schiele: Das sind Fragen der parlamentarischen Technik!
Heiterkeit in der Mitte und links.)
Fragen der parlamentarischen Technik, Herr Schiele, wenn die Steuernotverordnung aufgehoben wird, wenn die Regierung jetzt mit allem, was sie begonnen hat, scheitert
Ich bekämpfe zum Beispiel die Mietzinssteuer an und für sich auch, aber ich muß doch sagen: Es muß nun einmal etwas geschehen.
Wenn jetzt alles, was zum Finanzausgleich organisatorisch zu machen ist, aufhören soll, wenn also und die Konsequenz ziehen Sie der Reichstag ausgelöst wird und Sie die Mehrheit im deutschen Volke bekommen, was soll dann in der Zwischenzeit geschehen, besonders wenn wir jetzt noch Ihre weiteren Anträge annehmen
Sie machen sich die Sache sehr leicht.
Sie versprechen dem Mittelstand, dem wir natürlich auch helfen wollen ich komme noch darauf —, weniger Steuern.
Sie versprechen der Landwirtschaft weniger Steuern.
(D) 1 (Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir Ihre Anträge 6441 und 6541 annehmen, so entsteht in der Zwischenzeit ein vollständiges Vakuum, das verhängnisvoll werden muß.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie rufen: Nein, nein!
Ich höre aber keinen Gegenbeweis.
Ich mache niemand im Hause, Herr Kollege Schiele, keiner Partei den Vorwurf, daß sie Inflation will, aber das muß ich vor dem Lande feststellen: Was Sie bisher als deutschnationale Fraktion hier an Anträgen gestellt haben, mutz, wenn das Haus und die Regierung dem folgte, unbedingt zu einer neuen Inflation führen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es würde unbedingt zum Unglück für unser Land ausschlagen.
Den Gegenbeweis wollen Sie führen!
Nun darf ich mich zur Opposition auf der sozialdemokratischen Seite wenden.
Da ist ganz zweifellos zuzugeben, daß die Sozialdemokraten eine Fülle von Anregungen geben, über die man ernstlich nachzudenken hat, und ich mutz hier auch besonders betonen, daß ich vollkommen unterschreibe, was Herr Kollege!)
-.
Breitscheid ausgeführt hat, daß alle diese Anträge sicherlich von der Sozialdemokratie gewollt sind, um den GesundungsProzeß sagen wir mal zu festigen.
Aber man muß hier sagen: Der Geist ist willig, das Fleisch ist schwach!
(Heiterkeit.)
Wenn wir über alle diese Anträge ich glaube, es sind 23 hier in eine Spezialerörterung eintreten würden, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dieselben Anträge haben wir schon im Fünfzehnerausschuß gestellt!)
gewiß, teilweise sind sie dort gestellt worden, wie auch wir solche gestellt haben, bei denen wir gemeinsam unterlegen sind —, so würde im gegenwärtigen Ge- (O) sundungsprozeß eine gefährliche Beunruhigung eintreten.
Man muß, das ist 's gerade, worum wir Sie (zu den Sozialdemokraten) bitten, nachdem die Dinge in dem Gremium, in dem wir beratend mitzusprechen hatten, entschieden sind, einmal einen Ruhepunkt geben.
Es gibt doch Fälle und eine solche Situation liegt jetzt vor —, wo es die Hauptsache ist, daß gehandelt wird, wo die Frage erst an zweiter Stelle steht, ob so oder so entschieden wird.
Ich sage also: Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.
Es liegt eine außerordentlich große Gefahr darin, wenn wir über alle diese Gebiete, die gerade nach der sozialpolitischen Richtung hin laufen, hier nunmehr noch in eine Erörterung eintreten.
Ich spreche nachher noch näher über Ihre Antrüge zum Arbeitszeitgesetz.
Aber das werden mir die Herren von der Sozialdemokratie nicht verübeln ich bemühe mich, die Dinge ganz objektiv zu beurteilen, ähnlich, wie cs gestern Herr Kollege v. Raumer zu tun bestrebt war —: allein schon die Tatsache, daß diese Anträge zum Arbeitszeilgesetz gestellt worden sind, hat die Verhandlungen nicht erleichtert.
(Zuruf links: Das war auch nicht der Zweck der Anträge!)
Sie wollen doch mit uns, daß man sich über die Arbeitszeit zum mindesten auf tariflichem Wege verständigt, und die Tatsache, daß nunmehr durch den Antrag Müller eine neue gesetzliche Regelung der Arbeitszeit von den Arbeitnehmern erwartet wird, muß doch solche Verhandlungen erschweren.
Jedermann wird sich doch sagen: „Wenn da etwas Neues, etwas Besseres kommt, dann werden wir uns doch jetzt nicht binden; wir wissen nicht, ob vielleicht eine Ausführungsbestimmung des Inhalts angenommen wird: in der Zwischenzeit abgeschlossene Verträge bleiben gültig, während in Zukunft bessere Arbeitsverträge möglich (M sind.
Wenn Sie zum Beispiel die Dinge in Ludwigshafen verfolgen, so geht doch aus den Presseberichten ganz deutlich hervor, daß durch Ihre Anträge die Verhandlungen erschwert worden sind.
Um bei unserem Widerspruch gegen die Verhandlung über Ihre Anträge auf sozialpolitischem Gebiete nicht mißverstanden zu werden, erwähne ich: Auch wir haben uns überlegt, ob wir auf dem Gebiet der Sozialpolitik nicht noch Anträge stellen sollen.
Wir sind uns aber darüber klar geworden, daß solche Anträge und Wünsche einem anderen Zeitpunkt vorzubehalten sind.
Wir hätten es überhaupt lieber gesehen, wenn die Dinge hier im Hause, solange der Reichstag zusammen bleibt, anders gelaufen wären; wir hätten eine andere Arbeit im positiveren Sinne für den Reichstag gewünscht; wir hätten gewünscht, daß man nach einer kurzen Aussprache über die Regierungsmaßnahmen sich positiver Arbeit hingegeben hätte.
Im ÄltestenAusschutz haben wir gerade eine Frage auf sozialpolitischem Gebiet angeschnitten, nämlich die immer noch nicht verabschiedete Vorlage über die Arbeitslosenversicherung.
Gerne hätten wir dem Reichstag auch noch eine andere Beschäftigung zugewiesen, leider waren aber die übrigen Parteien hierfür nicht zu haben, wir hätten die Änderung des Wahlgesetzes noch gern in diesem Reichstag vorgenommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Damit wären wir einem großen Bedürfnis im Volke entgegengekommen.
Das ganze Volk will eine Persönlichere Einstellung zwischen den Gewählten und den Wählern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reickstao.
407.
Sitzuna.
Freitag den 7.
März 1924.
18664 (Dr. Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
() Leider hat man sich aber für eine solche Arbeit nicht konzentrieren können und die Zeit immer wieder noch mit den Fragen ausgefüllt, über die auch ich nun notgedrungen zu sprechen habe.
Jetzt ein Wort über die Anträge der Sozialdemokratie zum Arbeitszeitgesetz.
Die Herren von der Sozialdemokratie werden es mir nicht verübeln, wenn gerade ich hierzu spreche.
Ich war an allen Stadien der Verhandlungen beteiligt.
Tic werden nicht bestreiten, daß gerade meine Fraktion, durch mich vertreten, versucht hat, in Anerkennung der schwierigen Lage, in der sich die Sozialdemokratische Partei befand, zu einer Verständigungsklausel zu gelangen.
Nun dürfen Sie mir nicht sagen, daß das damals von uns aus politischen Gründen geschehen sei.
Das könnte allenfalls so sein bei der Verständigungsklausel, die zu dem Kabinett Stresemann I I um mich so auszudrücken geführt hat.
Aber es haben dann die Verhandlungen stattgefunden, wo man diese Verständigungsklausel in die Praxis zu übersetzen, ihr gesetzgeberische Form zu geben hatte, und auch hier werden Sie mir zugeben, ich bedaure, daß der Kollege Wisse »nicht hier ist, denn er hat es mir zugegeben, daß ich immer wieder hervorgehoben habe: Gerade in Zeiten der wirtschaftlichen Not muß die Arbeitskraft als wertvoller Teil des Nationalvermögens geschützt werden, darf die Arbeitszeit nicht der Willkür preisgegeben werden.
Ich habe auch versucht, Ihnen pshchologisch möglichst weit entgegenzukommen, weil Sie doch eben in der Vergangenheit nicht so aus Ihre Leute in der Frage der Notwendigkeit von Mehrarbeit eingewirkt haben, wie es den wirtschaftlichen Verhältnissen entsprochen hätte.
Aber das muß bleiben, woraus wir uns verständigt haben.
Und das ist im großen und ganzen, in allen wesentlichen Punkten in die Verordnt nung aufgenommen, die schließlich der Reichsarbeitsministcr erlassen hat.
Besser wäre es ja gewesen, was wir ursprünglich wollten, die Arbeitszeit auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln.
In den „Sozialistischen Monatsheften ''— ich weiß freilich, daß Sie das, was darin steht, nicht immer als beweiskräftig ansehen sagt Schippe!
Darüber muß man sich einig sein, daß die Berstündigungsklausel durch die Verordnung eingehalten worden ist.
Was aber jetzt die Herren von der Sozialdemokratie beantragen, ist eine wirkliche Aufhebung der Verordnung in ihren wesentlichsten Punkten.
Die Verständigungsklausel besagt ausdrücklich, daß Mehrheit aus Gründen, die angeführt sind, als unumgänglich anerkannt wird und auf tariflichem oder gesetzlichem Wege fortgesetzt werden kann.
Des Pudels Kern in den sozialdemokratischen Anträgen besteht darin, den Paragraphen, der von der Möglichkeit der Einführung von Mehrarbeit auf gesetzlichem Wege handelt, nämlich den K 6, wieder aufzuheben.
Dann fällt aber der ganze Sinn des Gesetzes.
Was wir erstrebt haben, war die Aufrechterhaltung des Grundsatzes des Achtstundentages, aber aus volkswirtschaftlichen Gründen das unbedingte Verlassen des lediglich schematischen Achtstundentages.
Wir haben immer noch die Hoffnung, daß nicht bloß die Arbeitnehmer, sondern daß auch die Sozialdemokratische Partei als solche sich überzeugt, daß man es am besten Wohl zunächst einmal bei dieser Regelung läßt.
Wenn Herr Breitscheid in seinen Betrachtungen über das Arbeitszeitgesetz davon gesprochen hat, es handele sich jetzt darum, der Masse einen neuen Kampf vorzuhalten, nämlich den Kampf gegen die Sozialreaktion, so sollte man auch hier vorsichtig und ruhig urteilen.
Wir, die wir den inneren Aufbau wollen, haben häufig genug früher den Gewerkschaften gegenüber gewarnt, doch nicht den Bogen zu überspannen.
Genau so tun wir es heute den Arbeitgeberorgani- (0) sationen gegenüber.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Umgekehrt ist es, die Arbeitgeber haben den Bogen überspannt!)
—Ich sage ja, wir warnen auch Arbeitgeberorganisationen, den Bogen zu überspannen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ihr habt aber wenig Erfolg gehabt!)
—Na, der Erfolg ist doch in manchen Gebieten vorhanden, darauf hat bereits der Kollege Koch hingewiesen, vor allem in Süddeutschland.
Aber auch in manchen Distrikten des besetzten Gebiets haben sich die Verhältnisse in letzter Zeit gebessert.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß die jetzt mehr in den Vordergrund gerückte Entlohnungsart, bei welcher der gelernte Arbeiter wieder mehr verdient als der ungelernte, bei der Neuregelung der Arbeitszeit versöhnend und ausgleichend gewirkt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie meinen, die Verlängerung der Arbeitszeit bringt eine Herabsetzung des Verdienstes.
Das ist, nach dem, was ich in der Praxis gesehen habe, nicht der Fall.
(Widerspruch links.)
Jedenfalls können Sie aus unseren Ausführungen erkennen, daß auch wir auf dem Wege der Arbeitsgemeinschaft einen vernünftigen Ausgleich wollen.
Sollten sich in Arbeitgeberorganisationen hingegen unkluge Widerstände ergeben, so werden wir dieselben genau so bekämpfen wie Sie.
Dazu ist der Ruf „Gegen die soziale Reaktion ''uns gegenüber nicht notwendig.
In der Sozialpolitik müssen wir uns allerdings an eins gewöhnen.
Wir sind das reiche Land von früher nun einmal nicht mehr und müssen in dieser Richtung bewegen sich auch die bekannten Anregungen meines (v) Kollegen Erkelenz nach einfacheren Formen suchen.
An sich bleiben wir bewußte Anhänger der Sozialpolitik; sie ist gerade in Zeiten wirtschaftlicher Not besonders erforderlich.
Herr Breitscheid hat einen Punkt besonders zu sehr an der Oberfläche berührt.
Das ist die Lohnpolitik.
Er hat so gesprochen, als wenn die Löhne deswegen keine besseren sein könnten, weil das Eigenkapital eine zu große Rente haben wolle.
Nun, wie die Dinge jetzt bei uns in der Wirtschaft liegen, denkt das Eigenkapital nicht daran, in nächster Zeit erhebliche Golddividende aus der Wirtschaft herauszuziehen.
Es hat in der Nachkriegszeit keine Golddividende gehabt und wird auch in der nächsten Zeit nicht daraus rechnen können.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Arbeiter haben auch keine Goldlöhne gehabt!)
—Es ist eben alles eine Wechselwirkung, darauf will ich Sie ja gerade Hinweisen.
Der Reichsernährungsminister hat von den hohen Zinsen für den Kredit gesprochen.
Es ist klar, daß unsere Wirtschaft, weil sie die Kredite braucht das Wort „Ankurbelungskredit ''ist kein Schlagwort —, mit Zinsen für diese Kredite außerordentlich vorbelastet ist.
Das führt schon dazu, daß das Eigenkapital eine besondere Rente nicht bekommen kann.
Im übrigen muß jeder vernünftige Unternehmer bei seiner Lohnpolitik im klaren darüber sein, daß er nur dann wieder zu einer Rente kommen kann, wenn er seine Umsätze vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er selbst muß möglichst auskömmliche und gute Löhne geben, damit die Konsumkraft des Marktes al Voraussetzung erhöhten Umsatzes sich kräftigt.
(Zumf links.)
1 S662 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
() Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu unseren Anträgen, und hier möchte ich mit einem Worte zu dem Stellung nehmen, was im „Vorwärts ''heute die „Selbstentmannung der Mitte ''genannt wird.
Der „Vorwärts ''sagt, wir hätten Anträge gestellt, verzichteten aber auf ihre Behandlung.
Das sei Selbstentmannung.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Wir wollen nicht, daß das ganze Gebäude jetzt ins Wanken gerät.
Deswegen haben wir nur Anregungen gegeben, die das Zusammenwirken der Regierungsmaßnahmen nicht stören.
Um so mehr glauben wir aber, daß die Regierung unseren Anträgen, die sich zum Teil mit den Wünschen anderer Parteien decken, Rechnung tragen sollte.
Was die Personalabbauverordnung angeht, so lehnen wir es selbstverständlich ab, jetzt irgendwie dafür einzutreten, daß im Personalabbau plötzlich ein Halt gemacht Wird.
Was wir aber der Regierung sagen, das ist, ob nicht gerade in solchem Augenblick, wo man so stark in die Rechte der Beamten hat eingreifen müssen, wo man aus Not wohlerworbene Rechte nicht hat respektieren können, wo man verlangt, daß die Beamten sich dem ohne Einbuße in der Arbeitsfreude fügen, es richtig ist, das Beamtenrecht neu zu revidieren, es neu aufzustellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit zwischen Staat und Beamten wieder ein ordentliches Rechtsverhältnis eintritt.
Das ist eine ernste Anregung, die wir der Regierung geben.
Dann ferner und darauf legen wir allerdings den allergrößten Wert und das muß ich wiederholen, weil uns die Erklärungen des Herm Reichsfinanzministers nach dieser Richtung hin nicht deutlich genug Waren —, es ist nicht notwendig, daß die Abbauzeit bis in das Jahr 1927 ausgedehnt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen (s) 1 Demokraten.)
Das ist ein ganz unerträglicher Zustand.
Wir wünschen ein gutes Verhältnis zwischen Staat und Beamten, aber wozu muß das führen
Sprechen wir doch rein menschlich; wenn der Betreffende täglich und täglich seinen Vorgesetzten ansehen muß: bin ich denn noch morgen da oder bin ich derjenige, der abgebaut wird, das kann zur Liebedienerei führen, das kann aber auch von anderer Seite her zur Korruption führen.
Das wollen wir nicht, und wir sehen auch nicht die Notwendigkeit eines so langen Zeitraumes ein.

Hier kann schneller gehandelt werden, insbesondere, wenn der ganze Abbau so geschieht, wie wir wollen, nämlich systematisch, daß man zunächst den Ausgabenkreis feststellt und zu verringern sucht und dann sieht, wie man Beamte sparen kann; daß man also nicht einfach sagt: jeder soundsovielte Beamte muß heraus!
Wenn ein solcher Plan gemacht wird, muß es unserer Auffassung nach viel schneller gehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die vorgesehene Zeit halten wir für vollkommen unerträglich, Herr Minister, und bitten, daß nach der Richtung etwas geschieht, damit diese Verordnung durch ihre möglichst schnelle Umsetzung in die Praxis rasch erledigt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ferner zu beklagen, daß die Ausführungsbestimnumgen erst mehrere Monate nach der Verordnung ergangen sind, obwohl inzwischen bereits Hunderttaufende abgebaut waren.
Das kann leider nicht mehr aus der Welt geschasst werden.
Aber soweit bei dem Abbau auch in der Vergangenheit Beweggründe, die auch nach Ihrer Meinung unbedingt ausgeschlossen sein sollten, nämlich konfessionelle und politische Rücksichten, mitgewirkt haben, können wir nicht darauf verzichten, daß auch für die Vergangenheit (m Remedur geschaffen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen, daß derjenige Vorgesetzte, der aus politischen oder konfessionellen Gründen einen Beamten abgebaut hat, zuerst selbst abgebaut wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen in unserem Antrag das stört den ganzen Aufbau nicht eine Rechtsbeschwerde für die betroffenen Beamten.
Diese scheint die Regierung nunmehr gewähren zu wollen, sie sagt aber, es gehe nicht für die Fälle der Vergangenheit.
Da können wir nicht mit.
Das wäre ein zu großes Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso geben wir uns nicht zufrieden mit der Er klärung des Finanzministers hinsichtlich der weiblichen Beamten.
Wir erkennen durchaus an, daß es nicht möglich ist, eine Doppelversorgung durchzuführen.
Wir glauben, die Wyrte des.
Herrn Finanzministers dahin verstehen zu sollen, daß er grundsätzlich eine Doppelversorgung annimmt, wenn es sich um die Ehefrau eines gleichzeitig irgendwo beschäftigten Mannes handelt.
Wir können hiergegen in der Not höchstens sagen: Wenn Mann und Frau beide Beamte sind, kann nur der eine beschäftigt werden.
Bloß die Tatsache, daß Mann und Frau eine Beschäftigung haben, genügt noch nicht, uni allgemein zu sagen: dieser weibliche Beamte muß heraus, muß abgebaut werden, sondern hier verlangen wir Prüfung des Einzelfalles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso verlangen wir hinsichtlich der Penfions Verkürzung die in Aussicht gestellte zweckmäßige Regelung, sobald die Verhältnisse es irgendwie gestatten.
Es wäre ja sicher besser gewesen, wir hätten früher das Gesetz über die Pensionsverkürzung hier Verab- w, schiedet.
Wir halten es insbesondere nicht für richtig, daß aus das Vermögen des Beamten bei der Pension Rücksicht genommen wird.
Es liegt dies auch nicht im Interesse eines vernünftigen Abbaues.
Man muß doch auch den freiwilligen Austritt erleichtern, der insbesondere bei solchen in Frage kommt, die noch etwas Vermögen haben.
Wenn aber die Betreffenden damit rechnen müssen, daß ihre Pension verkürzt wird, so wird dem Reiche diese Erleichterung des Abbaus das freiwillige Ausscheiden von Beamten nicht zugute kommen.
Das über den Beamtenabbau iin allgemeinen.
Nur noch einen Wunsch möchte ich aussprechen.
Wir müssen sorgen, daß diejenigen, die plötzlich ihre liebgewordenc Stellung verlieren, obwohl sie sich noch als durchaus arbeitsfähig fühlen, sich auf anderen Gebieten betätigen können.
Wir, die wir eifrige Anhänger und Freunde jeder Siedlungspolitik, der Änsiedlung, der Neusiedlung, der Kultivierung von Ödland, von Mooren, sind, weisen die Regierung darauf hin, auf diesen Arbeitsgebieten auf solche entlassene Angestellte und Beamte, die vom Lande stammen, die eine landwirtschaftliche Tätigkeit verrichten können, besonders Rücksicht zu nehmen.
Einige Worte kurz zur Rechtspflege.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn die Änderung der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung im ordentlichen gesetzgeberischen Wege erledigt worden wäre.
In einer Zeit, in der wir leben, in der wir durch den außenpolitischen Druck soviel Unrecht über uns ergehen lassen müssen, wäre es richtiger gewesen, beabsichtigte Änderungen im Rechtsverfahren ruhig hier im Parlament zu besprechen.
Die Leidenschaftlichkeit des Streites, die hervorgetreten ist, wäre vermieden worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
407.
Sitzung, Freitag den 7.
März 1924.
12663 (Dr. Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
4) Beim Zivilprozeß ist unser Verlangen durch die Verhandlungen im Rechtsausschuß teilweise erfüllt.
Aber beim Strafprozeß glauben wir doch, daß, sei es nun in diesem oder im nächsten Reichstag, noch einmal Gelegenheit genommen werden muß, um sich über die Einrichtungen auszusprechen, die dem Volk mehr oder weniger nahegerückt sind.
Es wird sich dabei vor allem handeln um den Einfluß des Laienelements, um die Bedeutung der Schwurgerichte, um die Möglichkeiten der Revision.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir aber für den Augenblick fordern, ist, daß die Beschränkungen, die jetzt dem Angeklagten in bezug auf die Verteidigung gegeben sind, möglichst rasch aufgehoben werden.
Das kann zweifellos sofort geschehen.
Eine Frage richte ich noch an den Herrn Reichsjustizminister.
Er hat auf uns immer einen Druck ausgeübt, indem er sagte, er könne nicht einfach richterliche Beamte entlassen oder pensionieren, wenn nicht gleichzeitig eine Änderung der Organisation der Gerichte eintrete.
Deshalb drängte er so sehr und wollte die Zeit für eine gesetzliche Regelung nicht abwarten.
Wir mutzten ihm folgen.
Ich frage: Ist denn schon etwas geschehen
Wird denn schon bei den Gerichten abgebaut
Gehört haben wir noch nichts.
Und wenn jetzt etwa nur bei den unteren und mittleren Beamten etwas geschähe, so brauchten wir dazu nicht so beeilte Verordnungen.
Jetzt muß die Konsequenz gezogen werden, und wir erwarten, daß auch den richterlichen Beamten gegenüber der notwendige Abbau durchgeführt wird.
Unsere Anträge und Anregungen bewegen sich dann im wesentlichen auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik.
Ich sagte vorhin schon, daß wir es nicht mitmachen, dem Mittelstand einfach Versprechungen wegen, n) geringerer Steuerlasten und höherer „Auswertung ''zu geben.
Es geht nicht, die Dinge rückwärts zu revidieren und zu versuchen, daß diese oder jene Summe etwas mehr aufgewertet wird.
Die Hauptsache ist vielmehr, daß die Schichten, die am meisten gelitten haben und auf die ein gesunder Staat in erster Linie angewiesen ist, durch eigene freie Arbeit wieder hochkommen können.
Wir müssen diesen Schichten leider zurufen: „Vergeht die Vergangenheit!
aber mit Zuversicht fügen wir hinzu: wir wollen jetzt gemeinsam die Wege suchen, wie man Handwerk und Einzelhandel die eigene Wiederaufbauarbeit erleichtern kann.
Vor allen Dingen muß die verfehlte Preis- und Wuchergesetzgebung verlassen werden.
Ich glaube, es lag sehr viel Nichtiges in dem, was gestern hier gesagt worden ist, daß die bisherige Wuchergesetzgebung den Mittelstand mitruiniert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir schließen uns ferner dem Wunsche an, daß dem Handwerk die notwendigen Kreditmöglichkeiten verschafft werden.
Der Herr Graf Kanitz hat gesagt, er wolle heute das schlüpfrige Gebiet von Schutzzoll und Freihandel nicht berühren.
Auch wir wollen das dem zukünftigen Reichstag Vorbehalten.
Aber wir bitten den Herrn Reichswirtschaftsminister im Interesse des Handwerks und der fertigverarbeitenden Industrie, jetzt nicht im Verordnungswege oder auf Grund seines speziellen Ermächtigungsgesetzes durch Festsetzung von Zöllen der Zollpolitik, die der spätere Reichstag zu beschließen hat, vorzugreifen.
Davor warnen wir.
Der Antrag unseres Kollegen Kniest will, daß Handwerk und Einzelhandel ebenso behandelt werden, wie die sagen wir einmal größere Wirtschaft, daß auch aus diesen Schichten die Spitzenverbände herangeholt werden und sich mit der Regierung an einen Tisch setzen, um zu überlegen, was auf den einzelnen Gebieten geschehen kann.
Um nicht den Vorwurf zu bekommen, daß auch der Antrag Kniest nicht zu verwirklichende Steuererleichterungen fordert, stelle ich im Einvernehmen mit meinen Kollegen ausdrücklich fest: Wir denken gar nicht daran, in diesem Augenblick eine grundsätzliche Steuererleichte rung zu verlangen, sondern wir verlangen nur du wende ich mich besonders an den Herrn Finanzminister —, daß die Finanzämter gegenüber dem gewerblichen Mittelstand ein größeres Verständnis bei der Veranlagung entgegenbringen.
Sie dürfen dem einfachen Manne, der zu ihnen kommt, nicht sagen: „Das glauben wir dir nicht, du mußt in deinem Geschäft, deinem Handwerksbetrieb mehr verdient haben, als du uns erklärst; infolgedessen bekommst du eine höhere Veranlagung, und nun sieh zu, wie du fertig wirst.
Eine solche Handhabung darf bei den Finanzämtern nicht einreißen.
Ich komme jetzt auf das Gebiet der Steuern.
Hier liegt es nahe, nachdem wir den Herrn Reichsernährungsminister gehört haben, zu seinen diesbezüglichen Ausführungen kurz Stellung zu nehmen.
Ich kann aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne zu betonen, daß die schwere Notlage, in der sich unsere Landwirtschaft heute befindet, auch unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt und uns veranlaßt, die Mittel und Wege zu suchen, wie der Landwirtschaft geholfen werden kann.
Der Herr Reichsernährungsminister hat Wege angedeutet, wie eine Verbilligung der Produktionskosten herbeigeführt werden kann, nämlich durch Verbilligung der Rohstoffe, aus die die Landwirtschaft angewiesen ist.
Dies trifft sich mit unseren früheren Bemerkungen gegen die Ausschreitungen der Kartelle und Syndikate.
Notwendig ist auch eine (v) vernünftige Frachtpolitik.
Einzelheiten will ich nicht wiederholen.
Jedenfalls muß alles geschehen, um einen Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion zu verhindern.
Es hat uns außerordentlich synrpathisch die warme Art berührt, wie der Herr Reichsernährungsminister über die Landwirtschaft und zur Landwirtschaft gesprochen hat.
Auch wir schließen uns seinem Appell an die Landwirtschaft an, jetzt, wo wir schon ungefähr am Ziele sind, trotz der außerordentlich drückenden Lasten nicht den Kopf zu verlieren und nicht denen zu folgen, die immer wieder gegen den Staat anrennen.
Was die steuerlichen Fragen angeht, so wird der Herr Reichsernährungsminister auch betonen müssen, daß gerade, weil die Landwirtschaft jetzt so hart herangezogen werden muß, die Verteilung der Steuern auf eine gerechte Grundlage erstes Erfordernis ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ungerechtigkeiten zwischen den kleineren, mittleren und Großbetrieben, über die uns gegenüber oft geklagt worden ist, müssen gerade in der heutigen Zeit aufgeräumt werden.
Hier sehen wir kein anderes Mittel, als daß unter Hinzuziehung der ortskundigen Leute, wie der Minister gesagt hat, eine Klassifikation eintritt.
Was von gleicher Bodenqualität und gleicher Lage ist, mutz in bezug auf die Steuerlasten gleichmäßig behandelt werden.
An diesem Grundsatz halten wir auch für die zukünftige Regelung fest.
Das spricht keineswegs gegen die Bedeutung der Buchführung.
Die Buchführung bleibt ein gutes Merkmal dafür, wie man zu klassifizieren hat.
Eines wollen wir aber!
Sollte die Buchführung, die ja im allgemeinen nur die Großbetriebe führen können ergeben, daß die Einschätzung des betreffenden Großbetriebes falsch war, daß aus dem 12664 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Dr. Fischer sKöln), Abgeordneter.)
() Boden nicht soviel herausgewirtschaftet ist, so muß dieses Ergebnis von dem Großbetrieb aus die kleinen und mittleren, die von derselben Art sind, also denselben Schmierigkeiten unterlegen haben, übertragen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Steuerpolitik im allgemeinen.
Alle Kritik der Vergangenheit ist nutzlos.
In diesem Augenblick ist eine eingreifende Maßnahme zur Änderung des Steuersystems nicht zu erörtern.
So sehr wir fordern, daß wir aus den Notsteuerverordnungen heraus wieder zu einem ordnungsmäßigen Weg der Steuergesetzgebung kommen, so sehr wir fordern, daß das System vereinfacht werden muß, so sage ich doch heute: Erst müssen wir abwarten und das steht ja dicht vor uns —, wie unser Vermögen in Gold aussieht.
Dann erst können wir uns überlegen, welches Steuersystem das richtige ist.
Das hat uns auch mitbewogen, der dritten Steuernotverordnung in diesem Augenblick trotz großer Bedenken zuzustimmen.
Wir haben uns schließlich darauf beschränkt, bei den Steuern, die wir nicht für richtig erachten, Verbesserungen durchzusetzen, und vor allem die Mietzinssteuer in ihrer Geltung zeitlich zu beschränken.
Eines aber muß ich bei dem prinzipiellen Widerspruch, den wir beim Finanzminister gegen die Verwirklichung des Gedankens gefunden haben, zum Ausgleich des Etats der Länder und Gemeinden diesen statt der wirtschaftlich und steuerlich verfehlten Mietzinssteuer einen Zuschlag auf die Vermögenssteuer zu geben, erklären: Auf die Verwirklichung dieses Gedankens können, wollen und werden wir für die nächste Zukunft nicht verzichten.
Es war unnötig, daß der „Vorwärts ''uns heute zurief: Ihr ergreift ja die Flucht vor euren Anträgen, wobei bemerkt wird, der Antrag über die Vermögenssteuer sei bei den Demokraten in einem „lichten ''Augenblick entstanden.
(M (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Solche Zumutung!)
Na Herr Kollege Hoffmann, einmal haben wir doch einen solchen „lichten ''Augenblick schon gehabt.
Denn die erste Verordnung, die vom Kabinett Stresemann auf steuerlichem Gebiete herausgegangen ist, entsprach einem Gesetzesvorschlag, der die Namen trug Fischer, Keinath, Oi-.
Hertz.
Das war die Steuerverordnung, mit der die ganze Gesundungsarbeit auf steuerlichem Gebiet begonnen hat; die Valorisierung des Steuereingangs ist von uns mit Ihnen gemeinsam gemacht worden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war also schon einmal ein „lichter ''Augenblick.
Aber weshalb bestehen wir denn auf der Verwirklichung des Gedankens der Vermögenssteuerzuschläge
Ich wiederhole ihn kurz: Wir wünschen, daß für ein oder zwei Jahre ein Zuschlag zur Vermögenssteuer genommen wird, der gestaffelt wird nach dem Verhältnis, in dem das Vermögen in der Zeit von 1913 zu 1923 erhalten oder gar vermehrt ist.
Wir bestehen auf dieser Forderung nicht bloß wegen des Ertrages und der leichten und einfachen Erhebungsart dieser Steuer, sondern weil wir der Auffassung sind, daß der Ruf des Volkes richtig ist und erfüllt werden mutz: die Jnflationsgewinne für den Staat heranzuziehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier warnen wir allerdings den Finanzminister vor dem Weg, den er beschreiten will, nämlich einzelnen Geschäftsvorgängen nachzugehen, um festzustellen, ob ein Jnflationsgewinn gemacht worden ist.
Die dritte Steuernotverordnung gibt erst die Ermächigung, durch Enqueten zu prüfen, ob ein derartiger gesetzgeberischer Weg überhaupt möglich ist.
Deswegen können wir noch rechtzeitig sagen: Es gibt eine unnötige Belastung, eine unnötige Beunruhigung des Wirtschaftslebens und schließlich doch nur eine Enttäuschung; denn wenn man nachher den Minister fragen würde, wen er denn nun ersaßt habe, so würden es nicht diejenigen sein, auf die vielleicht gerechnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß man die Sache grundsätzlicher anfassen muß.
Wir verlangen als Notstandsmaßnahme einen allgemeinen, zeitlich befristeten Vermögenssteuerzuschlag, bei welchem dem einzelnen die Möglichkeit gegeben wird, nachzuweisen: Das und das habe ich verloren, ich habe nur noch soundsoviel Prozent meines Vorkriegsvermögens, infolgedessen brauche ich den Zuschlag nur in der oder jener Höhe zu zahlen, oder er fällt bei meiner Vermögenslage ganz fort.
Nun ist mir entgegengehalten worden das muß ich auch noch sagen —, im Augenblick habe man diesen Weg nicht gehen können, weil das Erträgnis zu gering gewesen sei.
Das ist falsch.
Der Finanzminister hat im Fünfzehnerausschuß gesagt, daß aus der ReichsVermögenssteuer bei der ersten Veranlagung 500 Mil lionen erwartet werden, und daß das Defizit zum Ausgleich 650 Millionen in Gold betrage.
Da gibt es doch unbedingt einen Zuschlag, der die Summe von 650 Millionen ergeben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also der Weg ist außerordentlich einfach, und wir bedauern, daß der Finnnzminister ihn nicht schon dieses Mal gegangen ist.
Wenn man die Steuergesetzgebung objektiv be urteilt, so wird der Herr Finanzminister auch prüfen müssen, ob beim Kapitalverkehrssteuergesetz die Dinge so weiterlaufen können wie bisher.
Die unter dem Gesichtspunkt der Inflation geschaffenen Zuschlüge zu den Steuern des Kapitalverkehrs, auch für die Umsätze in Effekten, bedürfen einer Revision beziehungsweise der Aufhebung, und zwar mit Rücksicht auf die inzwischen infolge der Stabilisierung ganz veränderten Verhält Nisse.
Diese unsere Anregung hat mit der Börse selbst sehr wenig zu tun.
Für die Börsenbesucher besteht eine besondere Börsensteuer.
Es handelt sich vielmehr darum, zu verhindern, daß Vermögenswerte, die mobilen Charakter haben, durch allzu hohe Umsatzsteuern mobilisiert und dadurch dem Verkehr entzogen werden gerade in einer Zeit, wo die Wirtschaft so viel als möglich flüssige Mittel in ihre Betriebe hineinuehmen muß.
Wir bitten die Regierung, die nötige Nachprüfung vor zunehmen; sie hat auf Grund des Gesetzes die Ermächtigung, das Erforderliche selbst zu veranlassen.
Ich hätte nun an sich Veranlassung, gerade bezüg lieh der bisherigen Arbeit im Parlament auf steuerlichen!
Gebiet noch einmal mit den Herren von der Sozial demokratie zu sprechen, weil immer und immer wieder geltend gemacht wird, die Demokraten hätten früher hier versagt.
Ich glaube, damit wird man den Dingen, wie sie gelaufen sind, nicht gerecht.
Wenn mau uns in unserem beständigen Bemühen, die Steuern auto matisch den Geldwertveränderungen anzupassen, nicht, wie es lange von der Sozialdemokratie geschehen ist, be kämpft, sondern uns mehr unterstützt hätte, ständen wir heute besser da.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sage ich auch den: heutigen Herrn Finanzminister, von dem wir annehmen, daß er zugänglicher ist als Herr l) -.
Hermes: Wir haben auch den Ministern gegenüber gelernt.
In bezug auf die Erfassung der.
Jnflationsgewinne werden wir mit Energie auf Erfüllung unserer Forderungen bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12665 (Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(4) Jcy ronnle euwr zweiten Versuchung unterliegen, nämlich mit der Sozialdemokratie darüber zu polemisieren, daß der Vorwurf unberechtigt ist, wir seien mit schuld, daß man nicht früher zu einer Verständigung über die Schaffung eines neuen Zahlungsmittels gekommen sei.
weil wir zu lange daran festgehalten hätten, daß andere Voraussetzungen erst erfüllt sein müßten, ehe man an eine Gesundung der Währung auf.
technischem Gebiete herangehen konnte.
Muß es denn immer und immer wieder gesagt werden, daß gerade die gegenwärtige Entwicklung der beste Beweis dafür ist, daß die grundsätzlichen Ausführungen, die wir immer gemacht haben, allein die richtigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind jetzt frei von Reparationszahlungen; infolgedessen konnten wir daran gehen, unseren Etat einigermaßen zu balancieren.
Das ist die eine Voraussetzung.
Die Folgen der Ruhrinvasion schaffen eine Lage, in der unsere Handels- und Zahlungsbilanz sich aktiver gestalten konnte, aber nicht aus der Güte der Wirtschaft heraus, sondern aus ihrer Armut, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil wir weniger importieren konnten, vor allem weniger Rohstoffe zur Weiterverarbeitung ins Land hereinbringen konnten.
Wenn diese Entwicklung und damit die zweite Voraussetzung nicht zwangsläufig gekommen wäre, dann hätten wir auch den Erfolg aus dem Gebiete der Währung nicht haben können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhange ein anderes.
Ich will nicht nochmals auf die Vaterschaftsuche über die Rentenmark eingehen.
Hier liegen die Dinge doch einfacher, als man nach den vielen Erörterungen annehmen müßte.
Im September und Oktober vorigen Jahres lag es aus (L) den Gründen, die ich eben entwickelt habe, eigentlich in der Luft, nach einer Zwischenlösung zu suchen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schon im Juli und August!)
Von allen Seiten sind damals die Anregungen gekommen.
Wir haben als Reichstagsfraktion deutlich unsere Meinung kundgegeben.
Sie kam allerdings auf eine andere Zwischenlösung hinaus, wir forderten eine in der Übernahme gesicherte Vermehrung der Goldanleihe.
Alles, was jetzt an der Rentenmark gelobt wird, hatten wir auch bei unserer Goldanleihe vorgesehen.
Wir hatten sie nicht nur gestützt auf die allgemeine Schuldverpflichtung des Reiches, sondern wir wollten sie real insbesondere in bezug auf den Zinsendienst durch bestimmte Goldsteuern sichern, wie die Börsenumsatzsteuer und Zuckersteuer.
Wir hatten die gleichen Bedinungen, die für die Einführung der Rentenmark gelten, ausgestellt: Stillegung der Notenpresse, Diskontierung der Reichsbank nur noch auf wertbeständiger Grundlage, Ausstellung des Etats in Gold.
Daß nun statt der von uns vorgeschlagenen Zwischenlösung der Goldanleihe eine andere, die der Rentenmark, gewählt worden ist, ist meiner Auffassung nach nicht das entscheidende, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern das entscheidende ist, daß von allen Seiten und hier haben wir in erster Lmie mitgearbeitet in dem Augenblick die Initiative ergriffen worden ist, als eine Zwischenlösung sich als möglich herausstellte.
Ich glaube, es war unnötig, das darf ich wohl wenigstens sagen —, über die Vaterschaft hier zu diskutieren.
Wir streiten Herrn Helfferich seine Mitwirkung und damit auch seine Verdienste an der Schaffung der Rentenmark gar nicht ab.
Hierzu war aber diese Diskussion unnötig.
Sie wäre auch wohl Reichstag, I.
1920J924.
407.
Sitzung.
unterblieben, wenn nicht der Verwaltungsrat der (ch Nentenbank das Bedürfnis gehabt hätte, ein besonderes Dankschreiben an Herrn Helfferich zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Schreiben mag gut gemeint gewesen sein.
Es hat aber eine unschöne Diskussion hervorgerufen.
Einem Lande, das so in Not ist, auf das jetzt aller Augen gerichtet sind, das so auf das Verständnis anderer Völker angewiesen ist, tut es nicht gut, wenn man sich im Lande selbst darüber streitet, wer das Verdienst einer durch eigene Kraft erreichten Verbesserung der Lage habe, insbesondere dann nicht, wenn die näher Beteiligten selbst in diesen Streit eingreifen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Weiter ist das richtig, was unser Fraktionsvorsitzender Koch ausgeführt hat: Nicht bloß darauf kommt es an, wer die konstruktive Idee gehabt hat, sondern auch darauf, wie die Idee in die Tat umgesetzt und durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier ist noch mit keinem Worte von dem heutigen Reichsbankpräsidenten gesprochen worden.
Nicht weil er unserer Partei angehört, sondern aus reiner Sachlichkeit heraus, muß gesagt werden, daß es Di-.
Schacht war, der die technische Durchführung richtig in die Hand genommen hat.
(Erneute Zustimmung.)
Das Finden des Verhältnisses von 4, 2 Billionen für den Dollar, das uns jetzt so gewohnt ist, mußte überlegt sein.
Dazu gehörte Entschluß!
Manche Unbeliebtheit hat Schacht auf sich genommen.
Ich weiß aus meiner Kenntnis vom Rheinland, daß er damals, obwohl er wußte, wie hart es war, einfach diktierte: Das Notgeld wird von der Reichsbank nicht mehr angenommen.
Auch das war ein schwerer Entschluß, um das Werk der Stabilisierung zu sichern.
Auf die Sperrung des Kredits für einzelne Banken wegen Verletzung der Devisenordnung will ich im einzelnen nicht eingehen.
Ich weiß nicht, wie die Fälle geprüft werden, weiß nicht, was herauskommen wird.
Es ist mir zum Beispiel gesagt worden, daß die Sperre gegen die Kommerz- und Privatbank schon wieder aufgehoben worden sei.
Also ich gehe nicht auf die Einzelfälle ein.
Aber eins müssen wir Schacht zuerkennen.
Mit Rücksichtslosigkeit und Zielbewußtsein führt er sein Werk durch.
Er hält die Devisenordnung noch für notwendig wenn auch der eine oder andere darüber anders denkt —, er sorgt auch dafür, daß sie beachtet wird.
Schacht schützt so vor allem die Staatsautorität.
Alle diese Dinge hat sicherlich der neue Reichsbankpräsident für sich zu beanspruchen.
Und das muß an dieser Stelle ihm auch einmal gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Präsident drängt mich zur Eile.
Deswegen kurz nur folgendes über unsere Finanz- und Wirtschaftslage.
Die Zahlen, die Herr Kollege Müller über das Verhältnis der Lohn- und Verbrauchssteuern zu den Vesitzsteuern gegeben hat, halte ich nicht für richtig.
Wenn Sw die Steuereingänge vom Januar dieses Jahres nehmen, dann kommen Sie zu einem ganz anderen Ergebnis.
Drei Fünftel des gesamten Steuereinkommens fließen aus der Einkommensteuer der Veranlagungspflichtigen, der Körperschafssteuer, den Sonderabgaben der besitzenden Schichten und den Belastungen des Kapitalverkehrs.
Aus dem Etat für das Jahr 1924 im Blaubuch ergibt sich das Verhältnis von 4: 1 Besitz- und Verkehrssteuern gegen Zölle und Verbrauchssteuern, also das Verhältnis, das Herr Müller angegeben hat, wird auch hier nicht bestätigt.
1730 12666 Reickistaq.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mär

1924.
(vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
() Andererseits haue ich allerdings auch Bedenken, ob die von Herrn vr.
Helfferich gegebenen Zahlen richtig sind.
Gerade wir müssen uns vor Übertreibungen in den Zahlen hüten.
Ich schätze unser Volkseinkommen höher als die gestern angegebenen 18 Goldmilliarden.
Wenn diese Summe richtig wäre, dann wüßte ich überhaupt nicht, wie wir noch hätten leben können; denn 16 Milliarden sollen wir allein für die nackte Ernährung verbrauchen.
Also wir wollen recht vorsichtig sein!
Aber einen Wunsch habe ich doch.
So wertvoll das Blaubuch ist: den Beweis, daß unsere Steuern dem Höchstmaß der Steuern anderer Länder gleichkommen, führt es nicht klar genug.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Charakteristisch ist: man kann bei uns gar nicht mehr feststellen, welchen Bruchteil vom Einkommen der einzelne an Steuern zu bezahlen hat, weil das Einkommen gar keine Steuerunterlage mehr bietet.
Man muß bei uns dem armen Lande!
nach Prozentsätzen vom Vermögen suchen.
Das zeigt deutlich, daß Herr vr.
Helfferich insofern recht hat: es gibt zweifellos Fälle, wo die jährliche Steuer höher ist als das gesamte Einkommen.
Wir sind denn auch bewußt mit Steuern einverstanden, die aus der Substanz genommen werden.
Damit unser früherer Standpunkt nicht mißverstanden wird: das hat nur Zweck, wenn dadurch der erhaltene Teil der Substanz, der nicht zur Steuer geht, auch wirtschaftlich arbeiten, zum wenigsten in sich erhalten werden kann.
Das kann wiederum nur eintreten, wenn wir die Stabilisierung weiter durchhalten.
Ein Wort über die Aufwertung!
Hier verstehen wir die Sozialdemokraten nicht.
Die Sozialdemokraten waren für das Verbot jeglicher Aufwertung und jetzt kommen dieselben mit dem Antrag, die Aufwertung solle von 15 auf 20 Prozent erhöht werden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir waren für die Aufwertung im Interesse der Allgemeinheit!)
In Ihrem Antrag steht, daß sie von 15 auf 20 Prozent gehen wollen, und erlauben Sie, das ist doch merkwürdig für jemand, der grundsätzlich gegen jede Aufwertung ist, worüber man an und für sich volkswirtschaftlich verschiedener Meinung sein kann.
Nun, hier hat Rücksicht auf die Wahlpropaganda mitgesprochen.
Wir aber erwarten zuversichtlich, daß die Regierung nunmehr in der Aufwertungsfrage fest bleibt, denn die Hauptsache ist: Wiederherstellung der Rechtssicherheit.
Wir jedenfalls wollen nicht noch einmal neue Hoffnungen erwecken und damit abermals Unruhe in das Rechts- und Wirtschaftsleben hineintragen.
Aller Härten, die in der nunmehrigen Regelung liegen, sind wir uns dabei voll bewußt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Redezeit zwingt zum Schluß.
Der Herr Finanzminister hat gesagt: Alle Steuern, mögen sie heißen, wie sie wollen, werden ihren Zweck nicht erfüllen, wenn nicht die wirtschaftliche Gesundung anhält, ja sich nicht hebt.
Das unterschreiben wir durchaus.
Deswegen bleibt für jeden, der die Dinge jetzt wirtschaftlich behandelt, nichts als immer wieder der Schluß: Ohne außenpolitische Lösung können wir uns nicht dauernd retten.
Es handelt sich bei unseren großen eigenen Anstrengungen vor allem darum, zu zeigen, daß wir nicht einfach dastehen und auf Hilfe warten, sondern daß wir unser Gewissen freimachen und selbst alles tun, was geschehen kann, um uns, ich möchte sagen, noch reifer zu machen für dasjenige, was wir von den anderen erwarten.
Aus diesem Grunde folgen wir allerdings der Auffassung, die der Herr Reichsaußenminister so lebendig zum Ausdruck brachte.
(H Die Politik, die er und wir schon vor und mit ihm getrieben haben, hat sich als richtig erwiesen und scheint nun allmählich auf Grund der Verhandlungen der Sachverständigen Früchte zu zeitigen.
Man kann doch Wohl jetzt, ohne ernsten Widerspruch zu finden, die Auffassung von der Richtigkeit unserer Erfüllungspolitik als Allgemeinheit hinstellen.
Ja, ich glaube, es wird nicht lange dauern, dann wird man statt der Bezeichnung Erfüllungspolitik den richtigen Namen anwenden: Besreiungspolitik.
Denn es handelte sich für uns nicht bloß darum, zu erfüllen, sondern in der Hauptsache noch darum, uns loszulösen und damit die Möglichkeit zu gewinnen, einer späteren Generation wieder ein besseres Dasein zu schaffen.
Es geht vor allem um das Lösegeld für Rhein und Ruhr, das haben wir gerade jüngst bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich soeben davon gesprochen habe, daß diese Erfüllungspolitik nun doch Früchte zu zeitigen scheint, so werde ich in dieser Auffassung dadurch bestärkt, daß wir in diesem Augenblick hören, uns wird noch die Vorlage über die Goldnotenbank oder die Goldkreditbank zugehen.
Was der Herr Kollege vi-.
Helfferich hier an Bedenken äußerte, tritt in den Hintergrund gegenüber der Tatsache, daß wir auf diese Weise mit einer Goldkreditbank erst die wirksame Möglichkeit bekommen, unsere Wirtschaft kräftiger anzukurbeln durch hinreichende Kredite, die auch planmäßig in die richtigen Kanäle zu erträglichen Bedingungen geleitet werden können.
Deshalb begrüßen wir es, daß Herr Schacht seinen Plan so konsequent verfolgt hat.
Er wird uns auch schließlich zur Goldwährung führen.
Betrachten wir unsere Gesamtlage.
Wir alle haben unser Vaterland in seiner tiefen Not immer lieber gewonnen, es hat uns das Herz immer höher geschlagen, (v) wir begriffen immer mehr, wie notwendig es sei, alle Kräfte trotz politischer Gegensätze zusammenzufassen.
Um so weher hat es uns getan, ja geradezu mit Beschämung erfüllt, die Dinge mitansehen zu müssen, die wir seit langer Zeit in Bayern beobachtet haben und die jetzt in München vor dem In- und Auslande ein geradezu erschütterndes Bild entrollen.
Es muß tiefe Entrüstung auslösen, wie gewisse Wirrköpfe, aber auch Verantwortliche deutsche Menschen sich anmaßen, über ihre Mitbürger, über die Gegenwart und Zukunft ihres Landes, über das Staatswesen schlechthin zu urteilen.
Wir können verstehen, daß Ludendorff in der Kritik hier im Hause eine Hauptrolle spielt.
Er hat es ja auch besonders ungeschickt angefangen.
Die Herren von der Zentrumsfraktion mögen es mir hingegen nicht übelnehmen, es soll freundschaftlich gemeint sein: vorweg teilen wir die Helle Entrüstung besonders wegen der Angriffe gegen den Vatikan und die katholische Kirche.
Aber ich kann mir denken, daß Sie (zum Zentrum) in Ihrer Fraktionssitzung auch eine kleine Freude über dieses Vorgehen von Ludendorff gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Denn, wenn es wahr sein sollte, daß bei Ihnen auch Gegensätze sind, so sind diese nun Wohl überbrückt, aber nicht etwa ist numehr der Beweis gegeben, daß die Zentrumspartei deshalb notwendig sei, weil in Deutschland immer wieder einmal ein Kulturkampf einsetzen könnte.
Das deutsche Volk lehnt trotz Ludendorff und seiner Mithelden einen Kulturkampf ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auf Ludendorff allein kommt es zwar nicht so sehr an, eigentlich sind doch alle Namen, die da genannt worden sind, Pöhner, Kahr usw.
gleich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reicbstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
1266
(vi.
Fischer lKölnh Abgeordneter.)
jodensaus in der moralischen Beurteilung, ich möchte sagen, von der Seite her, daß eben alle das „Hochverräterspielen ''als „Geschäft ''ansehen.
Deswegen nützt es auch wenig, wenn die Deutschnationalen nunmehr von Ludendorff abgerückt sind; denn ich erinnere daran, daß die Herren Deutschnationalen es waren, die immer gesagt haben: Kahr muß bleiben, Kahr ist der Mann, der die Politik machen muß, der von München aus das ganze Reich in Ordnung bringen muß.
Das darf nicht vergessen werden.
Vielleicht wäre es anders gelaufen, wenn die Hintermänner und Mitwirker im nichtbayerischen Teil, die gleicher verirrter Ideen sind, schon „fertiger ''gewesen wären.
Es ist ja bezeichnend, wie die Herren alles soldatenmäßig beraten haben.
„Man macht es nicht bei 50 Prozent Wahrscheinlichkeit, sondern erst bei 51 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen aber vor allem daran denken, daß, wenn wir uns weiter gegenseitig so verächtlich machen, das Echo vom Ausland nicht ausbleiben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Deutschnationalen in einem ihrer Anträge die Aufhebung des „Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik ''verlangen, und wenn dabei mit verletzenden Worten gesagt wird, es sei ein Hohn auf die Justiz, daß der Staatsgerichtshof noch bestehe, dann drängt sich doch die Entgegnung auf: Ist es nicht ein viel größerer Hohn, wie sich die Dinge jetzt vor dem Volksgericht in München abspielen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß der Staatsanwalt wenn ich auch die Form, die er gewählt hat, nicht ganz billigen kann —, sich sagen mutzte: Hier ist gar kein Gerichtsverfahren mehr, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links) (2) das ist eine große Theatervorstellung, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links) wo die Angeklagten ein neues Forum in den Tribünen der Zuhörer haben.
Alles von diesen Tribünen her ließ der Vorsitzende zu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Hier hat der Staatsanwalt ein richtiges Gefühl gehabt.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß die Herren Deutschnationalen ihren Antrag umändern und sagen: Wenn nochmals der Gedanke kommen sollte, in Bayern Volksgerichte zu machen, werden wir dagegen sein.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht so, daß die Demokratie in Deutschland erfüllt sei.
Nein, wir sehen unsere Grundidee und Ideale: Republik und Demokratie noch sehr umstritten und arg bekämpft von solchen, die sich Gegner des heutigen Staates nennen.
Da wir überzeugt sind, daß nur durch die Erfüllung dieser Ideen es möglich ist, den Wiederaufbau durchzuführen, unser Land nach innen und außen wieder frei zu machen und es auf eine höhere Kulturstufe zu bringen, darum werden wir auch in den Wahlkampf ziehen mit dem Ziele, diese unsere Grundprinzipien der Demokratie und.
der Republik im ganzen Volke zu 'estigen.
Ich greife ein Wort auf, das gesprochen norden ist: Es gibt jetzt für uns nicht mehr ein Sichabinden mit einer Staatsform, die man an sich nicht liebt, andern es heißt jetzt: Farbe zu bekennen.
Wenn das deutsche Volk und seine junge Generation sich nicht begeistert in Liebe zu den großen Errungenschaften, die in Republik und Demokratie für jeden einzelnen Volksgenossen wie für die Volksgesamtheit liegen, dann steht es traurig um uns aus.
Wir sind zuversichtlich, daß es uns gelingt, das Volk von der Notwendigkeit der (0) Durchführung unserer Ideale zu überzeugen.
Mit diesem Ziele, mit dieser Aufgabe führen wir den politischen Kampf, nicht um einige Mandate mehr oder weniger, nicht damit in Preußen die Landratsstellen wieder anders besetzt werden können und damit frühere Vorrechte wieder eingeführt werden können, sondern allein im Dienst am Vaterland, für des Vaterlandes Freiheit.
Nur die Erfüllung staatsbürgerlicher Pflicht gibt die Möglichkeit des Wiederaufstiegs.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle hat das Wort.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Einerlei, ob der Reichstag jetzt oder in den nächsten Tagen aufgelöst wird oder ob er sein natürliches Ende findet: das Ende einer Legislaturperiode ist da, es ist unter besonderen Umständen da.
Wir sind mitten in dem Schlußakte einer Auseinandersetzung mit der Regierung über die legale Diktatur des Ermächtigungsgesetzes.
Diese groß aus gesponnene Debatte gibt aber auch Anlaß, Rückschau zu halten und Ausblicke zu tun in eine neue Periode des deutschen Verfassungslebens.
Es kommt mir wahrlich nicht auf eine Wahlrede an; aber besinnliche Schlußpunkte zu setzen und in die Zukunft hinauszuschauen ist eine dankenswerte Aufgabe, auch in dieser späten Stunde.
Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei hat zur augenblicklichen Lage in verschiedener Weise Stellung genommen.
Zu den großen allgemeinen Fragen hat sie durch den Mund des Fraktionschefs Leicht gesprochen.
Sie hat außerdem zahlreiche Einzelanträge und Entschließungen vorbereitet über die Fragen der Steuerpolitik, des Beamtenabbaus, der (v) Landwirtschaft, der Mittelstandsnot.
Wenn unsere Debatte nicht ein vorzeitiges Ende findet, wird über unsere wirtschaftlichen Anträge ein Spezialredner zu Wort kommen.
Die Bayerische Volkspartei hat aber auch einen Antrag auf Aufhebung des politischen Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik eingebracht.
Dieser Antrag berührt sich enge mit den Verfassungskämpfen und Verfassungsproblemen, die uns in Bayern naheliegen.
Er berührt sich mit dem föderalistischen Gkundsatzantrag, welchen die Bayerische Volkspartei am 20.
November 1923 im Reichstag eingebracht hat.
Er steht heute freilich nicht auf der Tagesordnung.
Darum muß seine Spezialbegründung dem neuen Reichstage Vorbehalten bleiben.
Aber meine Fraktion und die gesamte Bayerische Volkspartei wünschen komme, was kommen mag —, diese Session nicht zu verlassen, ohne zu der Gesamtentwicklung der deutschen Verfassungstendenzen in ihrem Verhältnis zu den Programmforderungen der Bayerischen Volkspartei rückschauend und für die Zukunftsaufgaben Stellung zu nehmen.
Wir sprechen es mit Genugtuung aus, daß sich die öffentliche Meinung uns heute geneigter zeigt als bei Beginn der ablaufenden Legislaturperiode.
Wir schöpfen daraus die Hoffnung, daß unsere verfassungsrechtlichen Reformziele eine Verwirklichung in nicht zu ferner Zukunft finden werden.
Wir legen hohen Wert auf die Festhaltung der wichtigsten Tatsachen dieser Entwicklung: zum Schutz gegen Verdunkelung und als Grundlage für die weitere Verfassungsarbeit im Dienste des bayerischen und im Dienste des weiteren deutschen Vaterlandes.
Zu diesen allgemeinen Gesichtspunkten drängen denn noch besondere Anlässe, die es rechtfertigen, daß vom Standpunkt unserer föderalistischen Grundein1730 12668 Reickstay.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
(L.) stellung jetzt noch einmal das Wort genommen werde.
Ein von mir hochverehrtes Mitglied des Hauses, Reichsminister a. D. Koch, hat vor wenigen Tagen, am 29.
Februar 1924, für die demokratische Fraktion gesprochen und ist dabei auch auf die föderalistische Denkschrift der bayerischen Staatsregierung eingegangen.
Er hat dieselbe leider in allem Grundsätzlichen abgelehnt.
Ein zweiter Anlaß ist die eigenartige Verquickung von nicht zusammengehörigen Dingen, welche der Angeklagte General Ludendorff in seiner Vernehmung im Münchener Hochverratsprozeß vorgenommen hat, durch Zusammenwerfen einer angeblichen ultramontanen Gefahr mit der Politik der Bayerischen Volkspartei.
Was den ersteren Punkt der Ludendorffschen Darlegungen angeht, so möchte ich ihn sofort hier erledigen.
Die Anklagen Ludendorffs gegen Vatikan und deutschen Katholizismus haben bereits ihre richtige Antwort gefunden: aus München, anderswo, hier im Reichstag selbst aus der ausgezeichneten, von der Aufmerksamkeit des ganzen Hauses begleiteten V Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Kaas (Trier) vom Zentrum.
Es verbleibt mir also nur das Nötige zu sagen in der Abwehr der Angriffe Ludendorffs auf die Politik der Bayerischen Volkspartei.
Zunächst aber ein Wort über und gegen die Rede des Herrn Abgeordneten Koch vom letzten Freitag.
Der verehrte Kollege Koch hat uns schon oft durch ausgezeichnete Ausführungen erfreut.
Er hatte am letzten Freitag keinen so glücklichen Tag.
Er versuchte seine Rede unter eine Einheitsformel zu bringen, indem er die Probleme, die er behandelte, so darstellte: es komme heute in Deutschland darauf an, ob das gefährdete Gesamtinteresse oder ob verletzte Spezialinteressen ausschlaggebend feien; verletzte Spezialinteressen, die also dem Gesamtinteresse abträglich und schädlich seien.
Und (L) nun kam ein ganzes Bukett von solchen verletzten, durch Koch verurteilten Spezialinteressen.
Spezialinteressen neuer Jnflationsinteressenten sehr richtig, in ihrer Verurteilung stimme ich mit dem Redner überein —; Spezialinteressen auf Aufhebung von unbequemen Steuernotverordnungen; Spezialinteressen der.
Wirtschaft, namentlich Übergriffe der Kartelle und Tendenzen einer Antiarbeiterpolitik; Spezialinteressen hochpolitischer Art, die das Parlament bekämpfen und die Diktatur erstreben hier hat Koch den wilden Kampf gegen Las Parlament mit Argumenten gegeißelt, denen ich durchaus zustimmen möchte.
Aber nun ist leider in sein Bukett der dem gesamtdeutschen Interesse abträglichen Spezialinteressen von unserem Kollegen Koch auch hineinverflochten worden, gewissermaßen als ein letzter Krankheitsherd des deutschen Verfassungslebens, die gefährliche Eigenbrötelei des Föderalismus.
Koch teilt uns mit, daß das allerdings eine Frage des Begriffes sei, den man mit dem nicht eindeutigen Worte „Föderalismus ''verbindet.
Als Professor unterhalte ich mich gern über Begriffe.
Man kann über Begriffe bekanntlich trefflich streiten.
Aber es stecken doch auch lebendige Dinge in den Begriffen der politischen Welt, an denen man auch von der Tribüne eines Parlaments nicht achtlos vorübergehen kann.
Herr Koch hat gemeint, wenn man den Föderalismus fasse als „Dezentralisation weitgehender Wirtschaftlicher und Verwaltungsausgaben '', vorgenommen vom Reiche aus durch Übertragung derselben auf die Länder, so habe er nichts gegen den Föderalismus einzuwenden; denn es fei in der Tat unerträglich, daß das gesamte Wirtschafts- und Politische Leben Deutschlands von einer Stelle aus regiert werde.
Er sei aber auf das äußerste gegen einen Föderalismus, der zum Ziel habe die Schwächung der Macht des Reiches über die Länder.
Die Schwäche des (o) Reiches sei ja das tausendjährige Unglück Deutschlands, und gerade in Zeiten der Not habe sich das verstärkte Hervortreten der Ansprüche der Länder an das Reich immer gezeigt.
Wie oftmals und anderswo, will ich mich gern mit Koch auseinandersetzen.
Ist es, so frage ich, wirklich nur ein Unterschied in Ton und Form, ein Unterschied bloß in der Terminologie, ob ich von dem Föderalismus der Bayerischen Volkspartei oder von -er von Koch akzeptierten Dezentralisation spreche
Ach nein, der verehrte Kollege Koch hätte sich hüten sollen, unseren Föderalismus mit den reichsschwüchenden Kräften der Vergangenheit auf eine Linie zu stellen.
Wir wollen etwas ganz anderes, wir wollen etwas Lebendiges am Leben erhalten.
(Abgeordneter Koch sWesers: Herrn v. Kahr!)
Ich bin nicht Herr v. Kahr und billige seine Politik nicht.
Ich selbst bin für einen reaktionären Föderalismus nicht zu haben, für einen positiv aufbauenden Föderalismus immer.
Von den schweren Mißgriffen von Weimar, die unter der Führung der Linken, der Sozialdemokratie und auch der Demokratischen Partei, im unitarischen Sinne begangen worden sind, sprach Koch nicht.
Und doch ist nichts wahrer und wirklicher als das, daß die föderalistische Welle, als deren Trägerin zunächst die Bayerische Volkspartei hervorgetreten ist, eine ganz gesunde und naturnotwendige Reaktion auf jenen Unitarismus von Weimar darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im weiteren Verlauf seiner Rede fühlte sich der verehrte Kollege Koch dann, wie bemerkt, noch veranlaßt, scharf gegen die Verfassungsdenkschrift der bayerischen Staatsregierung vom 4.
Januar 1924 Stellung zu nehmen.
Da diese letztere Staatsdenkschrift sich weithin mit unserem Grundsatzantrag vom 20.
November (v) 1923 deckt, gewissermaßen das in feste Form von Gesetzesvorschlägen gebracht hat, was dort in verfassungsrechtlichen Richtlinien angedeutet war, ist für uns ein um so dringenderer Anlaß geboten, schon hier gegen die Ausführungen Kochs vom letzten Freitag Stellung zu nehmen.
Koch meinte, was die bayerische Denkschrift verlange, seien überhaupt keine föderalistischen Rechte mehr, sondern das sei weiter nichts als eine Summe von Reservatrechten, die man wiederhergestellt haben wolle, und die Bayern selbst anderen deutschen Bundesstaaten, wie etwa Thüringen und Sachsen, gar nicht zuzulegen wünsche.
Wir könnten in Deutschland aber nicht wieder zu den Verhältnissen der Vergangenheit zurückkehren.
Seine Kritik wendet sich dann den einzelnen Vorschlägen der bayerischen Denkschrift über die föderalistischen Reformen auf dem Gebiete des Heereswesens zu.
Wir könnten auch einen Wirtschaftsföderalismus nicht in dem vollen Umfange gebrauchen, wie er vielleicht von Bayern verlangt werde.
Und, merkwürdig genug, der Kollege Koch hat aus Len bayerischen Krisen von 1921 bis 1923 noch immer nicht abgelesen, daß es mit der Verteilung der Polizeihoheit zwischen dem Reich und den Ländern durch Artikel 48 der Weimarer Verfassung nicht am besten bestellt ist; er glaubte vielmehr aussprechen zu sollen, daß das Reich sich hierin schon jetzt auf da
Notwendigste beschränkt habe.
Das stimmt schlecht zu seinem eigenen Satze, die Polizei gehöre in die Hand der leitenden Verwaltungsstellen und sei „das Schwert der Verwaltung ''.
Es ist also sehr falsch, wenn er meint, daß an diesem Kapitel der Verfassung nichts zu revidieren sei.
Ich werde obwohl das heute eigentlich Eulen nach Athen tragen heißt wenigstens in einigen Linien nachReichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12669 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
weisen, daß gerade um den Artikel 48 der heftigste Kampf in der ganzen Kette der bayerischen Krisen entbrannt ist.
Aber auch bezüglich des Bildungswesens glaubte der Kollege Koch noch Warnungsrufe erschallen lassen zu müssen.
Es heißt da in der dritten Steuernotverordnung irgendwo, daß die Aufgaben des Bildungs- und Polizeiwesens in Zukunft wieder den Ländern zur Regelung und Erfüllung übertragen werden sollten.
Koch meint, das Reich und der Reichstag sollten ja daraus acht geben, daß dabei nicht die Rechte des Reiches zu kurz kämen.
Ich möchte meinen, daß diese Kassandrarufe an die Adresse des Reiches und des Reichstages doch wohl einem etwas überängstlichen Unitarlsmus entspringen.
Unsere Ansicht war immer die, daß Kultur- und Innenpolitik mit Polizeihoheit die letzten Zitadellen eines echten bundesstaatlichen Föderalismus darstellen, auf welche nicht verzichtet werden kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Koch hat sich uns am vergangenen Freitag als der Mann des demokratischen Rationalismus und der hervorragenden praktischen Verwaltungserfahrung vorgestellt.
Er hat an anderen Stellen Wohl Töne gefunden, die auch für bayerische Ohren herzerfrischend klangen.
So, wenn er über die Hemmungen des Reiches durch die preußische Hegemonie, wenn er über die Geheimratswirtschast und ihre Ladenhüter, wenn er über Uberzentralisation der Berliner Ressorts und ähnliches sich geäußert hat.
Heute tritt er uns entgegen als der Mann der vernünftigen Dezentralisation der Staatsaufgaben im Reich.
Lieber Herr Kollege Koch, ich fürchte, daß es den warmherzigen bayerischen Patrioten kalt um die Ohren weht, wenn sie von Ihrer vernünftigen Dezentralisation hören.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(R) Denn ich vermisse in Ihren Darlegungen die Wärme für den Staatsgedanken der Länder.
Ich weiß nicht, ob Ihnen dafür das Organ fehlt; Ihr Herz ist jedenfalls im unitaristischen Lager.
Es handelt sich daher bei der Meinungsverschiedenheit über das Wesen des Föderalismus durchaus nicht nur um Worte!
Gewiß, auch wir sind Freunde des Reichsgedankens.
Aber wir können dabei auf die föderalistische Reichsgestaltung nicht verzichten.
Predigt Herr Kollege Koch Idealismus und Opfersinn für den Wiederaufbau, so möge er den starken Idealismus nicht verkennen, der gerade im föderalistischen deutschen Staatsgedanken waltet.
Er verkörpert ja große realpolitische Imponderabilien auch für die Zukunft, da dieser Föderalismus heute nicht mehr getragen ist von Dynastien und Ministern, sondern herausquillt aus der öffentlichen Meinung breiter Schichten des Volkes.
So muß gerade vom demokratischen Standpunkt aus dieser Föderalismus auch als ein realpolitischer Wertfaktor, als eine Tatsache genommen werden.
Er ist ja auch nicht auf Bayern beschränkt, sondern bricht sich auch in anderen deutschen Ländern und Gebieten Bahn.
Am Ende dieser begrifflichen Darlegungen muß ich denn es scheint das immer wieder nötig zu sein noch einmal kurz den Gegensatz darlegen, den wir vom Standpunkt der Bayerischen Volkspartei zwischen der Dezentralisation der Reichsausgaben im Sinne des Kollegen Koch und zwischen der Eigenstaatlichkeit Bayerns im Sinne unseres Programms empfinden.
Hier liegt ein grundsätzlicher Gegensatz der Auffassungen vor.
Es ist die Frage: Geht man vom Reich aus und erteilt noch gewisse Restbestände von Befugnissen an die Glieder, oder geht man umgekehrt von den Ländern aus und überträgt auf das Reich das für den Bestand des Ganzen Notwendige.
Mit anderen Worten: Treibt man Politik von oben (0) oder treibt man Politik von unten.
Der Föderalismus, wie er auf die Fahne unseres Programms geschrieben ist, ist ein Föderalismus, der den Gliedstaaten ihre Staatswürde aus eigenem Rechte vindiziert.
Denn wir sind der Meinung, daß alles andere bestenfalls verbrämte Selbstverwaltung ist, und da sagt der Mann von der Bayerischen Volkspartei: Die Botschaft hör'ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Manko dieses Glaubens wird verstärkt durch die Erfahrungen, die wir seit Weimar und seit der Erzbergerschen Finanzpolitik gemacht haben.
Lassen Sie uns einmal den Fall setzen, dem Herrn Kollegen Koch, der ein warmherziger Freund des Reiches und meinetwegen auch Bayerns ist ich will ihm das auf sein Wort glauben —, sei es gelungen, in seinem Geiste die Reichsaufgaben so zu dezentralisieren, daß wir uns in Bayern Wohl dabei befinden.
Herr Kollege Koch ist aber eben leider nicht unsterblich, wenigstens nicht seiner physischen Existenz nach.
Wo liegen denn die Garantien der Gliedkörperschasten für den unverletzlichen Bestand dieser Zuständigkeitsabgrenzungen
Selbstverwaltungskörper werden alle Tage mit neuen Aufgaben betraut, und diese Aufgaben können ihnen morgen wieder genommen werden.
Schon vor vier Jahren habe ich einmal, am 16.
Januar 1920, geschrieben: Wenn eine gesunde realpolitische Auffassung die Notwendigkeit des Weiterbestandes lebenskräftiger Gliedstaaten bejahen mutz, da das Gegenteil zur Zersplitterung und Reichsverdrossenheit führen kann, dann müssen diesen Ländern so viel Eigenrechte verbleiben, daß die Zubilligung der Staatsqualität an dieselben nicht ein Hohn auf die tatsächlichen Verhältnisse (D) ist.


(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe noch den Satz beigefügt: Wenn das Bayernvolk seinen Staat behalten will, so sagt ihm das Versprechen eines dezentralisierten Einheitsstaates eben gar nichts.
Zentralisation und Dezentralisation sind viel zu allgemeine Schemata, um gegen den festgefügten, im Bewußtsein und Gefühlsleben tief verankerten Begriff „Staat ''auskommen zu können.
Also stößt, wie ich schon damals allgemein gesagt habe, bei uns in Bayern jeder Prophet des dezentralisierten Einheitsstaates auf taube Ohren.
Der Föderalismus fordert eben in letzter Linie ein klares Bekenntnis zum Staats- und Souveränitätsbegriff der Länder.
Der Länder!
Lieber Freund Koch, Sie sind ja deshalb so besonders verdächtig in Bayern, weil Sie der Erfinder des Wortes „Länder ''sind.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Das Wort stammt aus dem Mittelalter!)
Das Wort ist natürlich sehr alt.
Aber, Herr Kollege Dr. Kahl stimmt mir, wie ich soeben bemerke, auch zu: es hat uns in Weimar gar nicht recht gefallen wollen, als Herr Koch damals bei den Verfassungsberatungen als Berichterstatter den Begriff Gliedstaaten oder Einzelstaaten oder Bundesstaaten um alle Welt aus dem Wörterbuch des deutschen Staatsrechts verschwinden machen wollte und uns dafür den Begriff „Länder ''gebracht hat.
So schön er klingen und so alt das Wort auch sein mag, so lag doch in dem Begriff Länder ein bißchen Kautschuk.
Man konnte dann darüber reden, 12670 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
() ob das noch ein Staat oder bloß mehr eine Reichsprovinz sei.
Ibat is vour Involution!
(Abgeordneter Koch sWeserj: Sie hatten doch früher Landesherren und keine Bundesstaatsherren!)
Aber seit 1806 hatten wir eine Souveränität und einen Staatsbegriff.
Kommen Sie doch nach Bayern und hören sich dort etwas um.
Die Bayem sind auf ihren Staat und dessen Eigenstaatlichkeit stolz und wollen sie sich nicht nehmen lassen.
Es ist sehr interessant wenn ich jetzt noch eine Anmerkung als Professor dazwischenwerfen darf —, daß die Frage: worin erkennt man den Staat und die Souveränität
sich in der Gegenwart gerade, in tief schürfenden Darlegungen des Bonner Staatsrechtslehrers Carl Schmitt, ganz unabhängig von dem zwischen dem Reich und Bayern in den allerletzten Monaten Erlebten, dahin beantwortet wird: in der Verfügung über den Ausnahmezustand.
Die Frage stellt sich nach Schmitt so: wer verfügt über die Diktatur, wer verfügt über den Ausnahmezustand, die Zentralgewalt oder die Ländergewalt, die einzelstaatliche Gewalt
Das war aber gerade der Kernpunkt der beklagenswerten bayerischen Krisen.
Es zeigte sich darin, wie recht Schmitt hat, wenn die bayerische Seele am empfindlichsten dagegen reagiert, wenn man auf dem Gebiete der Polizeihoheit und des Ausnahmezustandes ihr an den Wagen fährt.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Bayern will aber über den Ausnahmezustand in Thüringen verfügen!)
Man will eben in Bayern die Eigenstaatlichkeit im Rahmen des Gesamtreiches gerettet und geborgen wissen.
Ich sage darum, lieber Kollege Koch von der Demokratischen Partei: mehr Demokratie auch für die großen Stammes- und Einzelstaatengebilde im Reich.
(V) Allerdings ist es in der gegenwärtigen Stunde nicht ganz dankbar, über den bayerischen Föderalismus im Reichstag zu sprechen.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Sehr richtig!)
Ja, bitte, ich gebe zu, daß die gesunden föderalistischen Interessen, die unsere Partei vertritt, durch die Vorgänge des Hitlerprozesses, über welche soeben der Abgeordnete vr.
Fischer (Köln) gesprochen hat, verdunkelt und im Augenblick in ihrer Stoßkraft geschwächt sind.
Aber die Bayerische Volkspartei hat dabei, was man im Schwabenlande nennt: ein sauberes Brusttuch.
Wir haben stets eine scharfe Trennung gegenüber der radikalen Politik der Nationalsozialisten, gegenüber jener Umsturzpolitik eingehalten.
(Na!
Na!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch ist jene Politik zum guten Teil ja nicht föderalistisch, sondern sie ist unitaristisch eingestellt, soweit man aus den Äußerungen auch darüber spricht ja der Münchener Prozeß Bände überhaupt irgendein geschlossenes Verfassungsziel erkennen kann und dort nicht patriotisch verhüllte Leidenschaft zur Macht und Gewalt allein regiert.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
In jenen Kreisen kümmert man sich um die Einzelheiten im Kampf um Föderalismus oder Unitarismus überhaupt nicht.
Die Münchener Gerichtsverhandlungen zeigen das ja sehr deutlich.
Herr Oberstleutnant Kriebel hat, wie er erklärt, weder die Weimarer Verfassung noch die Verfassung des Reichsstaates Bayern AblbsklH (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei) aber er bekämpft sie, und zwar bis aufs Messer.
Da zahlreiche bürgerliche Pretzorgane vier Jahre lang dieses „Schandstück ''von Weimarer Verfassung bekämpft (o) hätten, so müsse es eben so etwas Schlechtes sein, daß man im Kampf gegen sie sich selbst totschießen lasse.
(Zurufe links.)
Der Herr Hauptmann Röhm von der „Reichskriegsflagge ''glaubt sich aus seiner Schuld des Hochverrats im Rahmen des Prozesses in sehr merkwürdiger Weise herausziehen zu können.
Als ihm der Vorsitzende die Frage vorlegte: „Sie waren sich also darüber klar, daß Ihre Aktion mit der Weimarer Verfassung nicht in Einklang zu bringen war
antwortete der Angeklagte: „Verzeihung, Herr Vorsitzender, das ist ein Irrtum; ich kenne keine Weimarer Verfassung; für mich gibt es keine Weimarer Verfassung, also konnte unser Unternehmen auch nicht in Widerspruch dazu stehen.
(Heiterkeit.)
Die Logik dieser Aussage ist ja in der Tat verblüffend.
Dies ist also die Auffassung jener Kreise über Länder und Reich.
Wir Männer in der Bayerischen Volkspartei haben dagegen die Weimarer Verfassung sehr gut gelesen, und sie hat uns oft tüchtig auf die Nägel gebrannt.
Der Föderalismus der Bayerischen Volkspartei quillt aus der Tiefe des bayerischen Volkes und läßt sich durch staatspolitische Räsonnements nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß, auch darin gibt es bei uns denn wir sind an Wählerzahl in Bayern eine sehr große Partei —, ja selbst unter den Abgeordneten unserer kleinen Reichstagsfraktion, verschiedene Tonarten, je nach dem Grade des inneren Erlebens des Neichsgedankens und nach der Lebendigkeit des Wunsches, durch die Verwirklichung des Föderalismus nicht nur dem Teile, sondern gerade in dieser Staatsform in besonderem Maße dem Ganzen zu dienen.
Das bayerische Volk ist ein Volk von warmem Gefühlsleben, das sich also in seinen breiten Schichten aus Stimmungspolitikern zusammen- setzt.
Auf der anderen Seite gibt es aber doch auch zukunftssichere Föderalisten, die dem Reiche das Notwendige gar nicht zu versagen wünschen, die den Ländern aber die freie Auswirkung der eigenen Staatshoheit nicht verkümmern lassen wollen.
Was meine Person angeht und dasselbe glaube ich für meine Fraktion aussprechen zu dürfen —, so scheiden wir scharf föderalistische Revisionsforderungen in bezug auf die Reichsverfassung auf der einen Seite, Festhalten an den gesunden demokratischen Verfassungsgrundlagen unseres Staatslebens auf der anderen Seite.
An eine Wiederkehr alter absoluter oder rein konstitutioneller Zustände glauben wir nicht, selbst unsere Monarchisten nicht.
Föderalismus ist uns daher nicht ein Deckmantel für andere Ziele.
Die offene gesetzliche Form der Verfechtung der Verfassungsreform soll bei uns über allem stehen, sie soll nicht dunklen Gewalten oder geheimen Machenschaften geopfert werden.
Es sei gestattet, noch einige Stimmen über die soziologischen Grundlagen des in Berlin so wenig verstandenen bayerischen Föderalismus zu hören.
Ich habe manchmal die Empfindung, als ob eigentlich erst der Hitler-Prozeß, der eine Reihe von Berliner Journalisten nach München gebracht hat, manchem davon die Schuppen von den Augen hat fallen lassen, manchen die Dinge da unten hat besser verstehen lehren, die er von seinem Berliner Asphalt aus bisher nicht begriffen hat.
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter vr.
Beherle, ich möchte Sie bitten, zu erwägen, ob Ihre Ausführungen über die soziologischen Grundlagen des Föderalismus der Bayerischen Volkspartei in engem Zusammenhange mit dem Gegenstand der Tagesordnung stehen.
Reiäbstoy.
407.
Sikuna.
Freitaa den 7.
März 1624.
12671 (4) Dr. Beyerle, Abgeordneter: Ja ich meine doch, Herr Präsident, dem Reichstag liegt ein föderalistischer Grundsatzantrag meiner Partei vor.
In diesen Zusammenhang ist das alles eingestellt und durch die Einleitung, wie ich glaube, auch genügend motiviert.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich bitte also, daß ich mit diesen Dingen fortfahren darf.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Mit Recht!)
Ein guter Kenner unserer bayerisch-föderalistischen Belange, ein aus Österreich herübergekommener tüchtiger jüngerer Professor des Staatsrechts Dr. Nawiasky, der sich auch im öffentlichen Leben in München betätigt und auch in unserer Partei durch sein bayerisches Verfassungsrecht und manche kleinere Schrift föderalistischen Charakters einen angesehenen Namen gemacht hat, sieht die Sache so an: In Bayern lebt noch, dank der Sonderstellung Bayerns im Reiche Bismarcks, staatenbündisches, nicht bundesstaatliches Fühlen des Volkes.
Das politische Interesse gilt in erster Linie und grundsätzlich nur dem engeren Heimatstaat.
Das Reich ist den Bayern etwas Fernerstehendes.
Sie empfinden seine Angelegenheiten nicht so sehr als die eigenen, sie fühlen sich nicht gleichermaßen als Bayern und Reichsangehörige, sondern in erster Linie als Bayern und erst kraft Zugehörigkeit Bayerns zum Reich auch als Deutsche.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Leider!)
Von anderer Seite, vom Rhein her, ist es Professor I) i-.
Stier-Somlo aus Köln, der über die Frage, inwieweit das föderalistische Denken staatsrechtlich verwertbar sei, im Anschluß an eine Würdigung unseres (s) Grundsatzantrages gemeint hat: „Ob es überhaupt möglich ist, ein so tief völkisch und politisch bewegtes Problem wie das des Unitarismus und Föderalismus durch Verfassungsparagraphen zu lösen, mag zweifelhaft erscheinen, da es sich zwar um lebendige, aber zum Teil irrationale Faktoren, wie Sympathie und Antipathie, Gesühlseinstellungen, wie religiöse Momente, handelt.
Stier-Somlo hat das daun noch weiter ausgeführt aber ich will gern den: Wunsche des Herrn Präsidenten folgen und manches, was eigentlich noch hierher gehört hätte, unterdrücken.
Es wird also von manchen angesehenen Schriftstellern des Staatsrechts gefragt, ob überhaupt die föderalistischen Momente und das ist etwas, was uns immer entgegentritt, und deshalb bringe ich es hier in die Debatte hinein —, ob das, was für uns das Wesen des Föderalismus ausmacht, überhaupt fähig ist, in der Verfassung seinen Niederschlag zu finden.
Ich glaube, daß diese Schriftsteller uns zuviel Resignation predigen.
Es sind für uns sehr reale Kräfte, die sehr Wohl geeignet sind, auch in juristischen Formen sich auszuwirken.
Wir wollen diese Imponderabilien der seelischen Einstellung großer Stämme eben in der Verfassungsform auch mit zum Ausdruck gebracht wissen.
Der Föderalismus ist in Bayern einfach da und er ist eine politische Dominante.
Er ist nichts künstlich Gemachtes.
Daher gab es kein unglücklicheres Wort als jenes von der „Kanne Wasser '', die ausreichend sein sollte, um ihn auszulöschen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er ist der Ausdruck des weit überwiegenden Mehrheitswillens des bayerischen Volkes.
Die verehrten Anwesenden brauchten nur einmal mit uns einen Landesausschuß oder einen Parteitag unserer Partei, auf (0) denen ganz Bayern durch beste bodenständige Kräfte vertreten ist, zu besuchen, um von der Innerlichkeit und Ehrlichkeit, von dem tiefen Ernste dieses zwar gefühlsbetonten, aber doch kerndeutschen Föderalismus sich zu überzeugen.
Dann würde auch ein so verständiger Mann wie der Abgeordnete Koch von der Demokratischen Partei deutlicher empfinden, als er es vielleicht heute tut, daß es um ein politisches Reale geht, welches von der Verfassung nicht ignoriert werden darf.
(Abgeordneter Koch sWeseij: Es fragt sich imr, wie!)
Also mehr Verständnis für die Wirklichkeit der Politischen Kräfteverteilung und damit mehr echte Demokratie!
Ich riskiere noch mehr: ich sage, wenn ich an die Fragen der Reform der Weimarer Verfassung herantrete, die Reichsverfassung sollte jede allzu weitgehende Knebelung des Föderalismus verhüten.
Da ist zum Beispiel der Artikel 17 der Reichsverfassung, der in unserem föderalistischen Grundsatzantrag nicht einmal herausgegriffen ist, der daher aber in der bayerischen Verfassungsdenkschrift eine große Rolle spielt.
Bekanntlich spricht dieser Artikel 17 den Zwang zur freistaatlichen Verfassung der Länder aus und enthält noch mehrere Bindungen der Verfassungsfreiheit der deutschen Gliedstaaten.
Nun ist es eine unbestreitbare Tatsache, daß in Bayern monarchistische Gesinnung auch in den Reihen der Bayerischen Volkspartei und weit darüber hinaus verbreitet ist und seit den Revolutionstagen sich erheblich vermehrt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da bin ich der Meinung, daß die Republik mit der Kette des Artikels 17 der Weimarer Verfassung auch in Bayern nicht gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie die Beseitigung der Monarchie in Bayern heute psychologisch aufgefaßt wird, ist von dem hier unter uns befindlichen Kollegen Rauch (München) im „Bayerischen Kurier ''von gestem (Nr.
65 vom 5.
März 1924), sehr Präzis dargestellt worden.
'Diese Satze find doch'von hohem allgemeinen Interesse: „Das Vertrauens- und Treueverhältnis zum angestammten Herrscherhaus wurde durch die von landfremden Elementen entfachte Revolution nicht aufgehoben, sondem lediglich in seiner staatsrechtlichen Auswirkung vorübergehend unterbrochen.
Wer ein Organ zur Erfassung der Psyche unseres Volkes hat, der weiß seit langem, daß die Frage „Republik oder Monarchie ''für die überwältigende Mehrheit unseres Bayernvolkes bis weit in die Arbeiterkreife hinein schon längst keine Frage mehr ist.


Harmoniert eine solche Entwicklung nicht mehr mit der in Weimar geschaffenen, auf die freistaatliche Form zugeschnittenen Reichsverfassung, so muß diese Harmonie eben hergestellt werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, was sich bei Schaffung dieser Harmonie stärker erweisen wird, die traditionslose, dem Herzen des Volkes fremde Konstruktion der Doktrinäre der Weimarer Verfassung oder das Treue- und Vertrauensverhältnis, die in seiner tausendjährigen Geschichte gewordene und gewachsene Schicksalsverbundenheit zwischen Volk und Dynastie.
Wieweit diese Ausführungen des Herm Kollegen Rauch hier tatfächlich zutreffend sind, mag hier auf sich beruhen; aber die Kritik, die Herr Kollege Rauch an dem Artikel 17 der Weimarer Verfassung übt, läßt ebensowenig etwas zu wünschen übrig wie die scharfe Abrechnung, die Rauch in dem übrigen Inhalt seines 12672 Reichstag.
467.
Sitzung, Freitaa den 7.
März 1924.
(Dr. Beyerle »Abgeordneter.)
(a.)
Artners liut ei: eral Ludendorffs Politik in Bayern hält.
Ich bin der Meinung: wem die Republik lieb ist und wer Vertrauen zu ihrem Bestand hat, braucht derartige Schranken und Krücken in der Reichsverfassung nicht.
Für weitgehende Revision des Artikels 17 möchte ich mich daher von meiner Seite ohne weiteres aussprechen, wenn dadurch eine Entgiftung der Politischen Atmosphäre und die Beseitigung untauglicher Waffen des Unitarismus aus der Reichsverfassung erzielt werden könnte.
Es hätte das seine volle Parallele in dem Verlangen nach Beseitigung des politischen Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik.
Auch dieser Antrag von unserer Seite will nicht so verstanden werden, als ob wir dem politischen Meuchelmord einen Freibrief wünschten, sondern im Gegenteil: wir wollen die materiellrechtlichen Strafbestimmungen des Gesetzes soweit erforderlich nicht unterdrückt haben, wir wollen nur den politisch aufgezogenen Gerichtshof verschwinden und die Aburteilung der betreffenden Straftaten auf die ordentlichen Gerichte übertragen sehen.
Es ist in Weimar gleichfalls unserer Mitarbeit zu verdanken gewesen, daß wir den Vorschlag der Linken aus der Verfassung herausgebracht haben, wonach die Mitglieder der regierenden Häuser unfähig sein sollten, zum Reichspräsidenten gewählt zu werden.
Auch das war ein solcher Knebelparagrapy.
Wir müssen daher auch eventuell um den Preis der Einbuße einer absoluten Harmonie der Verfassung die realen politischen Kräfte, wie sie nun einmal sind, werten und zur Geltung kommen lassen.
Es besteht also aller Anlaß, die Möglichkeiten der Verfassungsrevision, an die wir durch die politische Entwicklung der letzten Jahre von selbst herangebracht worden sind, offen zu erörtern.
Gewiß sollen Verfassungen nicht alle Tage (L) geändert werden; aber ebenso verkehrt wäre es, Verfassungen erstarren zu lassen, wenn sie nicht mehr die tatsächliche politische Kräfteverteilung widerspiegeln.
Weimar war der Niederschlag einer Entwicklungsstufe der durch die Revolution und den Zusammenbruch verschobenen Machtverhältuisse.
Die Weimarer Verfassung war also im Ergebnis der Ausdruck einer einmaligen Lage, entstanden aus völlig außerordentlichen Bedingungen.
Die einzelnen Sätze der Verfassung von Weimar werden mithin in dem Moment reif, daraufhin geprüft zu werden, ob ihr Lebensrecht noch besteht, wenn die politische Dynamik der Nation unleugbare Verschiebungen erfahren hat.
Auch dieser Gedanke stammt von Stier-Somlo, der als ein überparteilicher Beurteiler der Weimarer Verfassung gelten kann.
Er schließt daraus: „Die Artikel von Weimar, selbst Wirkung der revolutionären Erlebnisse, können bei allzu starrem Festhalten zu Ursachen neuer Verwicklungen werden.
Das aber ist sicherlich nicht das Erwünschte im Interesse einer gesunden verfassungsrechtlichen Weiterbildung unseres öffentlichen Lebens.
Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei war vor, in und nach Weimar eine Vorkämpferin des Föderalismus in Wort und Schrift.
Sie war das nicht, um reaktionär zu sein, nicht, um eine eigensinnig festgehaltene Ideologie zu verteidigen, nicht, um eine separatistische Politik zu betreiben, oder auch nur, um einem extremen Partikularismus zu huldigen, sondern, weil sie überzeugt ist von der Angemessenheit der föderalistischen Staatssorm für die aus Stämmen und Staaten aufgebaute Nation, und weil sie das Ziel verfolgt, daß das politische Bewußtsein der großen Mehrheit der bayerischen Bevölkerung, die hinter uns steht, nicht mit Denkvorstellungen belastet werden soll, welche (o) diesem politischen Bewußtsein nicht gerecht werden, ihm fremd sind und fremd bleiben werden immerdar.
Auf die Frage: Ist also die Bayerische Volkspartei und ihre Reichstagsfraktion dazu legitimiert, zur Verfassungsreform das Wort zu nehmen
antworte ich daher: Sehr Wohl!
Seit ihrer Gründung, unmittelbar nach der Revolution am 12.
November 1918, hat sie sich als die Verfechterin eines föderalistischen Verfassungsbaues ausgetan.
Ihr erstes Programm schon hatte den Zusammenschluß der deutschen Staaten auf föderalistischer Grundlage ohne die Vorherrschaft eines einzelnen Staates verlangt.
Die Mitarbeit an der neuen Neichsverfassung verlief für uns in Weimar in beständigem energischem Kampfe um die Rechte der Einzelstaaten, angefangen von dem Auftakt der Erklärung Di-.
Heims am 10.
Februar 1919 bei Gelegenheit der Einbringung des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt.
Meinerseits ich war damals ausersehen, als Jurist im Verfassungsausschuß mitzuwirken habe ich schon im Vorbereitungsstadium, ehe wir überhaupt nach Weimar zogen, in München eingehende Aussprachen mit den bewährtesten Männern des Staatslebens gepflogen, um nicht mit leeren Händen an dieses Verfassungswerk heranzutreten.
Aber auch im Verfassungsausschuß und im Plenum man vergleiche die Protokolle war es meine gern erfüllte Pflicht, als Mandatsträger meiner Partei gegen eine Reihe von unitaristischen Zielen Front zu machen.
Ich sprach gegen die gewaltsame Beseitigung der bayerischen Reservatrechte ohne Zustimmung Bayerns.
Ich setzte mich nachdrücklichst für die Bestimmung ein, Erweiterungen der Reichsgesetzgebung nur als Verfassungsänderung zuzulassen.
Ich bin damals eingetreten, zusammen imt dem Kollegen Koch das möchte ich hier (v) gern ausführen —, für die dreierlei Arten der Reichsgesetzgebung, um durch die Grundsaygesetzgebung zum Ausdruck zu bringen, daß hier ein Gebiet ist, welches in erster Linie der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben sollte.
Ich habe die Einführung der reichsgesetzlichen Zuständigkeit im Enteignungswesen bekämpft, habe mich für die Überlassung der Kirche und Schule an die Einzelstaaten ausgesprochen, bin der verallgemeinerten Zuständigkeit des Reiches auf dem Gebiete des Finanzwesens ablehnend gegenübergestanden.
Ich habe gegen den Ausschluß der landesherrlichen Familien von der Reichspräsidentschaft gestimmt, war gegen die Befristung der Verweichlichung der Bahnen.
Es ist mir wenigstens gelungen, gegenüber dem unitaristischen Ansturm durchzusetzen, daß der Reichsrat in Fragen der Verfassungsänderung mit einem verstärkten Recht, als der Entwurf vorgesehen hatte, herauskam; gelungen, daß wir einen besseren Schutz des Staatsbesitzes der Länder gegen Enteignung von Reichs wegen erreichen konnten.
Jur Plenum habe ich damals,.
am 3.
Juli 1919, gegenüber Minister Dr., Preuß zu Dingen Stellung genommen, die heute wieder von größter Bedeutung sind.
Als nämlich der Minister Preuß damals erklärte: In der Frage der Verweichlichung von Bahnen und Post ist alles ganz glatt gegangen mit Bayern —, wurde von mir darauf Hingewiesen, daß das nicht so glatt gegangen ist, sondern daß bis hoch hinauf in die bayerischen Regierungskreise ernste Besorgnisse walten, ob die Zuständigkeitserweiterung des Reiches sich nicht doch in einer Reihe von Punkten als für das einzelstaatliche Leben über Gebühr gefahrvoll Herausstellen und dem gesunden Weiterbestehen und der Reichsfreudigkeit in den Ländern sich schädlich erweisen könne.
Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitaa den 7.
M r 1924.
12673 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
(4) Die Entwicklung hat wahrlich gerade diesen meinen Warnungen vom Sommer 1919 recht gegeben.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei.)
Oder darf ich noch eins, vielleicht das Wichtigste sagen
Wir haben zu Weimar am 5.
Juli 1919 die abschließende Beratung über den Artikel 48 der Reichsversassung, über den Ausnahmezustand, gepflogen.
Dort konnte ich für die Bayerische Volkspartei ausführen: Das Recht, bei inneren Unruhen mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten, ist nach der bisherigen Reichsverfassung ein Ausfluß des militärischen Oberbefehls des Kaisers, eventuell seiner Generale.
Dieser Verfassungsartikel war aber, infolge des bayerischen Milllärreservats, für Bayern nicht anwendbar, sondern in Bayern galt das entsprechende Recht des Königs von Bayern, ausschließlich den Belagerungszustand zu erklären.
Dadurch aber, daß wir den allgemeinen Paragraphen aus der Bismarckschen Verfassung ohne das Militärreservat Bayerns annahmen, ist durch die Weimarer Verfassung jene schwere Gefährdung der Polizeihoheit Bayerns in der Frage der Inanspruchnahme der Militärgewalt bei Bändigung von Unruhen und Aufständen entstanden, die uns nun Jahr um Jahr von einer Krisis in die andere getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Fraktion der Bayerischen Volkspartei hat sich in Weimar bei der Schlutzabstimmung in ihrer großen Mehrheit der patriotischen Pflicht nicht entzogen und hat die Verfassung angenommen.
Sie wird deswegen heute noch in Bayern recht oft angegriffen.
Es war ein Opfer, das wir damals in der Hoffnung einer föderalistischen Revision in Weimar gebracht haben.
Von dieser Hoffnung wollen wir heute aussprechen, daß sie nun allmählich der Verwirklichung entgegenreife.
Die Bayerische Volkspartei ist als Partei in ihrem (8) großen Bestand durch die Putschisten, durch die Hitlerbewegung und alles, was damit zusammenhängt, nicht kompromittiert, denn sie hat mit ihnen nichts gemein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Jeder unserer Parteitage verwarf den gewaltsamen Umsturz.
Häufige Erklärungen der Bayerischen VolksPartei von der Tribüne des Reichstags aus haben dieselbe Haltung eingenommen.
Daher wird ja gerade die Bayerische Volkspartei von den Nationalsozialisten und von den ganzen Gruppen der Kampfverbände aus das heftigste befehdet.
Unsere Minister wurden beim Hitlerputsch zuerst verhaftet, einige davon in schmachvoller Weise ins Gebirge geschleppt.
Es ist also wirklich nicht an dem, als ob hier eine Willens- und Interessengemeinschaft zwischen den Verantwortlichen Trägern der Politik der Bayerischen Volkspartei und jenen Umsturz- und Putschleuten vorhanden sei, die in Bayern soviel Porzellan zerschlagen haben.
Das, meine Damen und Herren, führt mich nunmehr dazu, mit kurzen Worten die Anwürfe zurückzuweisen, die sich General Ludendorff gegen die Politik der Bayerischen Volkspartei zu machen erlaubt hat.
Er hat in Schweden ausgerechnet in Schweden, davon Kenntnis erhalten, daß man Ende 1918 in Bayern auf einen Sonderfrieden lossteuere, und er hat von einem Artikel von vr.
Georg Heim im „Bayerischen Kurier ''aus dem Anfang Dezember des Jahres 1918 gehört
aus dem er glaubte herauslesen zu müssen, daß hier wilde separatistische Pläne im Gange waren.
Er hörte dann auch, daß nach einigen Monaten einmal eine Zusammenkunft zwischen Dr. Heim und zwischen französischen Offizieren in Wiesbaden stattgefunden hat.
Und nun kommen die großen Sprünge.
General Ludendorff bewirft die Bayerische Volkspartei um deswillen, weil Dr. Heim auch mit dem Welfenführer Reichstag.
I.
19201924.
427.
Sitzung.
v. Dannenberg über Artikel 18 der Reichsversassung, (0) älso auf verfassungsrechtlich legalster Weise, nämlich auf föderalistischer Grundlage, in Beziehung gestanden.
hat.
Noch schlimmer ist Ludendorffs weiterer Sprung, die Bayerische Volkspartei habe in ihrem Bamberger Programm die Konsequenz aus den separatistischen Plänen von Or.
Heim und von allen jenen bajuvarischen Dunkelmännern gezogen, wie er sie sich vorstellte.
Das sei alles die gleiche Politik, wie sie schon in dem Dezemberartikel von Heim im Jahre 1918 propagiert worden sei.
Das Ziel dieser Bayerischen Volkspartei und ihres Bamberger Programms sei ja nichts anderes als die Schaffung eines machtlosen Deutschland unter Zerschlagung des protestantischen Preußen.
Diese Zielsetzung sei die Wirkung des Einflusses einer ultramontanen Politik, vertreten durch Erzberger und Trimborn, der letztere sei ja der besonders gefährliche Schöpfer und Vater des Artikels 18 der Reichsverfassung.
Unser Fraktionskollege Dr. Heim in München ist, obwohl erkrankt, General Ludendorff die Antwort nicht schuldig geblieben.
Er hat ihn vor allem daran erinnert, daß er ja während des Krieges als aufrechter deutscher Mann im Interesse der deutschen Belange ihn selbst im Hauptquartier aufgesucht hat und daß daher Ludendorff besser Bescheid wissen müßte über die unerschütterliche deutsche Gesinnung von Di-.
Georg Heim.
Auch der Professor Förster, dessen politische Persönlichkeit ich weiß es wohl umstritten ist, gibt der Wahrheit die Ehre, wenn er in einer neuesten Erklärung ergänzend hinzufügt, daß in den Verhandlungen zwischen ihm und Dr. Heim Förster war bekanntlich damals Gesandter in Bern von separatistischen Plänen oder Machenschaften nie mit einem Worte die Rede gewesen ist.
Wir werden uns daher auch hier, vom Standpunkte der Reichstagsfraktion, der (v) Erklärung unserer offiziösen „Bayerischen VolksparteiKorrespondenz ''vom 5.
März 1924 anschließen dürfen, worin gegenüber diesen Anwürfen 'Ludendorffs gesagt ist: „Die Frage steht nicht Gut und Böse, sondern die grundsätzliche Einstellung des Generals zu der nach Eigenstaatlichkeit ringenden bayerischen Politik als Schrittmacherin einer föderalistischen grotzdeutschen Politik ist es, worum es sich handelt.
Ludendorff haßt diese bayerische Politik.
Man hat das bedrückende Gefühl, daß Ludendorff völlig an der Außenseite der großen politischen und geistigen Probleme der Gegenwart und der Vergangenheit haften bleibt, ja daß ihm die Schulung, in sie einzudringen, überhaupt fehlt.
Der General mag noch so hoch als Soldat über allem hervorragen, als Politiker und als geistige Potenz steht er mitten in den Befangenheiten und Einseitigkeiten der Masse aller üblichen Gefühlspolitiker, die es so schwer machen, daß das deutsche Volk sich zu einem politisch reifen entwickelt.
Unsere offiziöse Parteiauslassung in München hat aber auch damit den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn darin weiter erklärt wird, daß Ludendorffs Einstellung gegen den Föderalismus der Bayerischen Volkspartei auf einer Fiktion beruht, nämlich auf der Fiktion, daß wir wilde Separatisten seien, daß maßgebende Teile der Bayerischen Volkspartei nichts dringender ersehnen, als los vom Reiche zu kommen.
Die Bayerische Volkspartei hat eine etwas zweifelhaft gewordene Persönlichkeit.
den Grafen Bothmer, seit Jahren von sich abgeschüttelt.
Die Bayerische Volkspartei als solche das kann ich auf mein Wort aussagen hat in den ganzen 1731 12874 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
() letzten Jahren von irgendwelchen separatistischen und partikularistischen Plänen überhaupt nichts gewußt und nichts damit zu tun gehabt.
Infolgedessen können wir eine derartige Verdächtigung weit von uns abweisen.
Die föderalistische Politik der Bayerischen Volkspartei ist nicht separatistisch, sie ist nicht ideologisch, sondern sie ist, wie schon gezeigt, rein realpolitisch.
Hat sie etwa mit Windmühlen gekämpft
Hat uns nicht die Entwicklung der fünf Jahre seit Weimar in weitem Umfange recht gegeben
Ist nicht der Finanzunitarismus schmählich zusammengebrochen
Wie steht es mit der Ressortzentralisation
Hat sich die Vereinheitlichung der Verkehrshoheit als besonders nutzbringend erwiesen
Sind nicht schwere Bedenken aufgetaucht auch bezüglich des Unitarismus auf dem Gebiet der Justizhohett, der Polizei, des Militärwesens
Die bayerischen Krisen sprechen in dieser Beziehung ja wahrlich eine genügend deutliche Sprache.
Der Wunsch, diesen schweren inneren oerfassungspolitischen Erschütterungen durch eine sachentsprechendc Änderung unseres Verfassungsrechts zu begegnen, greift ja nun erfreulicherweise um sich.
Wir stehen mitten in einer dahin zielenden Bewegung.
Als über der Kollision des Ausnahmezustandes im Reich und in Bayern eine neue Krisis im Oktober 1923 heraufbeschworen wurde, hatte der Münchener Parteitag unserer Partei schon den Stein ins Rotten gebracht.
Er hatte uns beauftragt und die bayerische Regierung bitten lassen, nun mit scharf ausgeprägten, Anträgen hervorzutreten, um zur Beseitigung des Konfliktstoffes mit Vorschlägen zur Änderung der Weimarer Verfassung an die Öffentlichkeit zu treten.
Andere kleine Mittel halfen ja doch nicht weiter.
Man hat ja im letzten Herbst zuerst durch eine Konferenz der Ministerpräsidenten der Länder mit der Neichsregierung voranzukommen versucht.
Es war (2) vergebens.
Es war eine Halbheit, gegen die in Bayern, als gegen eine im Verfassungsrecht nicht ent sprechend verankerte Gepflogenheit der nachrevolutio nären Reichspraxis, Politische Bedenken bestanden Seit dem Fall Lossow ist als einzig richtiger Weg der einer Verfassungsverständigung uns vorgezeigt.
Auch der Reichstag es freut mich, daß ich zu seinen Gunsten das hier aussprechen darf, obwohl er durch Vorgänge der früheren Jahre in der bayerischen Politik belastet erscheint und viel getadelt wird zeigte in jenen Oktobertagen Verständnis für eine friedliche Bei legung des Konfliktsstoffes.
Am 30.
Oktober 1923 be schloß der Rechtsausschuß des Reichstags, trotz des sozialistischen Antrags auf beschleunigte Behandlung der kommunistischen Interpellation, betreffend die Aus Hebung des bayerischen Ausnahmezustandes, im Inter esse des ungestörten Fortgangs der Verständigungs aktion zwischen Reichskabinett und bayerischer Negierung eine abwartende Haltung einzunehmen.
Freilich, Herr Hitler und sein Anhang wollten um jeden Preis den Bruch und griffen daher mit dem Staatsstreich vom 7.
November 1923 in die angebahnte ruhige Entwicklung mit roher Gewalt ein.
Dann kam alsbald hinterher der Antrag der Bayerischen Volkspariei auf Verfassungsrevision vom 20.
November 1923, der doch sehr viel mehr beachtet wurde, als wir zunächst selbst ge hofft hatten.
Unser Verfassungsantrag vom 20.
November 1923 stellt in seiner Entstehungsgeschichte bereits den Endpunkt einer langen politischen Entwick lung dar, angefangen von den Verhandlungen von Weimar, über das Bamberger Programm und seine weitere Ausgestaltung hinweg bis zu seiner -endlichen Ausreifung.
Dazwischen lagen auch bereits Formulierungen.
als zum erstenmal im Kabinett Fehrenbach die Aufforderung an die Bayerische Volkspartei herantrat, in das Reichskabinett einzutreten.
Also in einer sorg- (v) fällig ausgereiften Weise hatten wir Veranlassung nehmen können, im einzelnen die Punkte herauszuarbeiten, auf die es ankommt.
Diese Hauptziele des föderalistischen Grundsatzantrags sind Ihnen bekannt.
Ich nenne sie nur mit ein paar Schlagworten: Revision des Katalogs der reichsgesetzlichen Zuständigkeiten; grundsätzliche Ausführung der Reichsgesetze durch die Länder unter Rückübertragung der Fmanzhoheit und wenigstens wertvoller Teile der Verkehrshoheit; Wiederherstellung des Reichsrats als gleichwertiges Gesetzgebungsorgan; entschiedenes Bekenntnis zum Artikel 18 der Reichsverfassung; Steigerung der Rechte der Landesregierungen aus Artikel 48; entsprechende Regelung der Fragen der Reichswehr im föderalistischen Sinne; Unterlassung eines Eingriffs in den Staatsbesitz; Beseitigung des politischen Staatsgerichtshofs dagegen ergab sich ja als Gegenleistung von bayerischer Sette ohne weiteres, infolge der bevorstehenden Strafprozeßreform, der Wegfall des vielumstrittenen bayerischen Volksgerichts mit dem 1.
April des laufenden Jahres; endlich an letzter Stelle die Beschränkung reichsgesetzlicher Regelung des Schulwesens durch die Länder.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zunächst Ziele.
Aber diese Gefolgschaft hat sich gemehrt.
Das freut uns heute bei dem Rückblick auf diese Legislaturperiode des Reichstags und bei dem Ausblick in die Zukunft.
In Württemberg, wo Erzberger zu Hause war, wo seine Freunde zunächst immer mit den unitaristischen Plänen ErzbergerS fraternisierten, zeigte sich uns in Minister Gras und anderen Männern vom Zentrum eine Bundesgenossenschaft, die wahrlich irgendwelcher partikularistischer oder separatistischer Vorwürfe überhoben ist, denn die schwäbische Reichstreue ist buchstäblich seit tausend Jahren!
Auch in sv) »'.
einem Heimatlande Baden ist Ende November letzten Jahres aus der Feder des badischen Landtagspräsidenten vr.
Baumgartner eine Denkschrift herausgekommen, „Das Reich und die Länder '', mit positiven, bis zu Textentwürfen geförderten Vorschlägen; eine ausgezeichnete Denkschrift, die sich durch positive Einstellung zum modernen Staat, wie durch Maßhalten in ihren föderalistischen Forderungen auszeichnet.
Dazu tritt nun seit dem 4.
Januar des Jahres 1924 die noch eingehendere bayerische Staatsdenkschrift.
Mithin liegt heute vor uns ein großes Arsennal von Vorarbeiten, die jetzt schon weit über allgemeine Anregungen hinausgehen und den sofortigen Beginn einer Verfassungsreform ermöglichen.
Sobald diese Arbeit beginnt das glaube ich versichern zu können —, wird sich schon in einer ersten Lesung zeigen, daß über eine große Zahl der vorgeschlagenen Änderungen und Verbesserungen unseres Verfassungsrechts eine Übereinstimmung rasch herbeigeführt werden kann.
So ist zum Beispiel die Hebung der Stellung des Reichsrats durch die faktische gesetzgeberische Entwicklung der letzten Jahre schon weithin vorbereitet.
In der Frage der Rückübertragung großer Teile der Finanzverwaltung auf die Länder und Gemeinden herrscht gleichfalls Übereinstimmung, um nur einiges Wenige anzuführen.
Freilich, wir 20 Mitglieder von der Bayerischen Volkspartei ich weiß nicht, ob wir alle aus dem Wahlkampf wieder hervorgehen werden, es gibt L-W-Spekulanten auch bezüglich der Bayerischen Volkspartei —, wir allein können es nicht schaffen, wir brauchen Hilfsgenossen.
Da ist es nun von großem Wert, daß die Deutschnationale Partei, die jetzt leider hier im Saale sehr wenig zahlreich vertreten ist, einen allerdings unsubstantiierten Antrag am 6.
November Reiwstaa.
407.
Sivunn Freitaa den 7.
Mörz 1024.
(Dr. Beyerle »Abgeordneter.)
(L.) 1923 eingebracht har, in welchem sie ihr föderalistischer.
Herz entdeckte und „eine Überprüfung der Verfassung im Sinne der besseren Berücksichtigung gesunder föderalistischer Grundsätze ''forderte.
Freilich mutz ich auch an dieser Stelle sagen —denn gewisse Dinge sind doch so wichtig, daß sie nicht der Vergessenheit anheimfallen sollten —, daß hier die Herren spät kommen, auch wenn sie kommen; denn in Weimar waren sie gar nicht so bei der Hand mit der Unterstützung föderalistischer Ziele, sondern im Gegenteil.
Ich habe schon einmal, Ende September 1921, an dieser Stelle darauf Hinweisen nmssen, daß in Weimar der Ton bei ihnen kühl bis ans Herz hinan war: weil Preußen auf seine Hegemonie stellung verzichten müßte, deshalb müßte auch Bayern alles dran geben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist nicht ganz logisch!)
Von Ihrem Standpunkte aus dock;.
Herr General Schoch, aber von unserem Standpunkte des Föderalismus der Bayerischen Volkspartei aus ist es gar nicht logisch.
Denn Bayern und Preußen lassen sich doch nicht auf einen gemeinsamen Nenner bringen, wenn man einen gesunden Föderalismus durch ganz Deutschland aufbauen will.
Ob es sich nun um Außenvertretung, umVertretung beimHeiligenStuhl handelt oder um eine ganze Reihe von anderen Dingen, die ich hier im einzelnen jetzt nicht aufzählen will, um den Herrn Präsidenten nicht zu lange hinzuhalten, die gedruckten Protokolle weisen genügend aus, daß wir damals von dieser hohen Partei der Rechten im föderalistischen Interesse nur Schwierigkeiten über Schwierigkeiten gefunden haben.
Um nur ein Beispiel aus der ganzen Fülle der Tatsachen herauszugreifen: wir kämpften für Beschränkung der reichsgesetzlichen Zu Müdigkeiten, dafür, daß das Reich nicht alles für seine (n) Reichsgesetzgebung fressen soll.
Aber die Deutsch nationalen hatten einen wunderschönen privaten Der fassungsentwurf des Herrn Prof. Dr. Brett (Marburg), in dem sich der Satz fand: „Die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung ist unbeschränkt und braucht für die einzelnen Rechtsgebiete nicht in besonderer Weise begründet zu werden ''.
Das ist ein rechter Professorensatz.
für den damals die Deutschnationalen mit Begeisterung eintraten.
(Heiterkeit.)
Aber dieser Satz war ganz falsch, und wir erkämpften gegen diesen Satz die klare föderalistische Linie: neue Zuständigkeiten des Reiches nur auf dem Wege der Verfassungsänderung zuzulassen.
Heute wie von jeher aber ist über einen bekehrten Sünder in ganz Jsreal Freude.
Die Herren Deutschnationalen mögen nur kommen: wir wollen gern im neuen Reichstag mit ihnen an der Reform der Weimarer Verfassung zusammen arbeiten.
Wir haben in der Zwischenzeit auch mit anderen föderalistischen Parteien, besonders mit der Deutschhannoverschen Fraktion, Fühlung genommen.
Jetzt möchte ich aber am Schluß meiner Ausführungen einen Appell an das Zentrum richten.
Als wir im November 1923 unseren föderalistischen Grundsatzantrag einbrachten, ließen sich auch im Zentrumslager zustimmende Äußerungen vernehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es waren die Herren Dr. Bell und Kaas, in deren Ausführungen Verständnis und Entgegenkommen für die föderalistischen Wünsche der Bayerischen VolksPartei zu finden war.
Ich will jetzt die Herren gar nicht auf den Wortlaut ihrer Ausführungen festlegen.
Ich überschlage darum die Ausführungen des Kollegen Dr. Bell in der 386.
Sitzung vom 8.
Oktober 1923, so 12675 schön die Sätze waren; ebenso die Ausführungen von (v) Dr. Kaas in der 395.
Sitzung vom 15.
Dezember 1923.
In ihnen wird den Ländern versprochen, in eine grundsätzliche Prüfung der Revision der Reichsberfassung einzutreten.
Diese Sätze, aus dem Munde der verehrten Zentrumsredner, waren für uns sehr erfreulich, auch wenn sie noch leider Gottes etwas unbestimmt im einzelnen lauteten.
Wir haben nämlich in Bayern bereits eine bessere Schulung in diesen föderalistischen Dingen hinter uns.
Infolgedessen wissen wir genauer, worauf es im einzelnen ankommt.
Ja, meine verehrten Herren, ernste Männer im Zentrum und in der Bayerischen Volkspartei bedauern es ja, daß sich diese beiden Parteien, die weltanschaulich so eng zusammengehören, in ihrer parteipolitischen Tätigkeit im Reichstage getrennt haben.
Aber wir können an diesen Dingen heute nichts ändern.
Die selbständige Parteigründung der Bayerischen Volkspartei gehört heute der Geschichte an und ist durch die Entwickelung in Bayern das glaube ich sagen zu dürfen vollauf gerechtfertigt.
Ein engerer Zusammenschluß aller autirevolutionären Kräfte in Bayern war das ursprüngliche Ziel.
Wenn Ordnung kommen soll in Bayern, dann muß sie heute in erster Linie getragen werden von der großen Bayerischen Volkspartei in ihren Abwehrtendenzen gegen jeden Umsturz von rechts, wie damals in der Münchener Räterepublik gegen den Umsturz von links.
Die Lösung der Arbeitsgemeinschaft im Jahre 1920 zwischen Zentrum und Bayerischer Volkspartei das ist ja auch ein undisputierlicher Satz war die Folge weitgehenden Uni tarismus, welchen das Zentrum damals, geführt durch Erzberger, an den Tag legte.
Es war schon damals eine bare Politische Unmöglichkeit, daß die Fraktion der Bayerischen Volkspartei vor ihren bayerischen Wählern mit diesem Unitarismus hätte bestehen können.
Man (v) hat in Bayern die alten Grundsätze des Zentrumprogramms von 1871 ausgegraben und festgestellt, daß dort ein sehr loyales und treues Bekenntnis zum föderalistischen Reichsbau abgelegt worden war.
Aber wir wollen ja heute nicht Feindschaft säen, sondern uns freundschaftlich näherkommen.
Darum ist dieses wachsende Verständnis des Zentrums für das föderalistische Programm der Bayerischen Volkspartei so hoch erfreulich.
Nur eins möchte ich sagen: die liebenswürdigen Formen des Verkehrs zwischen unseren charmanten Fraktionschefs allein und auch schöne Stunden der Geselligkeit dürfen über die Tatsache nicht hinwegtäuschen, daß ein eigener Lebenswille der Bayerischen Volkspartei auch neben dem Zentrum, bei allem Parallelgehen in allem Verständigen und Möglichen, vorhanden ist und eben als etwas solches Vorhandenes hingenommen werden muß.
Auch ist die Hoffnung auf die nächste Zukunft hierbei die, in verständigem Zusammenarbeiten einen gemeinsamen Boden für föderalistische Reformen zu finden.
Und da, meine Herren vom Zentrum, gilt es: nimm und lies!
Nehmen Sie die aus Zentrumskreisen stammende Denkschrift des badischen Landtagspräfidenten Dr. Baumgartner im Rechtsausschuß oder Verfassungsausschutz als Grundlage und fangen damit an zu arbeiten.
Die Bayerische Volkspartei wäre jedenfalls glücklich, eine praktische frucht aus den allgemein gehaltenen Zustimmungen von Männern von der Bedeutung von Dr. Bell und Dr. Kaas zu verzeichnen.
Ja, ist aber diese ganze Verfassungsreviston noch zeitgemäß angesichts der Not der Zeit
Die ZtonSwächter des Unitarismus sind ja immer ungeduldig, wenn nur das Wort Föderalismus fällt.
Die Bayerische Volkspartei, meine Verehrten, hat jahrelang eine große 1731'12676 Rei-swa.
467 Sikuna.
Freitaa den 7.
Mäm 1924.
(vr.
Beyerle »Abgeordneter.)
() urückyaliung geüvt.
Diese Zurückhaltung hat uns im eigenen Lager Sie dürfen es mir glauben, meine Herren von der Linken (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ja!
Ja!)
schärfste Vorwürfe eingebracht von der Landesvorstandschaft.
Aber wir haben unsere föderalistische Politik auf lange Sicht in klarer Linie durchgehalten.
Wenn wir in Deutschland überhaupt nur politisch nach außen atmen können, liegt es dem Deutschen nun einmal im Blut, den Verfassungsproblemen seines vielgestaltigen Staatswesens nachzuhängen.
Diese inneren Verfassungsdinge sind doch niemals in völliger Ruhe.
Infolgedessen verliert der an Einfluß, der nicht um sein Programm kämpft.
Daher darf jetzt die Verfassungsrevision nicht zur Ruhe kommen, auch wenn sie von diesem Reichstag nicht mehr vorgenommen werden kann.
Noch ein letztes Wort über die Wege der gesetzlichen Verfaffungsreform.
Vor einigen Monaten, als alles aus Diktatur losging, hat man sich einige Zeit ernsthaft mit der Idee getragen, daß der Reichspräsident einfach als Maßregel des Ausnahmezustandes über Artikel 48 der Reichsverfassung eine ganz neue Verfassung geben könne.
Das wird von staatsrechtlicher Seite mit Recht zurückgewiesen.
Von bayerischer Seite wurde eine andere Möglichkeit erwogen, über die ich hier ein Wort einfließen lassen möchte.
Es müsse auf den alten Staats vertrag Bayerns mit Preußen zurückgegriffen werden.
Es ist in Bayern niemals ausgemacht gewesen, ob der Novembervertrag des Jahres 1870 noch verbindliches Recht war, oder ob er etwa, wie es Staatsrechtlehrer von der Schule Laband uns dozierte, durch die alte Reichsverfassung von 1871 konsumiert worden ist.
Jedenfalls das hat sich nach der Revolution sehr rasch wieder gezeigt, lebte der verpflichtende Inhalt jenes Vertrages im politischen Bewußtsein Bayerns, und er (D) verlangte seine ethische Erfüllung auch beim Aufbau der neuen Verfassung.
Gerade über diese verfassungsrecht lichen Grundlagen, mögen Sie sie naturrechtlich oder ethisch oder soziologisch nennen, sind wir in Weimar zu leichtfertig hinweggegangen nicht ich, ich habe genug gewarnt —, aber die Mehrheit, die damals die Beschlüsse von Weimar angenommen hat.
Auch jetzt kann ein solcher Staatsvertrag Wohl Einzelpunkte regeln, z B. Fragen der Eisenbahn bei Revision des Finanzausgleichs oder andere Fragen des Verkehrs.
Aber im ganzen hilft uns nur weiter, wenn wir uns der großen Aufgabe nicht entschlagen und an eine grundsätzliche Verfassungsreform herantreten, mag sie auch verbunden sein mit gewissen Konzessionen, die wir vom Standpunkte Bayerns aus verlangen müssen und die als Reservatreckte gewährt werden müssen, um zu einer endgültigen Gesundung unseres Wirtsckaftslebens zu kommen.
Ein entscheidendes Moment ist aber endlich das, daß feste Versprechungen der Reichsregierung vorliegen, die erfüllt werden müssen.
Damit ist der Wunsch nach Verfassungsreform über den Stand der parteipolitischen Diskussion hinausgehoben und auf die Tagesordnung der Gesetzespolitik des Reiches selbst gesetzt worden.
Ich verzichte darauf, im einzelnen die schönen Worte zu reproduzieren, die, nachdem Reichskanzler Di-.
Wirth mit seiner Wasserkanne soviel Unheil angerichtet hatte, von Reichskanzler vr.
Cuno, von vr.
Stresemann, endlich in der Regierungserklärung des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers Marx ausgesprochen worden sind und die immer in dem Sinne übereinklangen, daß eine Befriedung der inneren, verfassungspolitischen Atmosphäre in Deutschland durch eine Reform der Verfassung angestrebt werden müsse.
Wir haben ja auch in der letzten Zeit einige Früchte zu verzeichnen.
Wenn ich darum an die Reichsregierung die Bitte richte, es nicht bei Versprechungen bewenden zu lassen, sondern viel- (0) leicht gerade die bevorstehende Parlamentspause dazu zu verwenden, auf das, was von uns und von der bayerischen Regierung angeboten worden ist, nun mit entsprechenden Verfassungsvorschlägen der Reichsregierung zu antworten, so möchte ich damit ein Wort des Dankes für das verbinden, was gerade das Kabinett Marx in föderalistischem Sinne zur Beseitigung des Militärkonfliktes in Bayern durch das Hamburger Militärabkommen, aber auch jetzt wieder in der Frage des Abbaues des Ausnahmezustandes durch verständnisvolles Eingehen auf die besonderen Zustände, wie sie nun einmal noch in Bayern vorhanden sind, geleistet hat.
Es ist mir ein persönliches Bedürfnis, unserem Minister, dem Herrn Reichsjustizminister Emminger, für die er folgreiche Mitarbeit, die er in dieser Beziehung im Kabinett geleistet hat, unseren herzlichen Dank auszusprechen.
Die Reichsregierung hat jedenfalls jetzt das Wort.
Für uns aber, für die Bayerische Volkspartei, möchte ich mit Worten schließen, von denen ich hoffe, daß sie auch über die Grenzen unserer Partei hinaus freundliche Aufnahme finden.
Wir mißbilligen jeden gewaltsamen Umsturz, wir unterwerfen uns der Autorität des Gesetzes.
Die Bayerische Volkspartei geht in dieser Frage konform mit den Erklärungen leitender Männer, konform mit den schönen Worten, die der Herr Reichskanzler Marx am 2.
März von dieser Stelle in einer eindrucksvollen Kundgebung ausgesprochen hatte.
Ich selbst darf mich zu den Politikern rechnen, denen jede gesunde, vom Willen eines freien Volkes getragene Reform unserer Verfassung willkommen ist Reform geht uns über Diktatur und über Gewalt.
Mit den führenden Persönlichkeiten der Bayerischen Volkspartei weiß ich mich darin einig, daß eine wahre VolksPartei nicht ohne eine geachtete und einflußreiche (v) Volksvertretung auskommen kann, weil sie allein ihr das Gewicht im Staate sichert, dessen sie bedarf.
Wie jene Führer unserer Partei, namentlich Geheimrat Held, vor Übertreibungen in der einseitigen Bekämpfung des Parlaments und der Parteien auch im eigenen Lager warnten, so ist unser Ziel auch auf jede erreichbare Verbesserung unseres Parlamentsrechts im Lande und im Reiche gerichtet.
Wenn in Fragen des Föderalismus meine Ausführungen sich gegen Herrn Kollegen Koch richten mußten, hier gehen wir gern Hand in Hand.
Auch die Bayerische Volkspartei wird alles das unterstützen, was im Wege von Versassungsparagraphen geschehen kann, um der Volksvertretung zu Ansehen und Geltung zu verhelfen und oft beklagte Auswüchse des Parlamentarismus zu beseitigen.
Wir brechen auch durch unsere Reformsorderungen nicht mit allem, was in Weimar geschaffen worden ist, und schütten nicht das Kind mit dem Bade aus.
Wir erachten die Weimarer Verfassung nicht wie die Angeklagten im Hitler-Prozeß als ein Nichts, als einen revolutionären Wind, dem gar keine Verpflichtung innewohne.
Wir scheiden mit dem Herrn Reichskanzler Marx zwischen Revolution und Verfassung und sprechen der Verfassung nicht um deswillen Geltung und Verbindlichkeit ab, weil sie unter den Nachwirkungen der Revolution und des Zusammenbruchs zustande gekommen ist.
Die Verfassung, wie sie nun einmal besteht, ist auch uns zunächst ein gesetzlicher, verpflichtender Akt.
Wenn es auch in unseren eigenen Reihen nicht immer mit voller Deutlichkeit erkannt und ausgesprochen worden ist, so Haben doch die Münchener Ereignisse der letzten Monate, wie ich glaube, darüber manchen die Augen geöffnet, daß eine friedliche Erreichung unserer Reformziele nur vom Boden der vorhanReiwstay.
407.
Sikuna.
kkreitaa den 7.
März 1984.
12677 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() denen Verfassung aus und damit auf dem Boden ihrer Geltung winkt.
Wir verbitten es uns und das darf ich in meiner Person vor allem sagen —, mit Revolutionshelden in einen Topf geworfen zu werden, weil wir, durch die den Revolutionären mit Mühe abgerungenen allgemeinen Wahlen zum Zwecke der Verfassungsberatung in die Nationalversammlung gewählt, an der Verfassungsarbeit mitgewirkt haben und dabei für die konservativen Belange des bayerischen Staates und Volkes das Möglichste zu retten uns un ablässig bemühten.
Wir wurden dabei mehrfach ermuntert, beraten und gedrängt durch die führenden Männer der eigenen Partei.
Der leidenschaftliche Enthusiasmus für die Rettung des Vaterlandes aus Kriegsverlust und Revolutionschaos, der uns in Weimar beseelte, lebt in der Erinnerung nach und findet heute seine Billigung in unserem Gewissen.
Auch ich begrüße daher die Feststellung meines Münchener Universitätskollegen Nawiaski, daß die praktischen Vorschläge der bayerischen Regierungsdenkschrift zu dem überraschenden Ergebnis führen, wie sehr selbst vom Standpunkt eines stärkstbetonten Föderalismus die Weimarer Verfassung in ihrer Grundstruktur aufrechterhalten bleibt.
Von ihr also muß die Reform ausgehen.
Wir wollen also nicht vergessen, daß in den vorhandenen Grundlagen unseres geltenden Verfassungsrechts bestes Erbgut deutschen Verfassungsringens enthalten ist.
Neben dem durch die Zeitlage unmittelbar nach der Revolution und dem Zusammenbruch gebotenen unitarischen schablonenhaften Einschlag Haben wir in der Weimarer Verfassung solches Erbgut Bismarckischen Geistes mit den Versassungszielen der Paulskirche in Frankfurt vermählt.
Daß aber selbst ein Bismarck 1918 seine Verfassung anders als 1871 geschrieben hätte, das ist klar.
Wir wollen also, meine (s) Damen und Herren, an die Verfassungsresorm herantreten, nicht, um die guten Willen, die damals auch in Weimar mitaewirkt haben, zu verunglimpfen.
Männer aus allen Parteien waren daran beteiligt, Amiens Midi
lnt.
o, MNAIS nmien voritas!
Es waren nicht bloß Doktrinäre, die damals mitarbeiteten.
Aber es soll eine Reform werden im föderalistischen Geiste freiheitlicher Landesart im großen deutschen Vaterland zum Heile von Land und Reich.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Hamm, Reichswirtschaftsminister: Meine Herren und Frauen!
Für den Bayern, der überzeugt an den Primat des Staatlichen und Politischen über das Wirtschaftliche glaubt und der in ständigem Ausgleich zwischen den Rechten und Erfordernissen des Reiches und seines Landes die Arbeit mühevoller und sorgenvoller Jahre hinter sich hat, ist es nicht ganz leicht, von den außerordentlich gemütvollen Darlegungen des Herrn Kollegen Di-.
Beyerle, statt auf sie einzugehen, statt sie gesinnungsmäßig da und dort zu bestätigen, politisch und praktisch aber auch manche andere Seiten aufzuzeigen, die Aufmerksamkeit auf etwas ganz anderes zu lenken: auf das Wirtschaftliche.
Aber es ist doch Wohl nicht Zufall, daß in den Erörterungen der letzten Tage neben der außenpolitischen Freiheit die wirtschaftlichen Fragen vor allen anderen das Problem in Untergrund und Hintergrund der Erörterungen bildeten.
Darin prägt sich aus, daß in Zeiten, wie wir sie jetzt haben, die wirtschaftlichen Existenzfragen nicht nur für den einzelnen, sondern insofern auch die Gesamtheit voranstehen, als sie die Voraussetzung für jede staatliche Erhaltung sind.
Darum ist auch das Werk der Regierung vor allem ein Werk (o) der Wirtschaftserhaltung und der Wirtschaftsrettung gewesen.
Die späte Stunde macht es unmöglich, Ihnen ein Bild des gegenwärtigen Standes unserer deutschen Wirtschaft zu geben.
Nur auf einige Anregungen und Wünsche auch auf manche Beschwerden möchte ich eingehen, die in den letzten Tagen an uns gekommen sind.
Dabei muß ich voranstellen, daß es bei allen Arbeiten und Maßnahmen der Regierung daraus ankam, die Einheit und den Zusammenhang unserer Wirtschaft zu bewabren.
Das erste Erfordernis dafür war, unser Geldwesen in eine vorläufige Ordnung zu bringen.
Dies ist bisher gelungen in einem glücklichen Zusammentreffen verschiedener Umstände, die letzten Endes aber doch nur als Folge kraftvollen Entschlusses sich durchsetzten.
Wenn heute Vorwürfe, Klagen und Beschwerden gegen die Negierung wegen einer Fülle von Einzelheiten erhoben werden und da und dort auch wohl erhoben werden können.
die eine Tatsache, daß die Rentenmark bisher gehalten werden konnte, müßte genügen, die Vorwürfe in allen denjenigen Punkten zu entkräften und gering erscheinen zu lassen, in denen nur irgendwie ein wahrscheinlicher und auch nur möglicher Zusammenhang zwischen Regierunqsmaßnahme und Erhaltung der Währung zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dch glaube, daß sich das auch in unserem Volke ganz stark durchseben wird, und ich habe das Vertrauen, daß in unserem Volke weniger von einzelnen Forderungen und Beschwerden die Rede sein wird als von der entscheidenden sraae.
ob es gelingt, die Wähmng zu halten und unsere Wirtschaft zu retten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
ch habe das Gefühl, daß man in unserem Volke ein klareres Gefühl als da und dort etwa in Parteigruppen hat, daß jetzt nicht der Vergangenheit nachzutrauern ist und dem, was an Wohlhabenheit und Bestand aus der Vergangenheit nun preisgegeben werden mußte, daß vielmehr Millionen in unserem Volke bereit sind.
Vergangenes zu opfern, wenn sie nur die Gewißheit baben, auf einem neuen, wenn auch harten und steinigen Boden wieder aufbauen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint mir auch für die Politik der Staats- und Wirtschaftserhaltung das Entscheidende zu sein.
Darin liegt die Rechtfertigung der dritten Steuernotverordnung und einer Fülle von anderen Verordnunaen.
die wenn man sie nicht in diesem Sinne einer künftigen Wirtschaftsbeiahung.
im Sinne des Wirtschaftsaufbaues ansehen würde, ihre innere sittliche Berechtigung und Kraft verlieren müßten.
Wir sollten gerade auch von uns aus unser Volk darauf einstellen, daß es jetzt weniger darauf ankommt, Reste zu erhalten und noch dies oder jenes zu retten, sondern daß es vielmehr ailt, nun mutvoll auf dem Boden dieser wirtschaftlichen Tatsache den Weg in die Zukunft zu finden.
Wer hätte es vor einigen Monaten, als die Mark ihren Tiefstand erreicht hatte, nicht als unerwartete Wendung zum Besseren erachtet, wenn er damals erhalten hätte, was nun die dritte Steuemotberordnung hart und bitter befehdet ihm bringt.
Ich möchte gerade vom Standpunkt der Wirtschaft aus in voller Übereinstimmung mit dem Reichsfinanzminister bekennen, daß diese Maßnahmen für unseren Wirtschaftsaufbau unentbehrlich gewesen sind, wenn schon man in den Kreisen der Wirtschaft keine einheitliche, klare Auffassung hatte, als man an diese Dinge herantrat.
Wie auch der einzelne Wirtschafter darüber denken mochte, die Wirtschaft verlangte und 12678 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mär; 1024.
(Hamm »Reichswirtschaftsminister.)
(L) Verlangt Klarheit, Bereinigung und Sicherheit und verlangt, daß es bei dem bleibt, was nun geschaffen wurde.
Denn wie soll der Kredit ermöglicht werden, wenn der Gläubiger nicht weiß, welche Lasten auf dem Schuldner liegen
Wie soll der Schuldner und wie der Gläubiger richtige Preise berechnen, wenn er nicht weiß, was er vorauf zu fordern und zu zahlen hat
Wie soll der Hausbesitzer Aufwendungen für Erneuerung machen, wenn er nicht weiß, wieviel von den Einnahmen für den Schuldendienst abgehen
Das alles der Rechtsprechung zu überlassen, wäre mit einer gesunden Wirtschaftsord nung, mit der notwendigen Klarheit und Festigkeit unvereinbar gewesen.
Die Regierung war sich darüber vollkommen klar, welche ungeheuerlichen, schmerzvollen Verluste nicht allein für die Betroffenen, sondern auch gerade wegen des hohen staatspolitischen Wertes dieser Kreise auch für Staat und leider Staatsgesinnung in dieser dritten Steuernotverordnung beschlossen liegen.
Aber letzten Endes kam es darauf an, nun Bilanz zu machen und einen neuen Boden zu schaffen, so hart und uneben er auch sein mag.
Dabei darf ich noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen: wenn hohe Aufwertungsanteile festgelegt worden wären, wie wäre es anders möglich gewesen, als daß dieser erhöhte Schuldendienst wieder zu neuer Verteuerung und damit zu neuer Inflation geführt haben würde
Das ist aber doch das Entscheidende, was unserm Volke in allem voransteht: wir wollen viele übel und Schmerzen auf uns nehmen, aber den Leidensweg, den wir durch alle Stadien der Inflation hindurchgegangen sind, wollen wir endgültig hinter uns haben.
Daß diese Stabilisierung gelang, setzte vor allem voraus, was heute vielfach schon wieder übersehen wird, daß in allen Kreisen die Inflation als ein (N) fressendes Ungeheuer erkannt wurde, daß man sich trennte von der Vorstellung, als bedeute die Inflation die billige Herstellung von Dauerwerten, daß man sich trennte von dem Irrtum, als wenn die Inflation, gemessen am niedrigen Goldwerte, den die ungeheuren Papierwerte, umgerechnet über Gold- oder Dollarstand, darstellten, überhaupt noch nichts Angsterregendes und Bedrohliches an sich trage.
Aber es gehörte noch anderes dazu, das nämlich, die außenpolitische Last auf ein gewisses festes, klares Maß zu bringen und die Reparationslast nicht alles auffressen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Mir scheint es wichtig, in unserm Volke Klarheit darüber zu verbreiten, daß nur mit den Methoden, mit denen die Stabilisierung der Mark gelang und mit denen es gelang, sie bisher zu halten, die Mark auch weiter gehalten werden kann.
Mir scheint es notwendig, Klarheit darüber zu schassen, daß die Rentenmark ein Geld eigener Art, mehr wie anderes Geld ein Spiegel der wirtschaftlichen und politischen Energie des ganzen Volkes ist, ich möchte sagen ein Geld, dem die Geltung täglich neu errungen werden mutz, ein Besitz, der täglich neu erworben werden muß.
eine Konstruktion, die, selbst nicht für die Ewigkeit bestimmt, täglich neu unterbaut und untermauert werden muß.
Aus solcher Erkenntnis wird zur Festhaltung der Mark gesorgt werden müssen, vor allem für den Ausgleich im Staatshaushalt, und das geht zur Zeit nicht ohne die Erhebung von Steuern, die tief in das Produktionsvermögen eingreifen.
Ich habe als Wirtschaftsminister gegen manche der steuerlichen Maßnahmen sehr ernste und schwere Bedenken erheben müssen, gegen steuerliche Maßnahmen, die insbesondere in der Vorauserhebung der Einkommensteuer einer Steuer, deren Vorerhebung kaum (0) noch diesen Namen verdient, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) unsere Wirtschaft ungeheuer schwer treffen und auch die große Gefahr in sich schließen, daß sie Umschichtungen in unsere Wirtschaft bringen können, die ganz und gar nicht im Sinne des Gesetzgebers liegen.
Aber insbesondere nach dem, was in den DurchführungsVorschriften berücksichtigt worden ist, lebt, glaube ich, auch in der Wirtschaft die Überzeugung, daß man diese Lasten tragen muß unter dem größeren allgemeinen Gesichtspunkt, das; diese Steuern, so hart und drückend und da und dort auch ungleich drückend sie sein mögen, dennoch unendlich viel weniger hart und drückend und ungerecht sind als die Steuer, die in einer neuen Inflation und Zerrüttung unseres Geldwesens läge.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Notwendig scheint mir ferner, daß wir in unserer Handelsbilanz stabile Verhältnisse bekommen, daß wir als ein verarmtes Land, das nicht mehr als Gläubiger über ausländischen Schuldendienst zu verfügen hat, unsere Einfuhr wiederum mit Ausfuhr bezahlen.
An sich bedeutet ja aktive oder Passive Handelsbilanz noch keineswegs ein Werturteil über den Zustand der Wirtschaft.
Passive Handelsbilanz ist in normalen Zeiten meist Ausdruck einer blühenden Wirtschaft eines Gläubigerstaates.
Die passive Handelsbilanz eines verarmten gedrückten Landes in Inflationszeiten ist der Ausdruck der Verblutung, der Hingabe von Vermögenswerten.
Passive Handelsbilanz nach dem Ende der Inflation aber wäre ein Zeichen einer weiteren Verschuldung.
Darum müssen wir für den Dauerzustand eine aktive Handelsbilanz anstreben.
Gegenwärtig zeigt unsere Handelsbilanz wieder eine Wendung zur Passivität.
Das ist an sich, wenn es etwas Vorüber- (D) gehendes ist, nicht schreckhaft; denn die Ausfuhren, die jetzt getätigt werden, entstammen Abschlüssen aus der Zeit vor zwei, drei, vier Monaten, also einer Zeit, da Deutschland teuer arbeitete und die allgemeinen Verhältnisse gewiß nicht dazu einluden, mit Deutschland große Geschäfte zu machen.
Dagegen ist die Einfuhr verhältnismäßig hoch, weil nach den Jahren des Entbehrens ein begreiflicher Warenhunger nach notwendigen und vielfach auch nichtnotwendigen Waren eingesetzt und die Wiederaufsüllung der in der Inflationszeit geschwundenen Läger einen stärkeren Bedarf veranlaßt hat.
Wenn der Januar einen starken Einfuhrüberschuß zeigt, so kommen darin wohl diese Tendenzen zum Ausdruck, da die Ausfuhrerlöse nach rückwärts schauen, die Einfuhr aber teilweise bereits zukünftigen Bedarf vorweg nimmt.
Immerhin erfordern diese Schwankungen sorgsame Beachtung.
Wir können die Regulierung und Rationierung der Einfuhr, wie wir sie bisher gehandhabt hatten, nicht mehr im einzelnen durchführen.
Das ist Wohl auch die gemeinsame Auffassung des Reichstags.
Aber wir müssen darauf achten, daß wirtschaftspolitische Erfordernisse nicht zu kurz kommen.
Wir wollen grundsätzlich die Einfuhrverbote beseitigen und so schnell als möglich von dieser starren Art der Abschlietzung zum Zollsystem übergehen und wollen damit auch die Autzenhandelsstellen so schnell als möglich völlig beseitigen.
Ich darf dem Herrn Kollegen Dr. Fischer auch die Versicherung geben, daß, soweit Veränderungen der Zollsätze in Frage kommen, das im wesentlichen nur im Zusammenhang mit der Aufhebung der Einfuhrverbote geschehen wird, soweit es eben nicht möglich sein wird, Einfuhrverbote aufzuheben, ohne auf der anderen Seite gegenüber wesentlichen Veränderungen, die sich Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12S7S (Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
() seit dem Jahre 1913 ergeben haben, durch Erhöhung der Zollsätze einen Ausgleich zu schaffen.
(Abgeordneter vi-.
Fischer (Kölns: Aber nicht über die Friedenssätze hinaus!)
Auch unter Umstünden über ine Friedenssätze hinaus, denn wir sind noch nicht soweit, daß wir die Einfuhrverbote überall bedingungslos aufheben und damit einfach in den alten Zustand zurückkehren könnten, sondern wir können da und dort eine Zwischenregelung nicht entbehren, indem wir Einfuhrverbote aufheben und einen verringerten, aber immerhin aus der Ver ünderung der Sachlage heraus noch notwendigen Schutz durch eine gewisse Erhöhung der Zölle gewähren.
Das ist übrigens keine Frage, die sich grundsätzlich und weltanschaulich beantworten läßt, (sehr richtig!)
sondern nur Stück um Stück, (Zuruf: Eine Zweck.
uüßigkeitsfrage!)
eine ZweckmäßigkeUssrage, in der es ohne gewisse Auseinandersetzungen der.
einzelnen Wirtschaftsgruppen nicht abgehen kann, ohne ein Ringen, das wohl manchmal dazu führt, daß dieselbe Handelskammer vielleicht in derselben Eingabe mit denselben allgemeinen Gründen für die Aufhebung von Einfuhrverboten eintritt und sich dabei in dem einen Falle für, in dem andern Falle gegen Beibehaltung oder Erhöhung der Zölle einsetzt.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Wir wollen nur die zukünftige generelle Regelung nicht verbauen!)
Richtig.
Das wesentliche ist, daß man damit nicht künftigen Entscheidungen den Weg verbaut, und daß man ferner damit nicht neue Preiserhöhungen schafft; denn darüber müssen wir uns klar sein, daß wir aus außenhandelspolitischen wie aus innenwirtschaftlichen (2) Gründen allen Anlaß haben, mit neuen Methoden aus die möglichste Senkung und Niedrighaltung der Preise hinzuwirken.
Das wird auf manchen Gebieten auch gegen den Willen der beteiligten Kreise Öffnung der Grenzen und freieren Wettbewerb verlangen.
Gerade in der Aufhebung der Einfuhrverbote und in der Hand habung der Ermächtigungen sehe ich einen wichtigen Hebel, um auf die Preise m dem Sinne zu wirken, wie es gegenwärtig die allgemeine Lage unseres Volkes, unserer Wirtschaft und unseres Staatshaushaltes uns zur Pflicht macht.
Ich wies eben darauf hin, daß unsere Handelsbilanz gegenwärtig wieder stärker Passiv sei.
Genau rechnungsmäßig festlegen laßt sich das in dem gegenwärtigen Zustande überhaupt nicht, da wir im Westen, man kann schon sagen, wieder die offene Flanke haben, durch die aus dein Ausland ins besetzte und unbesetzte Gebiet unter Außerachtlassung unserer Zollsätze, unter Außerachtlassung jeglicher Einfuhrregelung Waren, namentlich Luxuswaren, in unerhörten Massen Hereinströmen, (hört!
hört!)
zürn Schaden des alten, guten Handels besonders un sercr Hansestädte, zum Schaden unserer gesamten deut sehen Wirtschaft und damit wiederum der Reparationsfühigkeit unseres Staates.
Es sind das wiederum Maßnahmen, die wirtschaftlich für den Reparations gläubiger völlig sinnlos sind und ihren Zweck nur in Politischem haben können, wenn man es auch bestreitet.
Die Schwankungen unserer.
Handelsbilanz sind schon deswegen mit besonderer Aufmerksamkeit zu be trachten, wen sic zu Spannungen in unseren Geld vcrtiältnissen führen können.
In normalen Zeiten sind solche Schwankungen im Devisenhandel leicht auszugleichen gewesen; gegenwärtig aber können sie gefährlich werden, wenn sich daran im Devisengeschäft (o) Ausschreitungen einzelner schließen, die andere mitreißen und die psychologische Grundlage unseres gegenwärtigen Geldstandes erschüttern.
Reichsbank wie für die Regierung der Devisenkommissar haben gezeigt, daß sie solche Anschläge gegen die Währung nicht zulassen und mit allen Mitteln unterdrücken.
Ich glaube, meine Herren und Frauen, daß das in den weitesten Kreisen unserer Wirtschaft, auch in den Kreisen des Bankgewerbes selbst, durchaus Zustimmung findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier muß die allecstrengste Ersolgshaftung gelten.
Wo solche Überschreitungen und Ausschreitungen passieren, muß mit scharfer Hand zugegriffen werden, (Zustimmung) damit nicht unsere Rentenmark, die in sich keinerlei Krankheitskeime trägt, durch solche Ausschreitungen erschüttert wird.
Ich habe vorhin von der Notwendigkeit der Niedrighaltung der Preise gesprochen; diese Notwendigkeit ist un Laufe der Erörterung von allen Setten des Hauses betont worden.
Wir wissen alle, wie die Kaufkraft der Gehälter und Löhne gesunken ist, und welche Rückwirkung dies aus den Produktionsgrad, den Stand unserer Wirtschaft, übt.
Wenn lvir in den letzten Wochen ein ganz leises Anschwellen des Lebenshaltungsindex und des Großhandelsindex gehabt gaben, so gibt das wohl im allgemeinen keinen Anlaß zu Besorgnissen.
Das hat seine natürlichen Gründe, die in den Zeitverhältnissen liegen, die zum Teil schon Gegenwirkungen gesunden haben.
(Zuruf: Erhöhung der Mieten!)
Die Erhöhung der Mieten ist mit ein notwendiger Grund für die Erhöhung gewisser Lebensmittelpreise gewesen, auf anderen Gebieten haben wir infolge des Sinkens der Baumwollpreise auch wieder eine gegen- M läufige Bewegung gehabt.
Nun ist insbesondere darüber gesprochen worden, baß von der Regierung für die Senkung der Preise mehr geschehen sollte, und auf der anderen Seite ist wieder vor alten Methoden der Preisbestimmung gewarnt worden.
Die zwangswirtschaftlichen Formen der Preisbestimmung sind überwunden und müssen es bleiben.
Die Beobachtung der letzten Jahre zeigt auch, daß wir mit den Formen der Höchstpreise nicht weiterkommen.
Etwas anderes ist eine behutsame, vorsichtige Beeinflussung der Wirtschaft im Benehmen mit den beteiligten Wirtjchaftskreisen selber und ein nur bei offenbaren Mrßsiänden erfolgendes entschiedenes Eingreifen der Regierung.
Es ist in den letzten Tagen auch von der bisherigen Handhabung der Wucherbekämpfung die Rede gewesen, und dabei die Forderung der Aufhebung der Wuchergerichte erhoben worden.
Ich glaube, auf diesem Gebiete hat sich in unserem Mittelstand und in weiten Kreisen unserer Wirtschaft viel berechtigte Bitterkeit angesammelt.
(Sehr richtig!)
Wenn man in den letzten Jahren beobachtete, wie oft lediglich volkstümlicher Strömungen und Stimmungen wegen hier ein Vorgehen beliebt wurde, sei es auch nur mit großen, starken Worten, denen nichts folgte, das aber ein tiefes Gefühl der Unsicherheit in die beteiligten.
Kreise hineinbrachte, dann haben wir in der Tat Anlaß, uns hier auf bessere Methoden zu besinnen.
Wenn insbesondere die Aufhebung der Wuchergerichte verlangt worden ist, so wird diese Forderung, wie mir scheint, im Hause kaum mehr auf nennenswerte Widerstände stoßen.
Denn auch von Vertretern der Linken ist gerade jetzt im Zusammenhang mit der Neugestaltung der Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12S80 (Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
() Slrasgerlchtsvarlert schon daraus hingewiesen worden, daß die Wuchergerichte entbehrt werden können; nach meiner Meinung nicht nur entbehrt werden können, sondern beseitigt werden müssen, weil sie, ohne jetzt noch praktische Erfolge verheißen zu können, ein Gefühl der Rechtsunsicheryeit und der SchlechtersteUung gegenüber anderen mit sich bringen, das in den Kreisen des Handels zu beseitigen wir Anlaß haben.
(Sehr richtig!)
Wir wissen ja auch ganz gut, wie in solchen Maßnahmen die Gefahr liegt, den ehrlichen Handel in seiner für eine geregelte Bedarfsbefriedlgung notwendigen Verteilungsausgabe so zu beengen und zu hemmen, daß er das Feld räumt und es solchen überläßt, die wir lieber nicht auf diesem Felde arbeiten sehen möchten.
Auch die Wünsche, daß zufällige und formale Übertretungen der Prelsvorschrlften aus der Inflationszeit milde behandelt werden sollen, haben, soweit berechtigt, im wesentlichen schon durch Maßnahmen der Justizverwaltungen des Reiches und der Länder ihre Erfüllung gesunden.
Grundsätzlich anders scheint es mir aber zu liegen, wenn etwa die Aufhebung des Preisprüfungswesens im ganzen gefordert werden sollte.
Wir können mit Befriedigung feststellen, daß unser Preisprüfungswesen von unwirtschaftlichen Grundsätzen gereinigt worden ist.
Der naive Grundsatz, daß lediglich der jeweilige Gestehungspreis samt irgendeinem genau bemessenen Zuschlag maßgebend sei, ist über Bord geworfen.
Die Preisprüfungsstellen sind häufig auch gute Schrittmacher der volkswirtschaftlichen Erkenntnis in den Kreisen der Verbraucher gewesen.
Ich denke auch an eine gewisse aufklärende Wirksamkeit, die von den Konsumvereinen auf diesem Gebiete ausging.
Auch jetzt (L) noch haben die Preisprüfungsstellen in mancher Richtung Aufgaben, die gerade im Interesse des Handels und des Handwerks selbst liegen.
So ist zur Regelung strittiger Fragen auf dem Gebiete der Zaylungs- uno Lieferungsbedingungen eine Zusammenfuyrung der beteiligten Kreise nicht selten zweckmäßig.
Dabei möchte ich betonen, daß das Wesentliche bei der Preisgestaltung natürlich nicht in dieser behördlichen Beeinflussung liegen kann, sondern im freien Gang unserer Wirtschaft, vor allem in gewissen Grundelementen unserer Preisbildung, die, nun besonders noch durch die Umsatzsteuer verstärkt, durch den ganzen Stufenbau unserer Wirtschaft hindurchgehen.
Wenn der Herr Reichsernährungsminister heute in Übereinstimmung mit Rednern des Hauses darauf hinwies, daß die Kohlenpreise möglichst gesenkt werden sollten, so glaube auch ich, daß die Regierung dazu tun muß, was geschehen kann.
Die Koylenpreise stehen denn auch netto also insbesondere ausschließlich Frachtkosten nicht mehr durchweg auf der Höhe von 130 Prozent des Friedenssatzes, sondern sind zu einem guten Teil wesentlich darunter gesunken, und ich hoffe, daß diese Senkung sich weiter fortsetzen wird.
Wir müssen dabei daran denken, daß die Steigerung der Leistung unserer Bergarbeiter, die an der Ruhr, in Oberschlesien und in Niederschlesien sehr erfreulich ist, wenngleich sie den Friedenssatz je Kopf und Schicht noch nicht erreicht hat, noch verhältnismäßig jungen Datums ist und sich erst allmählich durchsetzen mutz.
Irrtümlich wäre es, wenn man die gegenwärtigen Kohlenpreise in Zusammenhang mit dem bringen würde, was man die Kohlenzwangswirtschaft nennt.
Von einer Kohlenzwangswirtschaft kann man kaum mehr reden, insbesondere nicht, wenn man dabei an die Einrichtung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung denkt.
Und ganz gewiß liegt hier kein (v) Moment der Preisverteuerung, denn diese Einrichtung des Reichskohlenkommissars verursacht Unkosten lediglich in Höhe von Pro Tausend aus die Tonne Kohle.
Das kann überhaupt als Preiserhöhung nicht angesprochen werden, so sehr ich grundsätzlich ein Gegner der Milchmädchenrechnung bin, wobei jeder einzelne immer nur betont, daß sein kleiner Preisaufschlag so gar nichts ausmache, während schließlich doch durch die Summierung für den Verbraucher etwas sehr Erhebliches herauskommt.
Auch für die Kohlenwirtschaft stimme ich durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Raumer zu, daß Leerlaufsarbeit und unfruchtbare Arbeit beseitigt und nur das an behördlicher Arbeit aufrechterhalten werden müsse, was im großen und ganzen unbedingt bleiben muß im Zusammenhang mit der Neparationsfrage, der Etnfuhrfrage und einer gewissen öffentlichen Beobachtung der Verhältnisse.
Ich glaube, auf dieses Mindestmaß von Aufwand ist auch bereits die Einrichtung des Neichskohlenkommissars herabgesetzt worden, die auf starke Leistungen und auf große Verdienste um die deutsche Volkswirtschaft, trotz allem, was im einzelnen gegen sie gesagt worden sein mag, zurückblicken darf.
Grundsätzlich bin auch ich mit den Rednern des Hauses der Meinung, daß der freie Wettbewerb vor allem eingesetzt werden mutz, um aus eine billige Gestaltung der Preise hinzuwirken.
Dabei ist insbesondere der Kartelle gedacht worden.
Die Regelung, wie sie die Kartellverordnung vorsieht, scheint nur nach den bisher damit gemachten Erfahrungen die richtige zu sein.
Man kann nicht einfach Kartelle, Verbände und Vereinbarungen von vornherein als hassenswert erklären und in den Orkus werfen wollen.
Eine solche Atomisierung unserer Wirtschaft ist praktisch unmöglich.
Denn was man in der Öffentlichkeit zerschlüge, würde (D) wahrscheinlich abseits des Lichtes der Öffentlichkeit da und dort sich wieder zusammenfinden.
Im Gegenteil müssen wir diese Dinge in das Licht der Öffentlichkeit rücken und dafür sorgen, daß die Macht einzelner nicht zu einer Bedrohung und Ausbeutung der Schwächeren und der Allgemeinheit ausartet.
Gerade in der Regelung des Kartellwesens ist in den letzten Monaten Erhebliches erreicht worden.
Die Lieferbedingungen sind in einer großen Zahl von Fällen bereinigt worden.
Es bedurfte dazu nur selten ernster behördlicher Schritte.
Zumeist genügte schon eine Erörterung und ein Hinweis auf die Rechte der Behörde und die Zuständigkeit des Kartellgerichts.
Man kann von dem Kartellgericht sagen, daß seine stärkste Wirksamkeit schon in seinem Dasein liege.
Auch aus der Wirtschaft heraus ist in vielen Fällen eine selbsttätige Anpassung an die Bedingungen, die die großen Spitzenvereinigungen aufgestellt und als maßgebend erachtet haben, erfolgt.
Anstoß ist gegeben worden, um in einer Unzahl von Fällen das aus den Bedingungen zu entfernen, was sich noch an Schlammresten aus der Zeit der Inflation angeklammert und erhalten hatte.
Denn daß bei dieser großen Schlammflut der Inflation auch in ZahlungS- und Lieferbedingungen eine ganze Menge von Unrat hineingekommen ist, kann, glaube ich, niemand in Zweifel ziehen.
Das zu beseitigen, ist vor allem auch das Bestreben der Wirtschaft selber gewesen.
Ich möchte gerne auch feststellen, daß in der Reinigung des Verbandswesens von Unsitten und von harten und drückenden Bedingungen gerade die freie Tätigkeit der Kartellstellen und der Kartelleinigungsstellen zwischen Industrie und Handel sehr Wertvolles erreicht und geleistet hat in ständiger Fühlung und engem Benehmen mit der Reichsbehörde.
Reichstag.
407.
Sikuna, Freitag den 7.
März 1924.
12681 (Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) Grundsätzlich wird die Reichsregierung auch weiter dahin arbeiten, daß die Freiheit in der Wirtschaft weder von einer seelisch und praktisch unmöglichen staatlichen Zwangswirtschaft, noch auch von einer Übergewalt einzelner Wirtschaftsgruppen unterdrückt werde.
Das erscheint mir wichtig festzuhalten, daß Kampf und Dienst für die Freiheit der Wirtschaft sich nicht etwa darin erschöpfen, alle staatlichen Maßnahmen abzubrechen und auszuräumen, sondern daß sie manchmal geradezu die Anwendung und Anordnung von staatlichen Mitteln erfordern.
Aber all das muß geschehen aus den Gesetzen der Wirtschaft selbst heraus.
Es kann und ist geschehen im Benehmen mit den verantwortlichen Führern der Wirtschaft, die in der großen Linie, glaube ich, mit den Tendenzen, wie sie hier vertreten worden sind, durchaus einig gehen.
Auf diesem Wege, meine Herren und Frauen, ist für Großhandel und Kleinhandel wie für das Handwerk 'zu ihrer freien Entfaltung manches erreicht worden.
Der Herr Neichsernährungsminister wies eben darauf hin, daß unser Handel übersetzt wäre und allzu viele auf dem Wege vom Erzeuger zum Verbraucher sich in die Funktion der Verteilung teilten.
Dem stimme ich grundsätzlich zu.
Ob aber auf dem Wege der behördlichen Auslese des Handels das Ziel einer Beschränkung erreicht werden kann, das scheint mir äußerst zweifelhaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube im Gegenteil, daß auch hier die Selbstauslese, die Schaffung des Wettbewerbes Besseres und Kräftigeres erreichen wird als diese gunst behördliche Auslese.
Handel und Handwerk wissen, daß ihnen dieser arme Staat selbst unendlich wenig geben kann.
Sie verlangen in ihren Verantwortlichen Vereinigungen von ihm und darin sehe ich eine große, dankenswerte Er (u) kenntnis nichts anderes, als daß er ihnen die Möglichkeiten der freien Selbstentfaltung schafft.
Dafür, hoffe ich, wird das Handwerk in der Reichshandwerksvrdnung, die bei der Reichsregierung bearbeitet wird und nun alsbald auf dem gesetzgeberischen Wege einen Schritt weiterkommen soll, eine neue feste Grundlage finden, auf der es sich wieder zusammenschließen, selbst erhalten und seine Zukunft selbst stark in die Hand nehmen kann.
Denn daß wir diesen gewerblichen Mittelstand in Handel, Industrie und Handwerk unter allen Umständen erhalten müssen, daß wir für ihn in der Freistellung von künstlichen Hemmnissen und von Druck, wie er aus staatlicher Zwangswirtschaft oder aus unbilliger Ausnutzung der Übermacht anderer Wirtschaftskräfte folgen kann, alles tun müssen, was möglich rst, und daß wir ihm auch die notwendigen Rücksichten in der Gestaltung des Steuerwesens erweisen müssen, dafür, glaube ich, kann die Regierung aus den letzten Monaten triftige Beweise anführen.
Meine Herren und Frauen!
Die notwendige Niedrighaltung der Preise würde freilich noch eines fordern, nämlich billiges Geld.
Damit indes, glaube ich, steht es in unserer Wirtschaft am schlechtesten.
(Zuruf: Die Industrie gibt eben keine Rohstofskredite mehr!)
Und warum gibt sie sie nicht
Weil sie selbst der Kredite bedarf.
Auch hier muß ein Wort zur Gerechtigkeit gesagt werden.
Soviel über hohe Zinssätze geklagt wird, darf man doch nicht außer acht lassen, daß wir eben ein geldarmes Land geworden sind und nur auf dem Wege der Arbeit und Sparsamkeit, nicht auf dem Wege künstlicher Geldschöpfung und des Notendrucks wieder Vermögen ansammeln können.
Unser Geld ist weggeflossen, sowohl das Konsumtivvermögen wm tm-.
Produktivvermögen, und daher kommt es, daß Reichstag.
I.
19201924.
407.
Sitzung.
hinter diesen Sachwerten, von deren Erfassung man so (e viel gesprochen hat, nicht mehr die motorische Kraft des mobilen Kapitals steht.
Wir machen eben einen bitteren Anschauungsunterricht durch, daß man für eine blühende Wirtschaft sowohl den persönlich Verantwortlichen Unternehmer von höchster Leistungsfähigkeit wie den arbeitswilligen, an Staat und Wirtschaft interessierten Arbeiter braucht, wie aber auch die motorische Kraft des Kapitals braucht, ohne die die sogenannten Sachwerte Sachen sind und nicht Werte.
Wir werden also mit billigem Gelde so lange nicht rechnen können, als wir selber uns dieses Geld nicht wieder erarbeitet haben oder solange wir nicht, vorbereitet durch die Stabilisierung unserer Politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse und die Bereinigung der Reparationsfrage, vom Auslande Kredite in großem Umfange und zu erträglichen Bedingungen erhalten haben werden.
(Sehr gut!)
Daß auf diesem Wege alles geschehen muß, was irgendwie geschehen kann, darüber bedarf es keiner Ausführung.
Die Ankündigung des Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung einer Golddiskontbank zeigt Ihnen, daß die Regierung und der Präsident der Reichsbank in der Zuführung solcher Kredite eine besonders wichtige Ausgabe sehen, um unserer Wirtschaft wieder Anreiz zu geben und unsern Geldmarkt über diese Zeit der Spannung hinwegzubringen, von der ich vorhin sprach.
Dabei dürfte aber selbstverständlich die Aufgabe nicht gering eingeschätzt werden, nach Maßgabe der gegebenen Verhältnisse doch auf die möglichste Billtghattung des inneren Zinssatzes hinzuwirken.
Darüber war mehrfach mit den Banken zu verhandeln.
Ich kann mich hierüber um so kürzer fassen, als ich erst unlängst Anlaß hatte, in der Antwort auf eine Anfrage, die über die Tätigkeit der Regierung „gegenüber der Zerstörung der Kreditmöglichkeiten und der Erdrosselung des Wirtschaftslebens durch die Kreditbedingungen der Banken '', wie es in der Anfrage hieß, an uns erging, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich habe in der Antwort auf die zahlreichen Verhandlungen mit den Banken verwiesen, „in Verfolg deren, auch im Hinblick auf die stabiler werdende Lage des Geldmarktes, wesentliche Verbesserungen der Bedingungen eingetreten sind ''.
Ich habe dort weiter zum Ausdruck gebracht, daß es nicht möglich sei, den Geldmarkt durch Festsetzung von Zinssätzen behördlich zu regeln, da sich schließlich Angebot und Nachfrage durchsetzen müßten, daß es aber immerhin Aufgabe der Regierung bleibe, übergriffen entgegenzutreten und insbesondere dafür zu sorgen, daß die Kredite der Reichsbank bei Weiterleitung in die Privatwirtschaft nicht übermäßig verteuert werden und daß auch die eigenen Kredite der Banken in einem angemessenen Verhältnis zu dem Reichsbanksatz, den vergüteten Kreditzinsen und den wirtschaftlichen Leistungen der Banken stehen.
Diese Antwort hat den Zentralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes zu einer Stellungnahme veranlaßt, die durch die ganze Presse gegangen ist.
In dieser wurde dargestellt, daß die Banken in der Inflationszeit ungeheure Verluste erlitten haben —eine Tatsache, die, glaube ich, niemand, der mit der Wirtschaft auch nur in ganz loser Ärmelfühlung steht, verborgen geblieben ist.
(Zuruf aus der Mitte: Auf Kosten der Reichsbank!)
—Große Verluste allerdings auch auf Seiten der Reichsbank.
Im Schreiben des Bankierverbandes ist weiter darauf verwiesen worden, daß eine so objektive und maßgebende Behörde wie das bayerische Finanzministerium diese Dinge in vollem Umfange anerkannt habe, 1732 12682 Reichstag.
407.
Sikuna.
Freitag den 7.
Mär-!
1924.
(Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) und zwischen den Zeilen ist zu lesen, daß das bayerische Finanzministerium sie jedensalls objektiver und gerechter anerkannt habe als der Reichswirtschaftsminister.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Aber Selbstverständlichkeiten anzuerkennen, dazu bedarf es nicht vieler Worte.
Worauf es uns ankam, war nicht die Feststellung der Verluste in der Vergangenheit, sondern die Sorge dafür, daß nicht etwa zum Zwecke der Einholung solcher Verluste die gegenwärtig ohnehin genug belastete Wirtschaft noch stärker belastet werde, als es um der Aufrechterhaltung eines gesunden Bankwesens willen notwendig ist.
(Sehr richtig!)
In der Veröffentlichung heißt es weiter: Wenn in der Antwort des Reichswirtschaftsministeriums gesagt wird, daß die seit jener Zeit von den Banken in ihren Kreditbedingungen vorgenommenen Ermäßigungen eine Folge von Verhandlungen des Reichswirtschaftsministeriums mit den Banken gewesen seien, so können wir dies nicht unwidersprochen lassen.
Die Banken sind vielmehr von sich aus bestrebt gewesen und noch bestrebt, die von der Kundschaft als drückend empfundenen Bedingungen in dem Maße abzubauen, in dem die Lage des Geldmarktes und die sonstigen Verhältnisse dies gestatten, und sind in diesem Abbau sogar weiter gegangen, als es mit Rücksicht auf die Erhaltung der Rentabilität der Betriebe und die Last der Unkosten gerechtfertigt erscheinen konnte.
Selbstverständlich habe ich auch stets angenommen, was hier beteuert wird, daß die Banken auch von sich aus das Bestreben hatten und haben, aus volkswirtschaftlicher Verantwortung wie aus privatwirtschaft (2) licher Klugheit, die Bedingungen immerhin so billig zu gestalten, wie es ihnen möglich schien.
Deshalb bleibt doch der Hinweis richtig, daß mehrere Besprechungen zwischen der Vertretung der Banken und dem Reichswirtschaftsministerium stattfanden, und daß in deren Verfolg wesentliche Erleichterungen eintraten.
Es ist in der Tat nicht bloß einmal erfolgt, daß unmittelbar bevor diese Besprechungen stattfanden, bereits die Mitteilung von gewissen Erleichterungen kamen, so daß dann allerdings diese Besprechungen insoweit von vornherein unter einem freundlichen Stern stehen konnten, allerdings immerhin noch genug an Wünschen übrig ließen.
Wenn es aber weiter in der Veröffentlichung des Verbandes heißt, daß die Vertreter des Bankgewerbes den Zweck ihrer Teilnahme der Besprechungen im Meichswirtschaftsministerium lediglich darin erblickten, den zuständigen Persönlichkeiten des Ministeriums über die Grundsätze der bankmäßigen Kreditgewährung, insbesondere in der Jnflationsepoche die nötigen Aufklärungen zu geben, von den: Wunsche erfüllt, daß die Fragen des Bankverkehrs, deren oberflächliche und unfachmännische Behandlung in den letzten Jahrzehnten oft unsäglichen Schaden angerichtet hat, an allen maßgebenden Stellen mit derjenigen Sachlichkeit und Gründlichkeit bearbeitet werden, die sowohl ihrer Bedeutung als auch ihrer Schwierigkeit entspricht, so muß ich dazu allerdings sagen, daß ich eine bloße Entgegennahme von Belehrungen und Unterweisungen seitens der Banken bei solchen Erörterungen weder für Vergangenheit noch Zukunft annehmen kann, sondern daß es sich dabei um Kontroversen handelte, in denen beide Teile, der eine vom anderen, Hörenswertes hören (o) konnten.
Ich sage das nicht, um den Banken irgendwie zu nahezutreten; nichts läge mir ferner wie dies.
Ich habe immer als selbstverständlich betont, daß wir in unserer Wirtschaft ohne eine rege Tätigkeit unserer Banken und ohne deren kluge, Verantwortliche Leitung nicht vorwärts kommen können, und daß gerade jetzt die Leitung im Bankgewerbe mit unsäglichen Schwierigkeiten, namentlich in der Verteilung der Kredite gemäß dem volkswirtschaftlichen Bedarf, zu kämpfen hat, und auch mit sehr viel größerer Verantwortung beladen ist wie je früher.
Mer ich halte fest an der Verpflichtung aller Beteiligten, das Mögliche zur Förderung des Sparund Kreditwesens zu tun, und am Recht der Reichsregierung, dahin zu wirken.
Meine Herren und Frauen!
Ich habe damit, glaube ich, aus diejenigen Fragen im wesentlichen geantwortet, die unmittelbar an den Reichswirtschaftsminister gerichtet waren.
Ich habe noch eine ganz kurze Schlußbemerkung zu machen.
Der Herr Kollege v. Raumer sprach vom Zusammenhang zwischen der staatlichen Ordnung und der Wirtschaft.
Es ist ganz zweifellos, daß nur aus dem Boden der staatlichen Ordnung Wirtschaft möglich ist.
Aber andererseits ist auch ohne gewisse wirtschaftliche Existenzsicherung der breiten Masse der Bevölkerung staatliche Ordnung auf die Dauer schwer zu erhalten.
(Zustimmung.)
Man wird der Reichsregierung nicht vorwerfen können, daß sie nicht unter großen staatsrechtlich bedingten Schwierigkeiten das ihrige auch für die Wirtschaft zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung getan hat.
Andererseits mutz aber auch von der Wirtschaft selbst jetzt irr besonderem Maße alles zur Erhaltung und Förderung des staatlichen Friedens geschehen, eines (v) Friedens, der letzten Endes ja doch nur als ein freiwilliger sozialer Friede der Stände untereinander bestehen und Kraft haben kann.
Eine gutgehende Wirtschaft fordert Willen und Kraft der Arbeiterschaft zu höchster Leistung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das fordert gerade in einer Zeit, in der wir unseren Lohn- und Gehaltsempfängern den Verzicht auf frühere Lebenshaltung und Wohlbehagen und eine außerordentliche Wiederanspannung der Arbeitskraft zumuten, auch eine kluge, seelisch pflegliche Behandlung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich weiß, daß das durchaus im Sinne der führenden Männer der Wirtschaft liegt.
Ich weiß, daß die führenden Männer an dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, wie man ihn auch äußerlich ausprägen mag, an dem Gedanken der geschlossenen Tarif- und Arbeitsbedingungen festhalten und die Notwendigkeit nicht verkennen, daß der Staat bei bedrohtem öffentlichen Interesse schlichtend auftritt und eingreift.
Aber wir müssen dringend, auch vom Standpunkt der Volkswirtschaft aus, wünschen, daß man sich nicht nur in den leitenden Kreisen, sondern auch überall draußen, von der Ausnutzung augenblicklicher Machtverhältnisse fernhalten möchte.
Das kluge Wort des Herm v. Raumer vom Sieger von heute, der der Besiegte von morgen ist, ist zu wahr, als daß es unbeachtet bleiben dürfte.
(Sehr gut!)
Ich meine deswegen: es sollte überhaupt nirgends von einem Abbau der Sozialpolitik als einer Forderung der Wirtschaft gesprochen werden.
Abbau des Apparates und des Aufwandes, das ist in der Tat auf manchen Gebieten notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reickistag.
407.
Sikuna.
Freitaa den 7.
Man 1924.
12683 (Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
AVer die Sozialpolitik als die politische Arbeit an einem guten staatsfördernden Verhältnis der einzelnen Stände untereinander ist etwas ganz anderes, und konnte und kann nie weniger entbehrt werden als gerade in dieser Zeit, wo wir an materiellem Wohlbehagen breitesten Schichten der Bevölkerung bei allem heißen Bemühen so unendlich wenig bieten können.
Sozialpolitik darf nicht etwa als der Ausdruck der Wohlhabenheit und der Wirtschaftsblüte im Staate begriffen und gepflegt werden, sondern sie ist ebenso auch zu begreifen als die in ihrem Aufwand selbstverständlich durch die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft bestimmte Voraussetzung einer normalen friedlichen Entwicklung der Wirtschaft und als Ausgleich der schlimmsten Schäden einer schlechtgehenden Volkswirtschaft.
Unsere Wirtschaft steht noch nicht auf gesichertem Boden.
Auch in unserm Volke selbst wird die Lage noch nicht überall in ihren tieferen Bedürfnissen erfaßt.
Wenn wir da und dort von starker Belebung des Marktes und starkem Luxusaufwand und einem starken Beschäftigungsgrad mancher Wirtschaftsgruppen hören, so ist das seelisch zu verstehen nach all den Zeiten der Not, des Hungers, der Farblosigkeit und Freudelosigkeit; denn es wäre kein Mensch, der nicht nach diesen Jahren des.
Hungers und der Entbehrung noch Freude am Schauen und Besitzen verlangen würde; aber wir dürfen daraus nicht schließen, daß wir mit der durch diese Käufe verursachten Belebung bereits aus einem gesicherten Boden stehen, und daß es nun so weiter gehen werde.
Wir müssen uns deswegen in allen Teilen unserer Wirtschaft noch immer auf Not einrichten.
So richtig es auch ist, daß eine Steigerung des Realeinkommens selbst den allerstärksten Antrieb zu einer Steigerung des Absatzes und damit der Produktion geben würde, so sehr müssen (2) wir auf der anderen Seite bedenken, daß auch hier wie in der Gewährung von Krediten unserer Wirtschaft bei dem gegenwärtigen Stande noch enge Schranken und Grenzen gezogen sind.
Das sieht man auch in weiten Kreisen unseres Volkes ein; man will auch dort lieber Entbehrungen und Beschränkungen aus sich nehmen, als nun etwa wieder in ein neues Chaos auf dem Währungsgebiete und damit auch auf allen Gebieten der Wirtschaft zu geraten.
Wenn ich vorhin davon gesprochen habe, daß die Wirtschaft aus ihren eigenen Gesundungsbedürfnissen heraus den sozialpolitischen Frieden braucht, so darf ich noch ein letztes hinzufügen auch an die Wirtschaft gerichtet —: Die Wirtschaft mutz auch um ihrer selbst willen das ihrige tun für die Erziehung breiter Kreise, nicht bloß zu realwirtschaftlichem Denken, sondern auch zu realpolitischem Denken mit all den vielfachen Hilfsmitteln, die ihr dafür zur Verfügung stehen.
Das hat vorhin der Reichsernährungsminister Graf Kanitz für die Landwirtschaft in deutlicher Sprache gesagt.
Es gilt für die anderen Wirtschaftszweige in gleicher Weise.
Graf Kanitz hat vorhin darauf hingewiesen, daß er als einer der Wirtschaftsminister wir sind ja mehrere Wirtschaftsminister insofern in besonders günstiger Lage sei, als er parteilos sei.
Darin unterscheide ich mich von ihm, aber nicht etwa in der Hinsicht, daß ich mich infolge der Zugehörigkeit zu einer Partei weniger frei in der staatlichen Beurteilung wirtschaftlicher Fragen fühle, sondern insofern, als ich meine Parteizugehörigkeit immer als eine Stärkung für die vorbehaltlose Unterordnung von Sonderinteressen unter das Staatswohl empfunden habe.
Worauf es aber letzten Endes auch für die Wirtschaftsarbeit ankommt, das ist nicht die Zugehörigkeit zu dieser oder jener Partei oder zur Partei der Parteilosen, sondern das ist die Zugehörigkeit zu der überparteilichen Partei (o) derer, die aus ihrer Liebe zu Volk und Land, je stärker diese Liebe in ihnen brennt, desto stärker die Verpflichtung entnehmen, mit kühlem realpolitischen Verstände unserer Wirtschaft zu dienen, damit diese Wirtschaft wieder einmal ein gesunder Körper werde für eine gesunde Seele in einem starken deutschen Staat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Barst (Hannover), Abgeordneter: Es ist kein besonderes Vergnügen, in dieser vorgerückten Stunde vor einem so wohlgesinnten und wohlgestimmten Hause die Zahl der Redner vermehren zu müssen.
(Zuruf.)
—Es wäre besser gewesen, wenn auch Ihre Partei von diesem Vorschlage, den Sie machen, Gebrauch gemacht hätte!
Wir haben im Laufe dieser Debatten die Parteiredner in doppelter Anzahl aufmarschieren sehen, und wir haben ferner das Glück genossen, das dem.
Hause in seiner ganzen Tagungszeit sonst nicht beschieden ivar, daß die Herren der Regierung vom hohen Olymp heruntergestiegen sind und mit den Vertretern des Volkes in der Redekunst gewetteifert haben, daß alle mehr oder weniger, ob Regierung oder Parteien, von dem ihnen zustehenden Rechte der Wahlpropaganda ausgiebigen Gebrauch gemacht haben.
Sämtliche Redner der Parteien und auch der Regierung haben in dieser Situation ihre Aufgabe darin gefunden, möglichst nach draußen zu reden und zu versuchen, die eigene Position zu sichern.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollege v. Schoch, ich verurteile das durchaus nicht!
Ich brandmarke es nicht, sondern kennzeichne es nur als typisch, daß man weniger die Fragen, die eigentlich im Vordergrund des Interesses stehen, behandelt hat, als daß man bemüht war, die Dinge parteipolitisch auszumünzen, um nach draußen zu zeigen: seht, wir sind nicht schuld daran.
Die Negierung allerdings nahm die Regierungsparteien unter ihre schützenden Fittiche.
Ich sagte, alle Herren der Regierung haben von dem Recht, das ihnen die Geschäftsordnung einräumt, ausgiebig Gebrauch gemacht.
Nur mit einem Male verstummte der Redequell der Regierung, fand er feine Grenze an jenem Ministerium, das nach unserer Überzeugung die größte Verpflichtung hätte, hier vor dem Hause zu sprechen über die Dinge, die in der letzten Zeit in Deutschland sich ereignet haben.
Der Redequell versiegte in dem Augenblick, wo die Reihe an den Herrn Reichswehrminister gekommen war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichswehrminister hat es nicht für nötig gehalten, irgend etwas über die Dinge zu sagen, für die er letzten Endes die politische Verantwortung nach außen zu tragen hat.
Vielleicht, daß das komische Intermezzo, das uns Herr Jarres beschert hat, Ersatz sein sollte für das, was -er Reichswehrmimster nicht gesagt hat, vielleicht auch, daß andere Gründe und Motive, vielleicht auch Wahlrücksichten beim Reichswehrminister mitgesprochen haben, die ihn bestimmten, besser nicht die Verantwortung für die Schandtaten zu übemehmen, die seine Reichswehr draußen am Volke verübt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Ich habe allerdings das Recht, mit Rücksicht auf die verflossene Periode von Schandtaten der Reichswehr zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1732 12684 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
Man 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) Ich Wiederhole, der Neichswehrminister hätte die Pflicht gehabt, hier die Verantwortung für das zu übernehmen, was draußen unter dem Ausnahmezustand angerichtet worden ist.
Sie (nach rechts) sind nicht die Leidtragenden, die Leidtragenden sind die Kommunistische Partei und die sozialistisch gesinnte Arbeiterschaft Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da das Gebiet des Ausnahmezustandes hier zu kurz gekommen ist, möchte ich wenigstens einiges über diese Schandperiode sagen.
Ich weiß, daß nicht die gegenwärtigen Regierungsparteien allein die Verantwortung für diesen Ausnahmezustand tragen; ich weiß, daß auch Ihre Partei (zu den Sozialdemokraten) mit dem Ausnahmezustand regiert hat.
Sie allerdings machten für sich geltend, daß Sie in dem guten Glauben waren, daß der Ausnahmezustand ausschließlich gegen Bayern sich richten würde.
Wir haben damals schon die Unmöglichkeit einer derartigen Anwendung des Ausnahmezustandes hier festgestellt und gebrandmarkt, daß Sozialdemokraten sich bereit gefunden haben, dem Ausnahmezustand ihre Zustimmung zu geben.
Nicht gegen Bayern ist der Ausnahmezustand angewandt worden, und nach den Worten des Ministers Jarres müßte man annehmen, daß die gegenwärtige Neichsregierung mit der bayerischen Negierung durchaus konform geht, daß sie ein Interesse hat, die Zustände, die in Bayern herrschen, auf das übrige Reichsgebiet zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Jarres sagte doch in seiner Naivität, die so wunderschön klang und die so gut zu dem Gesicht und dem Amte des Ministers einer sogenannten deutschen demokratischen Republik stand: Wenn in den übrigen Ländern Deutschlands gleiche Zustände anzutreffen wären wie in Bayern, so würde man diesen Ländern gleichfalls die bajuwarischen Vorrechte, wie er sich aus drückte, einräumen.
(.
hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Jarres sagte weiter: In Bayern ist alles in schönster Ordnung, das Verhältnis zwischen Bayern und der Reichsregierung ist nicht nur korrekt, sondern durchaus loyal, und Herr Jarres, dieser demokratische Spaßmacher, sagte das an dem gleichen Tage, als die Vertreter des Reichswehrministeriums im Prozeß Hitler an die frische Luft gesetzt worden!
Es ist alles loyal in Bayern, das Verhältnis zwischen dem Neichswehrminister und der bayerischen Regierung, in diesem Falle ganz besonders der bayerischen Justiz, scheint wahrhaftig loyal zu sein.
Wenn Herr Jarres das als loyal bezeichnet, muß er schon vorlieb nehmen mit der Be, Zeichnung, daß er höchstens als komische Figur in diesem Kabinett angesprochen werden kann.
Ein Mann, der wirklich seinen Posten ernst nehmen würde, der die Dinge so sieht, wie sie in Wirklichkeit sind, könnte niemals eine derartige hirnverbrannte Ansicht zum besten geben, daß das Verhältnis zwischen Bayern und dem Reich in bester Ordnung ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) könnte unter keinen Umständen als Minister der Republik den Wunsch aussprechen, daß die bayerischen Verhältnisse aus das übrige Land übertragen werden möchten.
(Zuruf aus der Mitte: Ein Minister ist doch nicht hirnverbrannt!)
Meinen Sie nicht
Es soll auch derartige Minister geben.
Aber Herr Jarres ist ja doch nur ein Glied des Kabinetts Marx, und was kann man vom dürren Holze erwarten, wenn am grünen Holze, beim Herm Reichskanzler, die Revolution oder der Umsturz im Jahre 1918 als das größte Unrecht an Deutschland be- (o) zeichnet worden ist!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts und in der Mitte: Das größte Verbrechen!)
—Ja, meine Herren, ich kann mir Ihren Zorn ja vorstellen.
Ich kann mir denken, daß in dem Augenblick, wo Sie Ihrer Vorrechte beraubt wurden, Ihre Patriotenseele zu kochen begann.
(Zuruf des Abgeordneten v. Schoch.)
—Während des Krieges, Herr Kollege Schoch
Die Revolution ist nicht während des Krieges gemacht, die Revolution war gewissermaßen der Abschluß eines Krieges, der einfach nicht weiterzuführen gewesen ist.
Es wird nicht notwendig sein, auch heute noch einmal die Frage auszuwerfen, ob der Krieg noch länger geführt werden konnte.
Sie kennen Ludendorff, den ich sonst natürlich ablehne, auf den ich Sie aber in dieser Frage verweisen möchte.
Sie kennen die Gutachten, die darüber vorliegen, daß das deutsche.
Heer einfach zusammenbrechen ''mußte und daß die.
Hilferufe, die dringenden Signale ans Abschluß des Waffenstillstandes aus den Kreisen der Ludendorff und Genossen gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die geschichtliche Wahrheit, die Sie nicht ans den Kopf stellen können.
Wenn ein so kolossaler Zusammenbruch erfolgt, wie es der Krieg gewesen ist mit seiner gewissenlosen Verschleuderung von Volksvermögen, mit seiner gewissenlosen Vergeudung von Menschenleben und Menschenblut, dann behaupten Sie, die Folge dieses Zusammenbruchs sei ein Verbrechen.
(Rufe bei der Deutschen Vvlkspartei: Jawohl!)
Nein, ein Verbrechen war der Krieg, ein Verbrechen war die Politik, die vor dem Kriege getrieben worden ist, die zum Kriege führte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An diesem Verbrechen sind nicht wir, sondern sind Sie von der Rechten bis hierher (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) und vielleicht noch weiter darüber hinaus verantwortlich.
(Lachen und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident tw.
Riester: Zu Zwischenrufen ist das Wort nicht erteilt.
Barst (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausnahmezustand, unter dem wir gelitten haben, der sanktioniert und eingeführt wurde von der alten Regierung Stresemann-Sollmann, der mit seiner ganzen Schärfe durchgeführt wurde von der Regierung Marx mit den demokratischen Wächtern der Republik Getzler und wie die übrigen Herren heißen mögen, war eine Vergewaltigung weiter Kreise des deutschen Volkes.
Die Negierung glaubte, des militärischen Ausnahmezustandes nicht entbehren zu können.
Es ist deshalb notwendig, auf die Ursache des Ausnahmezustandes und seine Wirkung etwas einzugehen.
Weshalb nahm die Regierung ihre Zuflucht zum Ausnahmezustand
Sie wissen, daß die Negierung sich verpflichtet hatte, Erfüllungspolitik gegenüber der Entente zu treiben, und daß in der Note, die wiederum nicht von der gegenwärtigen Regierung herausgegeben ist, sondern von der Regierung Wirth unter Mithilfe der Sozialdemokratischen Partei, bereits angekündigt war, daß die Erfüllungspolitik nur dann geleistet werden könnte, wenn in Deutschland gewisse Maßnahmen durchgeführt werden würden.
In den Vorschlägen zur Wiederherstellung der deutschen Reparationsfähigkeit vom 14.
November 1922 heißt es unter anderem: Durch innere Reformen wird Deutschland seine Ausgaben einschränken und seine Einnahmen Reickstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
Man 1924.
12685 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)


1 erhöhen.
In dieser Richtung ist insbesondere ins Auge gefaßt: Aufhebung entbehrlich werdender Behörden, Verminderung der Zahl der Angestellten und Beamten, Vermeidung unproduktiver Ausgaben, Beschränkung der gesetzgeberischen Maßnahmen, die Neuausgaben verursachen, aus die dringendsten Erfordernisse, produktive Gestaltung der Reichsbetriebe zur Erzielung einer Rentabilität.
Dann heißt es weiter: Deutschland wird alle erforderlichen und geeigneten Maßnahmen ergreifen, um insbesondere durch Erhöhung des Wirkungsgrades der Arbeit zu einer Steigerung der Produktion und damit zu einem Ausgleich der Handelsbilanz zu gelangen.
Um diese Forderungen durchzuführen, bedurfte die Regierung des Ausnahmezustandes, bedurfte die Regierung einer Waffe, die sie dann anwenden konnte, wenn das Volk in gerechtem Zorn aufbegehrte und aus seiner verzweifelten Lage heraus gegen die drakonischen Maßnahmen sich auflehnen würde, die die Regierung der Ententekommission gegenüber versprochen hat, zur Durchführung zu bringen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn der Beamtenkörper in der Weise reduziert wird, wie es gegenwärtig geschieht, innerhalb der Beamtenschaft eine Rebellion Platz greifen muß, daß sich jene, die abgebaut wurden, ohne daß die Regierung sich um die Existenz, um die Fristung des Lebens dieser abgebauten Beamten kümmert, es nicht stillschweigend über sich ergehen lassen können, auf den Aussterbeetat gesetzt zu werden.
Es ist auch ganz selbstverständlich, daß in dem Augenblick, wo die wirtschaftlichen Errungenschaften, die von der Arbeiterschaft erkämpft wurden, ihr genommen werden, die Arbeiterschaft nicht still zusieht und nicht willenlos die Errungenschaften preisgibt.
(Zuruf aus der Mitte: Nach verlorenen Kriegen gibt 's keine Errungenschaften!)
Für Sie.
Fragen Sie mal in Ihren Kreisen, in den Kreisen der Kapitalisten, lvas die in dem Kriege und nach dem Kriege in der Inflationszeit sich errungen, ergaunert, zusammengestohlen und zusammengerafft haben auf Kosten der werlüiügen Massen des deutschen Volkes.
(Zuruf: Das ist Einbildung!)
Die Einbildung scheint bei Ihnen zu bestehen.
Ich sage, es ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeiterschaft sich diese Errungenschaften nicht kampflos rauben lassen konnte, und daß damit gerechnet werden mutzte, daß sie aufbegehrte, daß sie versuchte, im Kampfe, sei -es im Wirtschaftskampfe oder in irgendwelchen sonstigen impulsiven Ausbrüchen, sich zur Wehr zu setzen gegen die Maßnahmen, die die Regierung eingeleitet und durchzuführen versucht hat.
(Zuruf aus der Mitte: Worin bestehen denn die Errungenschaften
Den Leuten geht 's doch heute schlechter als je!)
Das ist eben das Verbrechen, das Sie begangen haben, das ist die große Schuld, die Sie auf sich geladen haben, indem Sie eine Politik trieben, die die Interessen der Arbeiterschaft, der werktätigen Klassen, immer mehr vernachlässigte.
Das ist Ihre Schuld, das sind Ihre Errungenschaften, die Sie auf dem Gewissen haben.
Ich sage also, es ist ganz selbstverständlich, daß sowohl der Beamte wie der Sozialrentner wie die Arbeiterschaft sich diese Entrechtung, diesen Raub ihrer Errungenschaften nicht kampflos gefallen lassen durften.
Und die Regierung kalkulierte so: es besteht die große Gefahr, daß es infolge der Maßnahmen der Regierung (o) zu Zusammenstößen, sei es zu Hungerkrawallen oder sonst was kommt, i '8 »holen wir die Reichswehr heran und beauftragen sie mit der sogenannten Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung.
Es ist ein -wundersames Ding um diese Ruhe und Ordnung.
Dort, wo Ruhe herrschte und die Reichswehr hinkam, wurde Unruhe gestiftet, und wo Ordnung herrschte und die Reichswehr hinkam, wurde diese Ordnung in ihr Gegenteil verkehrt.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
—Es ist doch Tatsache.
Wenn Sie allerdings die Arbeiterschaft als minderen Rechts, als Heloten betrachten, die sich jede Maßnahme gefallen lassen muß, dann mögen Sie recht haben und stolz aus die Errungenschaften sein, die Sie wiederum für sich zu buchen in der Lage sein mögen!
Wie war es denn in Sachsen
Da hat Herr Külz in bürgerlichen Blättern die Tatarennachrichten der sächsischen Unternehmer Lügen gestraft und gezeigt, daß das Geschrei über die angeblichen Mitzstände in Sachsen, über die Terrorakte, weit übertrieben wäre.
In Thüringen, von wo aus gleichzeitig derartige Nachrichten in die Welt gesetzt worden waren, 1- (Zuruf aus dem Zentrum: Das beweisen ja die Ger i ch ts v e rh an dlung en!)
—Die Gerichtsverhandlungen beweisen nur, daß wir unter einer ganz infamen Klassenjustiz leben, die einseitig gegen die Arbeiterschaft vorgeht.
Gerade der Münchener Prozeß sollte Ihnen doch zeigen, daß sich diese Justiz den Teufel um die Machinationen kümmert, die von rechts gegen die sogenannte Republik unternommen werden.
Aus Thüringen kamen die gleichen Schauernachrichten wie aus Sachsen.
Noch bevor die Reichswehr eingerückt war, wurden von allen mögliehen Orten im Wirtschaftsgebiet Thüringens Auf- sässigkeiten, Differenzen und sogenannte Terrorakte in die Welt hinaustelephonierl und -telegraphiert.
Es waren wiederum Bürgerliche, es war der Thüringische Verkehrsverein, der aus Gründen, die ich dahingestellt sein lasse vielleicht fürchtete er, daß seine Mitglieder unter dem Ausnahmezustand nicht genügend Profit hätten machen können —, Zirkulare versandte, in denen er sagt: Kommt nur her, liebe Leute!
In Thüringen geschieht auch ebensowenig wie in den anderen Ländern Deutschlands!
Was über die Terrorakte gesagt wird, ist weit übertrieben!
Bürgerliche haben so gesprochen, und trotzdem die Gewalttätigkeiten der Soldateska in Sachsen und Thüringen, der Soldateska, die angeblich gegen Bayern eingesetzt werden sollte!
Meine Damen und Herren!
Bayern ist nichts geschehen, und die Regierung hat ihre Ohnmacht gegenüber Bayern ausdrücklich anerkannt, indem sie sagte, in Bayern sei die Bewegung so erstarkt, daß es nicht ratsam sei, die Reichswehr gegen Bayern zu mobilisieren.
Die Regierung hat gefürchtet, daß die deutsche Reichswehr nicht zuverlässig genug sei, um gegen die bayerischen Separatisten, gegen die Hitlergarden und gegen die Abteilung Lossow der bayerischen Reichswehr verwandt zu werden.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Da soll man doch nicht kommen und Märchen erzählen und die Welt glauben machen, daß die Regierung gewillt gewesen sei, gegen Bayern irgend etwas zu unternehmen, mit dem Mittel des Ausnahmezustandes gegen Bayern zu regieren.
(Zuruf links: Sollmann hat es auch geglaubt!)
—Ja, es hat auch in euren Kreisen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) naive Leute gegeben, die es geglaubt haben.
12686 ReiSistaa.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Eine der ersten Handlungen, die die Reichswehr in Sachsen vornahm, war die, daß sie die auf demokratischer Grundlage zustande gekommene Regierung der Linkssozialisten und Kommunisten zum Leusel jagte.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Wie Sie die Regierung bewerten, ist gleichgültig.
Ich stelle nur fest, daß die Regierung tatsächlich infolge der Mehrheit im Plenum des sächsischen Landtages auf parlamentarischer Grundlage zustande gekommen war.
Das'-Werden Sie nicht bestreiten können.
Diese Tatsache hätte zum mindesten von jedem Demokraten respektiert werden müssen.
Aber in der demokratischen Republik fehlt eben die Demokratie.
Die ist nur gut für Dumme, für die Leute, die da glauben, daß die Reaktion wirklich eine Demokratie sei.
Eine tiefere Bedeutung hat der Gedanke der Demokratie in Deutschland noch nie gehabt, solange wir überhaupt ein demokratisches Deutschland haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch gleich dem Kollegen Breitscheid eine Antwort auf eine feiner Fragen geben, die er in feiner Rede dem Kollegen Frölich gegenüber gestellt hat.
Herr Breitscheid wünschte Näheres zu wissen über die heiligen Eide und Versprechungen, die den Kommunisten in Sachsen von den Sozialdemokraten gemacht worden seien.
Nun, Herr Breitscheid, ich darf Ihnen in die Erinnerung zurückrufen, baß der damalige sächsische Ministerpräsident Dr. Zeigner bei dem Zusammentritt des Landtages nach der Konstituierung der linkssozialdemokratifchkommunistischen Regierung eine Erklärung abgegeben hat, die mit den Worten beginnt: Die neugebildete Regierung ist die Regierung der republikanischen und proletarischen Verteidigung.
Die werktätigen Schichten ganz Deutschlands sind aufs schwerste bedroht.
Herr v. Kahr und Graf Westarp haben das Losungswort gegeben: nieder mit dem Marxismus!
und damit nicht nur dem Sozialismus, nicht nur der Arbeiterschaft, sondern allen republikanischen und Proletarischen Schichten den offenen Kampf angesagt.
Glauben Sie, daß diese Erklärung des sächsischen Ministerpräsidenten überhaupt keine Grundlage hat
Glauben Sie nicht, daß man über die Tragweite dieser Erklärung sich vorher klar geworden ist, Herr vr.
Breitscheid
Und sprechen Sie nun auch noch uns die Berechtigung ab, von Versprechungen und Verheißungen, meinetwegen auch von Schwüren der sozialistischen Linken in Sachsen zu sprechen
Das beweist doch zur Genüge.
Wenn wir die Leute denunzieren und blotzstellen wollten, könnten wir auch konkretere Tatsachen anführen.
Der Ausnahmezustand war ausschließlich gegen Sachsen und Thüringen gerichtet.
In Sachsen hatten wir vor und bei den Gemeindewahlen die Schutzhaftbefehle, die Verhaftungen friedlicher Bürger, die nicht das geringste mit den Dingen, die man ihnen vorwarf, zu tun gehabt haben.
Wie die Soldateska ihre Pflicht aufgefaßt hat, dort Ruhe und Ordnung zu schaffen, illustriert auch treffend folgender, vom Abgeordneten Brodauf mitgeteilter Fall: Man hat einen Apotheker, glaube ich, verhaftet und man hat diesen bürgerlichen Herrn, um ihn zur Wache im nächstgelegenen Ort zu bringen, nicht etwa auf einem Wagen befördert, sondern es vorgezogen, ihn nach den Sitten und Gepflogenheiten des Dreißigjährigen Krieges an die Pferde zu binden, und ihn so mit den Pferden um die Wette laufen lassen.
(Zuruf.)
Erkundigen Sie sich beim Herrn Abgeordneten Brodauf!
(e) Er wird das bestätigen.
In anderen Städten und Gegenden Sachsens wurden die verhafteten Arbeiter stundenlang mit erhobenen Händen, das Gesicht der Wand zugekehrt, stehen gelassen.
Sie wurden mit erhobenen Händen von Ort zu Ort geschleift, um in irgendeinem Gefängnis oder einer als Gefängnis hergerichteten Stätte Unterkunft zu finden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie haben nicht darunter gelitten.
Aber wenn Sie darunter gelitten hätten, Sie würden schlimmer gegen diese Zustände, gegen die Willkür des Militärs wettern, als ich es tue und tun kann.
Solange es Ihnen nicht an den Kragen geht, sehen Sie die Dinge nicht so schlimm an.
Wenn Sie aber beteiligt sind und es sich um die kleinsten Vorkommnisse handelt, dann schreien Sie am lautesten nach dem Staatsanwalt, dem Gericht und dem Militär.
Wer die Drangsalierungen, die Schikanen, die seelischen und physischen Nöte und Leiden der Schutzhastgefangenen mit eigenen Augen gesehen hat, wer das selbst mitgemacht hat, kann ein Urteil darüber abgeben, wie schlimm die Dinge in der Zeit des Ausnahmezustandes gewesen sind.
Wochenlang wurden die Schutzhaftgefangenen in ihren Gefängnissen gelassen, ohne daß man sich ihrer annahm.
Sie wurden schikaniert, das Sprechen untereinander wurde ihnen verboten, sie durften sich nicht als Arbeiter oder Klassengenossen bezeichnen; sie konnten sich überhaupt nicht mehr als Mensch fühlen.
Außer dieser Schutzhaftschande, die sich die Reichswehr in Sachsen und Thüringen hat zuschulden kommen lassen, sind unzählige Fälle gröbster Schikane '.
meiner Partei und Parteifreunde, soweit sie im Wahlkamps tätig gewesen sind, zu verzeichnen.
Nicht nur hat man uns Schwierigkeiten wegen der Abhaltung von Versammlungen gemacht.
Man hat selbst die Genehmigung (v) versagt, wenn Reichstagsabgeordnete Versammlungen anmeldeten hier in Berlin, im übrigen Deutschland und auch in den Wahlgebieten.
Man hat die zu den Versammlungen vorgesehenen Referenten entweder während des Referats von der Tribüne weg verhaftet oder schon auf den Bahnhöfen abgefangen und sie dadurch gehindert, ihr Recht als Staatsbürger den Versammlungsbesuchern und Wählern gegenüber wahrzunehmen.
In Thüringen ist man nicht dabei stehen geblieben.
Herr Hasse scheint ja ein ganz besonders geeigneter Vertreter der deutschen demokratischen Republik zu sein, dieser Herr Hasse, der seine Nase in jeden Dreck in Thüringen hineingesteckt hat.
Er hat sich nicht damit beschicken, die ihm von der Regierung auf Grund der Vollmachten zugewiesenen Maßnahmen zu ergreifen, sondern wollte darüber hinaus alles und jedes machen und wissen.
Dieser Herr Hasse ist fürwähr ein ganz besonderes Exemplar eines Ordnungshüters dieser demokratischen Republik.
Unter Herrn Hasse sind die Landtagskandidaten der Kommunistischen Partei in Thüringen einfach verhaftet worden.
Was brauchen sich die Kandidaten auch ihren Wählern vorzustellen
Wenn nur die Ruhe und Ordnung nicht gestört wird, dann kümmert alles andere Herrn Hasse nicht.
Man setzte die Kandidaten fest, und es hat erst der Intervention der Reichsregierung bedurft, um Herrn Hasse davon zu überzeugen, daß er nicht das Recht habe, Wahlkandidaten ohne weiteres hinter Schloß und Riegel zu setzen.
Aber Herr Hasse wußte einen Ausweg.
Er respektierte auch diesen Beschluß der Regierung nicht, sondern verfügte einfach, daß die Kandidaten der Kommunistischen Partei Wohl aus der Haft entlassen, aber in ihrem Aufenthalt beschränkt wurden auf einen ganz bestimmten Ort im Thüringer Lande.
ReickStaa.
407.
Sitzuna.
reitaa den 7.
Mär
»1924.
12687 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Es wurde ihnen vorgeschrieben, daß sie die Grenze Jenas nicht überschreiten durften.
(Zuruf aus der Mitte: Da war Wohl ein Konzentrationslager )
Nein, das nicht, in den Konzentrationslagern sah es noch viel schlimmer aus.
Nachdem also Herr Hasse nicht mehr die Möglichkeit hatte und vielleicht auch nicht wagte, gegen die Negierung zu opponieren, setzte er die Kandidaten in Jena fest, und es war ihnen so gleichfalls die Gelegenheit genommen, sich am Wahlkampf zu beteiligen.
Alles das ist so wunderbar schön demokratisch, daß -es mit den Gepflogenheiten der deutschen demokratischen Republik zweifellos in Einklang zu bringen ist.
Und noch eine andere Schikane ersann dieser Herr Hasse, indem er die an sich freigegebene und erlaubte Wahlzeitung unseres Wahlkomitees in Thüringen unter Zensur stellte.
Das wäre noch nicht das schlimmste.
Er hatte für diese Zensur der Wahlzeitung noch etwas ganz Besonderes in potw.
Herr Hasse begnügte sich nicht mit der Ausübung der Zensur an dem Herstellungs- und Erscheinungsort der Wahlzeitung, nein, Herr Hasse verlangte und er hat dies bis auf den letzten Tag der Wahlen durchgeführt —, daß die Zensur der Wahlzeitung in einem vom Druckort weit entfernten Ort erfolgte.
Meine Herren!
Ist das wirklich die Herstellung von Ruhe und Ordnung
Ist das wirklich die Erfüllung der Aufgaben, die der Militärmacht überwiesen worden sind
Wir sind der Meinung, daß eine wüstere Schikanierung, um nichtzu sagen: Tyrannisierung, weiter Volksteile in der Geschichte der deutschen Republik nicht zu verzeichnen ist.
Denken Sie sich den Widerspruch: Die Regierung verspricht, daß die Wahlpropaganda ungehindert durchgeführt wird; die Reichswehrkomman danten, die kommandierenden Generale kümmern sich den Teufel um das Verlangen der Regierung, sie Wirtschaften in den Ländern bei den Wahlen, wie das bekannte Tier in einem Porzellanladen.
Es ist nur zu verwundern, daß bei der ganzen Geschichte nicht mehr Porzellan kaputtgegangen ist, daß bei der Brutalität, mit der die Maßnahmen der Militärbefehlshaber und der ihnen Nachgeordneten Organe ausgeführt wurden, nicht noch viel mehr geschehen ist.
Daß in dieser Art der Durchführung des Belagerungszustandes gegen den Willen des Volkes eine Mißachtung und eine Tyrannisierung weiter Kreise der Bevölkerung liegt, ist so klar wie irgend etwas.
Die Herren Militärbevollmächtigten haben sich, abgesehen von den angeführten Fällen, auch auf dem Gebiete der Prefseverbote betätigt.
Es ist nicht ohne Reiz, einmal die Begründung eines derartigen Verbotes, das von dem Generalleutnant Müller als Befehlshaber des Wehrkreiskommandos 4 ausgegangen ist, der Allgemeinheit zu unterbreiten.
In Halle erschien als unabhängiges, republikanisches Organ für die werktätige Bevölkerung in Stadt und Land die „Republik '', also nicht einmal ein ausgesprochen kommunistisches Organ.
Dieses Blatt wurde unmittelbar vor Aufhebung des Belagerungszustandes, nämlich am 27.
Februar 1924, von dem Herrn Müller auf fünf Tage verboten, und zwar mit folgender Begründung: Die Zeitung hat in ihrer Nummer vom 19.
Februar 1924 die unwahre Nachricht gebracht, daß General Müller die Ortsgruppe des Leipziger Arbeiter-Samariterbundes verboten habe, und knüpft an diese Unwahrheit eine beleidigende Kritik, indem sie von der Reichswehr als Soldateska spricht, ihr Parteiisches Verhalten gegenüber Kommunisten vorwirft und schließlich sagt, General Müller sei Wohl der Ansicht, daß (6) der Gummiknüppel genüge, um die Volksgesundheit zu heben.
Mit einer solchen Begründung glaubt Herr Müller eine Zeitung einfach auf fünf Tage verbieten zu können.
Ich entsinne mich eines Prozesses, den ich als Redakteur vor dem Kriege gehabt habe, in dem es sich gleichfalls um die Bezeichnung „Soldateska ''für die damalige wilhelminische Armee handelte.
Unter dem monarchistischen Regime wurde das Wort „Soldateska ''an sich nicht als Beleidigung aufgefaßt.
Aber heute fühlt sich der Herr Wehrkreiskommandeur Müller dadurch beleidigt, er betrachtet es als einen Angriff auf die Ehre der Reichswehr, wenn die Reichswehr als „Soldateska ''bezeichnet wird.
Die Soldateska des Mittelalters hat nicht so gewütet wie die Soldateska des Herrn v. Seeckt, wie die modeme Soldateska, die Reichswehr der deutschen Republik.
Nun hat die Regierung, nachdem sie so den Boden vorbereitet hatte, eine Anzahl Notverordnungen herausgebracht, zu deren Erlaß sie auf Grund des sogenannten Ermächtigungsgesetzes berechtigt wurde, das wiederum in seiner ersten Phase von den Herren Sozialdemokraten mitgemacht und in seiner letzten Phase von ihnen unterstützt und zur Annahme gebracht wurde.
Die Sozialdemokraten werden also einen Teil der Verantwortung, wenn nicht die ganze Verantwortung dieser Notmaßnahmen auf sich nehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verordnungen, die die Regierung erlassen hat, sind von so einschneidender Bedeutung für das gesamte Wirtschaftsleben, sind von so brutaler Gewalt namentlich den Arbeitern und den Beamten gegenüber, daß man sich kaum eine Maßnahme vorstellen kann, die eine derart vernichtende Wirkung auf weite Kreise der Bevölkerung ausgeübt hat.
Es ist interessant, daß die (v) Parteien hier im Hause, auch die Regierungsparteien, die restlose Verantwortung für diese Verordnungen nicht übernehmen wollen.
Keine Partei hat sich restlos auf den Boden dieser Verordnungen gestellt.
Wenn man die Wahlkampfreden in Thüringen und Mecklenburg gehört hat, so muß man feststellen, daß alle Parteien die Verantwortung für den Beamtenabbau und für viele andere einschneidenden Maßnahmen der Regierung abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da muß man sich doch fragen: wie ist es denn möglich, daß die Parteien, aus denen die Regierung hervorgegangen ist, die sie formal verantwortlich decken und stützen, die Verantwortung ablehnen für die Maßnahmen dieser selben Negierung
Wie ist dann die Regierung in der Lage, derartige Maßnahmen überhaupt zu treffen
Herr Marx allerdings hat die Verantwortung übernommen „Wir konnten nicht anders; Gott helfe uns!
Amen!
und er sprach das schöne Wort von dem Zusammenbeißen der Zähne.
Er scheint sich jetzt mit den Herren von der Negierung im stillen Kämmerlein im Zähnezusammenbeißen zu üben.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Er übernahm die Verantwortung, und wenn er von der Notwendigkeit des Zusammendeißens der Zähne spricht, so möchte ich den Herrn Reichskanzler doch fragen: wen meint er denn mit dem „Wir ''
Meint er vielleicht, daß die Herren vom Zentrum, die Herren von der Regierung, die Herren von rechts die Zähne zusammenbeißen müßten, um durchzukommen
Die Herren haben es wirklich nicht nötig, die Zähne zusammenzubeißen; sie haben noch genügend andere Möglichkeiten, sich über die Situation hinwegzuhelfen, als das langweilige und gewiß nicht angenehme Zähnezusammenbeißen, das weite 12688 Reiöbstaa.
407.
Sikuna.
breitem den 7.
März 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Kreise der Bevölkerung nicht erst nach den Erklärungen des Herm Marx, sondern schon jahrelang in Deutschland geübt haben.
Es Wirkt fast wie eine Verhöhnung jener, die bisher im Elend gestanden haben; es wirkt wie eine Verhöhnung der Arbeiter, es wirkt wie eine Verhöhnung der Rentenempfänger, wenn inan ihnen damals sagte ich glaube, es war der Herr Reichskanzler Stresemann —, daß alle Kreise Opfer bringen müßten, und ihnen heute zumutet, die Zähne zusammenzubeißen.
Ja, diese Kreise sind so weit gekommen, daß sie nichts mehr zum Beißen haben dank der Politik, die von den Regierungen der nachrevolutionären Zeit betrieben worden ist.
Die Verordnungen über die Renten, über die sozialen und Fürsorgefragen nehmen den Rentenempfängern, den Kriegerwitwen und -Waisen, denen man den Dank des Vaterlandes in Hülle und Fülle bei jeder Gelegenheit versprochen hatte, die Existenzmöglichkeit und geben sie dem langsamen Hungertode Preis.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, es war Clemenceau, der das Wort geprägt hat, 20 Millionen Deutsche seien zuviel.
Man kann zu der Überzeugung kommen, daß die Politik der deutschen Regierungen, nicht nur der gegenwärtigen, dieses Ziel Clemenceaus zu verwirklichen sich zur Aufgabe gestellt habe, wenn man sieht, wie rücksichtslos und brutal sie gegen jene Kreise vorgegangen sind, die nur das nackte Leben haben, die überhaupt keine Existenzmöglichkeit mehr sehen, die angewiesen sind entweder auf den kargen Ertrag ihrer Arbeitskraft, oder auf die Lumpen- und Almosenpfennige, die man ihnen als Rente anzubieten wagt.
Die 20 Millionen Deutsche keuchen heute unter den Lasten und Entbehrungen, die sie zu tragen haben; sie beißen die Zähne zusammen und nicht jene Herren, die die Politik in Deutschland machen, nicht jene Herren, die hinter dieser Regierung stehen.
(2) Die Herren klagen über den Eingriff in die Substanz.
Sie weisen darauf hin, sowohl die Agrarier wie die Schlotbarone, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Substanz der Wirtschaft anzugreifen.
Dieselben Herren aber fragen den Teufel danach, ob die Substanz der Arbeitskraft in Deutschland in Grund und Boden regiert und politisiert wird.
Was ist wertvoller, die Erhaltung der menschlichen Arbeitskraft und der Menschen in Deutschland oder die Erhaltung des Sachbesitzes
Ich bin der Meinung, daß es verhängnisvoller für Deutschland ist, wenn die Arbeitskraft nicht nur geschunden, sondern buchstäblich zugrunde gerichtet wird, und daß es leichter ist, die Sachwerte, die Substanz der Wirtschaft in Deutschland wieder zu ersetzen als die Menschen, die durch die Politik der Regierung zugrunde gerichtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir legen den schärfsten Protest ein gegen die Art und Weise, wie man glaubt, in Deutschland die Interessen des Werktätigen Volkes wahrnehmen zu müssen.
Auf alle die Verordnungen, die das sozialpolitische Gebiet betreffen, einzugehen, ist ein Ding der Unmöglichkeit; das würde meine und Ihre Zeit noch mehr in Anspruch nehmen, als es ohnehin geschieht und notwendig ist.
Wir begnügen uns deshalb mit folgender Erklärung: Mit Hilfe des Ermächtigungsgesetzes, das die Reichsregierung als reaktionäres Machtinstrument der Kapitalisten unter Zustimmung auch der sozialdemokratischen Fraktion gegen den Willen der Arbeiter, Angestellten und Beamten beschlossen hat, sind die letzten sozialpolitischen Errungenschaften beseitigt und ist die Bahn freigemacht worden für den Raubzug des Kapitals.
Durch den Abbau der Löhne und Gehälter (o) und der Beseitigung des Achtstundentages sind die Arbeiter, Angestellten und Beamten noch tiefer in das Elend, in Arbeitslosigkeit und Hunger gestoßen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch die Aufhebung der Schutzbestimmungen bei Arbeitereinstellungen, Entlassungen und Betriebsstillegungen ist die volle Willkürherrschaft der Unternehmer aufgerichtet und sind die letzten kümmerlichen Rechte der Betriebsräte beseitigt worden.
Das elementarste Recht der Arbeiter und Angestellten, das Streikrecht, ist durch die Einführung der berüchtigten Schlichtungsordnung auf dem Wege der Verordnung beseitigt und dadurch auch praktisch das Koalitionsrecht aufgehoben.
Trotz der gewaltigen Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit ist die Erwerbslosenfürsorge abgebaut.
Durch die Einführung der Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der skandalösen Pflichtarbeit werden die Kosten der kapitalistischen Sabotagewirtschaft der Arbeiterschaft aufgebürdet.
Die Durchführung dieser Gewaltmaßnahmen führt zu der völligen wirtschaftlichen und politischen Versklavung der Arbeiterschaft.
Die Sozialdemokratie hat durch ihre Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz, das seine Grundlage in der Reparationsnote der Regierung Wirth vom 22.
November 1922 findet, der kapitalistischen Gesellschaft eine starke Waffe gegen die Arbeiterschaft zur Durchführung des StinnesProgramms gegeben.
Sie hat sich dadurch an der Niederwerfung der Arbeiterklasse und dein Massensterben mitschuldig gemacht (O) (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und trägt somit die volle Verantwortung vor dem Proletariat.
Durch die Verordnung über die Fürsorgepflicht werden die Millionen Opfer des Krieges und der Arbeit, der kapitalistischen Raubwirtschaft, ihrer gesetzlichen Ansprüche völlig beraubt und der Armenfürsorge überantwortet.
Durch die Einführung des Arbeitszwanges für alle Fürsorgeberechtigten und durch die vorgesehene Unterbringung in Arbeits- und Zwangsarbeitshäusern sollen die Invaliden, Kranken und Siechen vollends entrechtet und im Interesse des kapitalistischen Staates in barbarischer, jeder Kultur und jedem sittlichen Empfinden hohnsprechender Weise ausgebeutet werden.
Die Verordnung will die Unterhaltungsund Ersatzpflicht gegenüber den Angehörigen der Fürsorgeberechtigten in brutaler Weise ohne Rücksicht auf die eigene Existenzmöglichkeit durchführen.
Wir erheben im Namen der Kriegsbeschädigten, der Sozial- und Kleinrentner, der Witwen und Waisen und aller übrigen Fürsorgeberechtigten schärfsten Protest gegen diese skandalöse unsoziale Maßnahme der Negierung, die eine weitere Verschärfung des Elends und ein Massensterben der Ausgestoßenen der kapitalistischen Gesellschaft zur Folge haben wird.
Wir fordern, daß allen Erwerbsunfähigen durch Fürsorgemaßnahmen Renten und Naturallieserungen, auf der Grundlage des Existenzminimums.
unter Berücksichtigung der sozialen Verhältnisse gewährt werden.
Die Schwangeren-, Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
126SS (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Mütter- und Säuglingssürsorge, sowie der Kinderschutz müssen obligatorisch durchgeführt werden.
Im gesamten Fürsorgewesen muß der Arbeiterschaft das volle Selbstverwaltungsrecht gesichert werden.
Die Verwaltung und Aufsicht in Reich, Ländern und Kommunen müssen aus gewählten Vertretern aller schaffenden Kreise, insbesondere aus den Vertretern der Organisasationen der Fürsorgeverechtigten, zusammengesetzt sein.
Gleichzeitig muß die Sozialisierung des gesamten Geiundyeitswefens und die Monopolisierung der Medikamente und Heilmittel durchgeführt sowie ein öffentlich-rechtlicher Arbeitsnachweis für die Ärzte geschaffen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß dieser Reichstag oder überhaupt irgendein Parlament dieses Programm, wie es uns vorschwebt, verwirklichen würde, obwohl es in Deutschland nach dem verlorenen Kriege durchzuführen bittere Notwendigkeit wäre.
Andere Kämpfe und andere Kräfte sind erforderlich; sie werden erstehen und das verwirklichen gegen Ihren Willen —, was wir fordern!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Noch einige Worte zu den Herren, die von der Regierung gesprochen haben!
Der Herr Finanzminister Dr. Luther glaubte mit Bezug auf eine Bemerkung, die mein Fraktionsfreund Frölich in seinen ersten Darlegungen machte, ausführen zu müssen, daß die Ansicht Frölichs auf einem Mißverständnis beruhe, jene Ansicht nämlich, nach der jener Herr, der in der deutschen Republik für die Finanzverhältnisse verantwortlich ist, dessen Aufgabe es sein müßte, die Steuern, die nun schon einmal beschlossen waren, einzutreiben, den Hamburger Werstgewaltigen den Ratschlag gegeben haben soll, direkt oder indirekt Sturm zu lausen gegen die Steuerpolitik der Regierung.
Im „Hamburger Echo ''Skr.
51 vom 22.
Februar 1924 nimmt die Redaktion Notiz von diesem Zirkular, das der Verein deutscher Schiffswerften e. V., Wirtschaftsausschuß der deutschen Werften des Seeschiffsbau Leistungsverband e. V., an seine Mitglieder verschickt hat.
In diesem Zirkular heißt es im ersten Satz: Herr Rudolf Blohm teilt der Geschäftsleitung mit, daß der Reichsfinanzminister gewissermaßen überrascht sei, daß aus den Kreisen der Industrie gegen die neuen Steuersorderungen kein größerer Ansturm erfolgte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter werden die Mitglieder aufgefordert, unverzüglich zur streng vertraulichen Benutzung zugkräftige Zahlen zu beschaffen, die der Syndikus Howald der Syndikus des Verbandes zu einer Gesamtzahl zusammenstellen und als Sturmbock gegen die Steuern benutzen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Vorwurf oder diese Behauptung, die in dem Zirkular der Hamburger Schiffswerften zum Ausdruck kommt, wird von Herrn Luther einfach als ein Mißverständnis abgetan.
Ich hätte erwartet, daß, nachdem dieser Angriff gegen ihn gerichtet worden war, er nun alle Veranlassung nehmen würde, dieses Mißverständnis aufzuklären und einmal Klarheit darüber zu schaffen, was denn wirklich wahr an den Dingen ist, daß er sich vielleicht auch darüber äußerte, was er eigentlich den Vertretern der Firma Blohm L Voß oder den VerReichstag.
I.
19201924.
407.
Sitzung.
kreiern der Werften und der Wirtschaft gesagt hat.
So- (o) lange kein offizielles Dementi der in dem Zirkular der Firma deutscher Seeschiffswerften enthaltenen wirklich starken Behauptung, ich sage, solange nicht ein formelles, klipp und klares Dementi vorliegt, müssen wir annehmen, daß der Reichsfinanzminister es mit seinem Amte als Finanzminister der deutschen Republik verantworten kann, in dieser geradezu skandalösen Weise das Werftkapital aufzufordern, die Steuern, die Herr Luther selbst durchzuführen für notwendig hält, direkt zu sabotieren.
Darüber hilft das „Mißverständnis ''des Herrn Dr. Luther wirklich nicht hinweg.
Aber Herr Dr. Luther hat sich nach diesem Zirkular nicht nur in dem Versuch der Steuersabotage betätigt, er hat sich auch berufen gefühlt, auf anderen Gebieten sein Licht leuchten zu lassen oder wenigstens aus seinem Ressort Anweisungen hinausgehen zu lassen, die nicht minder skandalös sind als das Zirkular, das ich eben erwähnte.
Herr Dr. Luther hat aus seinem Ressort als Reichsminister der Finanzen, unterzeichnet von dem bekannten Herrn v. Sch lieben, ein Schreiben an den Neichsarbeitsminifter gerichtet, in dem es folgendermaßen heißt: Berlin, den 14.
Januar 1924.
Aus Eingaben verschiedener Arbeitgeberverbände, die mir in letzter Zeit zugegangen sind, habe ich ersehen, daß der Privatwirtschaft durch Schiedssprüche der gesetzlichen Schlichtungsausschüsse zum Teil erheblich höhere Löhne und Gehälter für ihre Arbeitnehmer auferlegt worden sind, als sie das Reich nach Einführung der Goldmarkrechnung an Beamte, Angestellte und Arbeiter zahlt.
Ich nehme z.
B. auf das nach dort gerichtete Schreiben des Vorstandes des Arbeitgeberverbandes deutscher Versicherungsunternehmungen vom 12.
Dezember 1923 und das (v) Schreiben der Vereinigung der Exportfirmen Berlins vom 19.
Dezember 1923, von dem eine Abschrift auch dort vorliegen soll, Bezug.
Die in diesen Eingaben gemachten Ausführungen erscheinen auch mir sehr beachtlich.
Eine Gesundung der Finanzlage des Reiches wird sich letzten Endes nur dann erreichen lassen, wenn auch die Privatwirtschaft durch eine der allgemeinen Notlage angepaßte Lohnpolitik zu einem Abbau der Warenpreise und einer Hebung des Absatzes kommt, die sie lebensfähig erhält und aus dem Weltmarkt mit Erfolg konkurrieren läßt.
In diesem Zusammenhang darf ich darauf Hinweisen, daß es mir nur bei einer weiteren Senkung der allgemeinen Lebenshaltungskosten möglich sein wird, an den zur Zeit geltenden Sätzen für die Bezüge der Staatsbediensteten festzuhalten.
Eine Erhöhung der Bezüge vermag ich mit Rücksicht auf die außerordentliche Knappheit der mir zur Verfügung stehenden Mittel vorerst zu meinem Bedauern nicht eintreten zu lassen.
Wie auch dort bekannt ist, haben die wirtschaftlichen Vereinigungen der Beamten, Angestellten und Arbeiter der Einführung der jetzigen Gehaltsund Lohnsätze erheblichen Widerstand entgegengesetzt.
Andererseits konnten dank der Einsicht der beteiligten Kreise schwere Erschütterungen im Staatsbetriebe bisher vermieden werden.
Die vorhandene Mißstimmung und Beunruhigung würde aber neuen Boden gewinnen, wenn die Arbeitnehmer der Privatwirtschaft in steigendem Maße eine unverhältnismäßig höhere Bezahlung erhalten würden als diejenigen des Reiches.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1733 12690 Reichstag.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L.) L) er Krnanzminister hält es weiter mit seiner Aufgabe für vereinbar, den staatlichen Schlichtungsorganen Vorschriften zu machen, daß sie sich Vorkommendenfalls möglichst im Sinne des Zirkulars, d. h. des Abbaues der Löhne betätigen sollen.
Etwas derartig Unerhörtes ist nicht einmal unter dem alten wilhelminischen Regime möglich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Luther, der es mit seiner Aufgabe als Finanzminister für vereinbar hält, die Unternehmer zur Steuersabotage anzureizen, will auf der anderen Seite die durch die Steuersabotage entgehenden Mittel einbringen, indem er die Arbeitgeber veranlaßt, ihre Löhne auf die Sätze zu ermäßigen, die für die Reichsbeamten selbst nach Ansicht der Regierung unerträglich sind.
Man macht also überall seinen Einfluß geltend im Sinne der weiteren Verelendung des Proletariats.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Rede des Herrn Kollegen Breitscheid aus der letzten Sitzung.
Herr Breitscheid hat sich mit Pathos für die Revidierung der Notverordnung wegen des Achtstundentages eingesetzt; er ist Sturm gelaufen gegen dis Verlängerung des Ausnahmezustandes, gegen die Übertragung der Vollmachten an Herrn Jarres, gegen die Steuernotverordnung, gegen den Beamtenabbau usw.
Alles schön und gut, es ist nur der kleine Haken bei der Sache, daß die Sozialdemokratische Partei den größten Teil der Schuld auf sich geladen hat durch die Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie der Regierung erst die Möglichkeit gegeben hat, in dieser unerhörten Weise mit den Interessen der Arbeiterschaft umzuspringen.
Deshalb wirkt die Empörung des Herrn Breitscheid etwas gar zu komisch und war nach unserer Ansicht völlig deplaciert.
(8) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn man schon, wie aus der Note der Koalitionsregierung Wirth an die Entente vom 22.
November 1922 hervorgeht, sich grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß alle überflüssigen Beamten in Deutschland abgebaut werden und daß die Ausgaben des Reiches reduziert werden, daß ferner die Ergiebigkeit der Arbeit gesteigert werden muß, dann können Sie sich hinterher nicht darüber beklagen, daß eine Regierung, auf deren Entschlüsse Sie keinen Einfluß mehr haben, Ihre Grundlagen benutzt, um mit diesen Grundlagen eine Politik zu treiben, die vielleicht das Gegenteil von dem bringt, was Sie gewünscht haben, nämlich diese Verordnungen, die für die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit einfach unerträglich sind.
Sie haben, sagte ich schon, die Reparationsnote Wirth mit veranlaßt, Sie haben es für nötig gefunden, in der Regierung Stresemann-Sollmann gleichfalls eiu Ermächtigungsgesetz vom Reichstag zu verlangen und haben mit diesem Ermächtigungsgesetz gearbeitet.
Sie hielten es damals für notwendig, den Ausnahmezustand zu verhängen, haben mit ihm gearbeitet und haben so kein Recht, sich darüber zu entrüsten, wenn die Arbeiterschaft darunter zusammenzubrechen droht und zusammenbricht.
Die Arbeiter draußen kennen die Entwicklung der Dinge, sie wissen, daß Sie mit die Verantwortung für das Ermächtigungsgesetz zu tragen haben, und sie werden dann auch die Kritik, die Sie den Verordnungen zuteil werden lassen, so einzuschätzen verstehen, wie sie eingeschätzt werden mutz.
Aber Herr Breitscheid hat noch etwas anderes gesagt, und ich würde gern sehen, wenn ich ihm dieses andere in seiner Gegenwart sagen könnte.
Herr Breitscheid hat gesagt, er sei Gegner des Ausnahmezustandes.
Herr Breitscheid hat auch den zivilen Ausnahmezustand bekämpft.
Aber so sagte Herr Breit- (0) scheid: wenn ihr von der Kommunistischen Partei in Zukunft noch mit Maschinengewehren oder Aufmarschplänen oder sonst irgend etwas herumwerft, dann müßt ihr euch nicht Wundern, wenn diese er sagte so geschmackvoll törichten Kindereien von der anderen Seite dazu benutzt werden, um gegen euch mit dem Ausnahmezustand zu arbeiten.
Es war vielleicht nur Zufall, daß unmittelbar nach den Ausführungen vr.
Breitscheids über diesen Punkt der Innenminister Jarres auf die Tribüne des Hauses trat und den zivilen Ausnahmezustand ausschließlich mit den Argumenten Breitscheids gerechtfertigt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kollege Breitscheid hätte sich das wirklich etwas überlegen sollen.
Herr Dr. Jarres, dem Bayern als Paradies vorschwebt und dem Bayern auch vielleicht in der Tat das Paradies ist, das er für Deutschland erstreben möchte, sagte: es sind noch die Tendenzen des Umsturzes in Deutschland vorhanden.
Als man ihm darauf zurief: „Jawohl, von rechts!
da reagierte Herr I) i-.
Jarres nicht auf diesen zweifellos berechtigten Zuruf, sondern er beschränkte sich darauf zu sagen: Nein, meine Herren, von links!
Er verlas dann zum Beweise, wie berechtigt augeblich seine Behauptung sei, eine Erklärung, die die kommunistische Reichstagsfraktion vor Verhängung des militärischen Ausnahmezustandes über die Partei hier im Plenum des Reichstages verlesen hat.
Was also damals gesagt worden ist, weshalb vielleicht damals der militärische Ausnahmezustand über die Kommunistische Partei verhängt sein kann, das soll Herrn Jarres ausgerechnet jetzt noch als Grundlage dazu dieueu, um inneupolitisch seine Willkürherrschaft aufrichten und stabilisieren zu können.
Ein Innenminister, der von den bayerischen Verhältnissen so erfreut ist, daß er sie auf das übrige (v) Deutschland zu übertragen wünscht, ist doch eine Figur im Kabinett der demokratischen Republik, die sich selbst alle wahrhaften Demokraten einmal etwas genauer ansehen müßten.
Er steht nicht oder will nicht sehen, er hat Scheuklappen angelegt in dem Augenblick, wo seine Blicke sich nach der „Ordnungszelle ''Bayern richten sollten.
Er hat Scheuklappen angelegt und die Ohren mit Watte verstopft, wenn ihm gesagt wird, daß dort unten schließlich doch etwas faul zu sein scheint.
Und wie faul es in Bayern ist, das hat zweifellos der bisherige Verlauf des Hitler-Prozesses zur Genüge dargetan.
Wer bisher noch daran zweifelte, daß in Bayern ganz systematisch nicht nur die Loslösung Bayerns vom Reich, sondern die Zerschlagung des Reichs durch Bayern vorbereitet worden ist, wer daran zweifelt, daß Kahr, Lossow, Seißer, Pöhner und wie sie alle heißen mögen, Hochverräter sind im wahrsten Sinne des Wortes, dem ist nicht mehr zu helfen.
Aber es ist ein Skandal, ein unerträglicher Zustand für die sogenannte demokratische Republik, daß sie stillschweigend zusieht, wie die Leute dort weiterhin im demokratisch-republikanischen Bayern sich betätigen können; es ist ein Skandal angesichts der Tatsache, daß im übrigen Deutschland jeder kommunistische Plakatankleber hinter „schwedische Gardinen ''gebracht wird, nur weil er ein Plakat, eine Zeitung an die Wand geheftet hat, während in Bayern Hochverrat in Permanenz getrieben und bis auf den heutigen Tag durchgeführt werden kann.
Es ist ein Skandal sondergleichen, daß die Regierung der Deutschen Republik Gelder nach Bayern gibt für eine Reichswehrabteilung, die sich losgesagt hat vom Deutschen Reich, für jene Reichswehrabteilung, deren Kommandant Lossow genau so als Hochverräter auf die Anklagebank gehört wie LudenReichstag.
407.
Sikuna.
Freitaa den 7.
März 1924.
12691 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
M dorff, Hitler und alle die anderen Gesellen, die sich dort unten in München jetzt zu verantworten haben.
Es ist ein Skandal sondergleichen, daß man es erleben muß, daß die Vertreter des Reichswehrministeriums im Prozeß, die dem Reichswehrministerium dort zweifellosem sogenanntes objektives Bild von den Verhandlungen geben sollen, einfach aus dem Saal gewiesen werden können, in dem Augenblick, wo das Gericht die Vertraulichkeit der Verhandlung beschließt.
Und es ist ein Skandal sondergleichen, daß die Verhandlungen in diesem Prozeß so geführt werden, daß ein Staatsanwalt, der sicherlich unsere Sympathien nicht genießt, sein Amt zur Verfügung stellte, daß er einfach nicht mehr mittun wollte.
Derartige Dinge, wie wir sie in Bayern sehen, müssen doch jedem, der sehen und hören will, die Augen öffnen, müssen uns doch zeigen, wohin der Kurs nicht nur in Bayern, sondern im ganzen Reich gehen soll, müssen uns die Augen öffnen, vor allem dann, wenn ein deutscher Reichsinnenminister es fertig bringt, die bayerischen Verhältnisse als wünschenswert für das ganze übrige Reich zu bezeichnen.
Es ist so viel vom Hochverrat gesprochen worden.
Sie können sich mit dem Begriff Hochverrat nur den sogenannten Umsturz der Verfassung vorstellen, die Zertrümmerung Ihres Götzen, den Sie sich in Weimar errichtet haben und um den Sie sich in Wirklichkeit den Teufel kümmern.
Aber gibt es denn nicht noch einen anderen Hochverrat am Volke
Ist es nicht auch Hochverrat am Volke, wenn man eine Politik treibt, die mit Naturnotwendigkeit den Tod weiter Volkskreise zur Folge haben muß
Ist es nicht Hochverrat am Volke, wenn man durch Maßnahmen, seien es Notverordnungen, seinen es legale Gesetze, Millionen und aber Millionen bereits im Elend befindliche deutsche Volks (R) aenossen vollends dem Hungertode überantwortet
Dieser Hochverrat am Volke ist weit schlimmer als der Hochverrat, den Sie uns glauben zum Vorwurf machen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß noch eins.
Der Reichstag soll aufgelöst werden.
Man weiß nicht wann, man weiß nicht wie, nur das weiß man oder sollte man wissen, daß es eine schandbare Komödie ist, die mit diesem Reichstag getrieben wird oder die der Reichstag mit sich selber treibt.
Seit Monaten, seit Jahresfrist bereits schwebt das Damoklesschwert der Auflösung über diesem Parlament der deutschen demokratischen Republik, immer im Begriff niederzusausen, und im letzten Augenblick kommt immer ein starker Arm, der zugreift und die Gegensätze zu verkleistern und zu vertuschen versucht; und so geht es mit diesem Reichstag bis auf den heutigen Tag.
Sie sprechen so viel von der Würde des Parlamentes.
Sie nehmen Anstoß daran, wenn hier im Hause einmal eine drastische Bezeichnung oder ein krasser Ausdruck fällt und zeigen mit Fingern auf den Übeltäter, der die „Würde ''des Parlamentes verletzt hat.
Gibt es denn eine schlimmere Verletzung der Würde des Parlaments als dieses würdelose Spiel mit der Auflösung, das immer dann zur Anwendung kommt, wenn der Reichstag gezwungen werden soll, bestimmte Gesetze anzunehmen, die die Regierung durchzudrücken wünscht
Gibt es etwas Würdeloseres in Deutschland, in einer sogenannten demokratischen Republik, deren oberste Vertretung doch der Reichstag sein soll
Heute nun glaubt man den Tag gekommen, wo die Wahlreden losgehen sollten, und nun kommt wieder, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, so ein Juristengremium und versucht nachzuweisen, daß dieser Reichstag sich ja gar nicht auslösen darf, daß die Regierung und der Reichskanzler sich eines Verfassungsbruches schuldig machen (0) würden, wenn sie diesen jämmerlichen, lächerlichen Reichstag im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen aus der Welt schaffen würden.
Angeblich haben sich außerhalb des Hauses stehende Juristen zu einem Konsilium zusammengetan und sich der Klagen jener Abgeordneten angenommen, die sehnlichst wünschen, noch recht lange die Komödie hier spielen zu können.
Dieses Juristengremium hat herausgefunden, daß, wenn jetzt der Reichspräsident oder in seinem Auftrage die Regierung dieses hohe Haus auflösen wollte, er sich eines groben Versassungsbruches schuldig machen würde.
Es ist doch etwas Köstliches um die Juristerei, um die Bemühungen jener Herren, die so sehr um das Schicksal des Hauses besorgt sind, wo doch alle Parteien bei jeder Gelegenheit danach schreien, daß dieses Gerede hier im Hause endlich aufhört und daß Neuwahlen kommen.
Und womit begründen die Herren das
Das Ermächtigungsgesetz sieht vor, daß die Verordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes durch die Regierung erlassen worden sind, nach zweimaligem Beschluß des Reichstages aufgehoben werden müssen.
Und nun, sagt das Juristenkonsortium, muß der Reichstag selbstverständlich die Möglichkeit haben, die sich aus dieser Fassung des Gesetzes ergebenden Konsequenzen durchzuführen.
Dem Reichstag muß also die Möglichkeit gegeben werden, die vorliegenden Abänderungsoder Äufhebungsanträge zu besprechen und darüber abzustimmen.
Würde die Regierung vor der Abstimmung, also jetzt nach der allgemeinen politischen Aussprache oder kurz vor der zweiten Lesung, den Reichstag auflösen wollen, so hätte er nicht die Möglichkeit gebabt, die ihm in dem verfassungsmäßig zustandegekommenen Ermächtigungsgesetz gegebenen Rechte der Aufhebung der Notverordnungen anzuwenden.
Das betrachten die Juristen als eine Verletzung der Ver- (v) sassung.
Wie ich erfahren habe, soll sich der Herr Reichspräsident mit einem Male diese Ansicht der Juristen zu eigen gemacht haben.
Ich weiß nicht, aus welchen Motiven heraus der Reichspräsident Plötzlich ein Interesse daran hat, dieses Haus noch beieinander zu halten, das in sich zerfallen ist, aus dem an allen Ecken und Enden nur der eine Wunsch nach möglichst baldiger Auflösung erschallt.
Wie kann der Herr Reichspräsident oder das außerhalb des Hauses stehende Gremium einen derartigen Beschluß fassen, der nach meiner festen Überzeugung ich kann mich allerdings auch irren bei allen Parteien auf Widerstand stoßen muß.
Aber wie dem auch sei, es ist unbedingt notwendig, daß das Sathrspiel hier im Hause, daß die Komödie der Irrungen und Wirrungen, wie wir sie seit Jahresfrist in diesem Hause erleben, endlich einmal aufhört.
Aus diesem Wunsche heraus ist es allerdings zu verstehen, daß die Herren, mehr oder weniger abgetönt in der Stärke, Reden gehalten haben, die weniger für das Haus als für die Wähler bestimmt gewesen sind.
Gestatten Sie auch mir ein kurzes Wort zu den bevorstehenden Wahlen zu sagen.
Wir denken nicht daran wir sagen das den Wählern ganz offen —, ihnen in irgendeiner Form Versprechungen zu machen, wie das die Parteien des Hauses ganz allgemein getan haben.
Ich kenne die Geschichte aus der Zeit der mecklenburgischen und thüringischen Landtagswahlen.
Jede Partei, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschvölkischen, verspricht den Wählern den Himmel auf Erden.
Schon das Bestreben der Parteien, die Verantwortung für die Notverordnungen der Regierung möglichst auf die anderen Parteien abzuwälzen, zeigt ganz deutlich den Weg, den man bei den kommenden Wahlen zu gehen beabsichtigt.
Und je mehr man ver1733 12692 Reickistaa.
407.
Sikuna.
Freitag den 7.
März 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() spricht das ist eine alte Erfahrung und gilt für alle Parteien desto weniger wird gehalten.
Wir versprechen nichts, weil wir wissen, daß weder dieses Parlament noch sonst ein Parlament in der Welt die Nöte lindern kann, die gegenwärtig im deutschen Volk vorhanden sind.
Wenn Sie glauben, daß durch die sogenannte Stabilisierung der Währung, die auch nur eine Scheinstabilisierung ist, zudem noch auf Kosten des Hungersterbens weitester Bevölkerungskreise, eine wirklich bessere Zeit für das große Heer der Werktätigen, der Klein- und Sozialrentner und der aus ihren Positionen herausgeworfenen Beamten begänne, dann ich will nicht sagen, daß Sie bewußt die Unwahrheit sagen erwecken Sie Hoffnungen in den Wählerkreisen, die Sie niemals zu erfüllen in der Lage sind.
Für uns ist die Wahl nichts anderes als der Gradmesser unserer Kraft außerhalb des Parlamentes.
Wer für uns seinen Stimmzettel abgibt, soll durchdrungen sein von der Notwendigkeit, daß außerhalb des Parla mentes die Kämpfe um die Befreiung der Arbeiterschaft aus den Klauen der Kapitalistenklasse geführt werden müssen.
So betrachten wir die Wahlen.
Und ich glaube, daß wir die Gewähr dafür haben, daß unsere Wähler uns verstehen werden.
Wir können getrost in die Vergangenheit zurückschauen.
Wir wissen uns nicht schuldig an den Dingen, die Sie alle mehr oder weniger auf dem Gewissen haben, d. h. den politischen Dingen.
Wir wissen aber, daß wir aus der Politik und aus den Maßnahmen.
für die Sie alle, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschbölkischen, die Verantwortung zu tragen haben, neue Kraft und ein neues Heer von Kämpfern finden werden, die gewillt sind.
Schulter an Schulter mit uns die morsche kapitalistische bürgerliche Gesellschaft über den Haufen zu rennen.
Daran werden auch jene deutschvölkischen Herren nichts ändern, jene deutsches) völkischen Herren, die glauben, geschmückt mit den Federn der Sozialdemokraten und Kommunisten, ihre Wahlpropaganda machen zu können.
Die deutschvölkischen Herren wollen den Kapitalismus bekämpfen, soweit er in jüdischem Besitz ist.
Ja, will man den Kapitalismus bekämpfen, dann kann man sich nicht darauf beschränken, nur einen Teil von ihm niederzuringen, sondern man muß den gesamten Kapitalismus, ob er von Weißen oder schwarzen Juden gehandhabt wird, ob er in den Händen der jüdischen oder der christlichen Kapitalisten sich befindet, man muß den Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung in ihrer Gesamtheit aufnehmen.
Mit dem aber, was die Herren jetzt vortragen.
werden sie wenig, unter den denkenden Arbeitern gar keine Geschäfte machen.
Herr Wulle ist allerdings Optimist, und wer seinem Optimismus nicht glaubt, dem schickt er seinen Kartellträger ins Haus, eine sehr einfache Methode, um Politische Fragen zu lösen.
Man fordert den Gegner zur Pistolenschießerei bis zur Kampftmfähigkeit heraus und bringt damit einen neuen Beweis dafür, wie komödienhaft doch die Auffassung von dem Parlament im allgemeinen ist.
Ist schon jemals der Fall in der Geschichte eines deutschen Parlaments vorgekommen, daß ein Abgeordneter wegen einer Äußerung von einem anderen Abgeordneten auf Pistolen herausgefordert wurde
Diese neue Kampfart mit allerdings sehr durchschlagenden Beweisgründen ist den Herren von ganz rechts Vorbehalten geblieben, deren Ehrenkodex wir wirklich nicht zu verstehen vermögen.
Sie mögen sich die Kugeln in den Balg oder sonst wohin schießen, wir klagen nicht über ihren Verlust.
Meine Damen und Herren!
Mögen nun die Stunden des Reichstags gezählt sein, mag der angebliche Verfassungsbruch des Herm Ebert heute oder morgen kommen, mag der Reichstag seine Selbstauf- (e lösung beschließen oder mag die Beendigung der gegenwärtigen Legislaturperiode kommen, wie sie wolle, nur den einen Wunsch haben wir dabei: Möge endlich Schluß gemacht werden mit dem Sathrspiel in diesem Hause.
Möge der Reichstag nach Hause gejagt werden, möge er sich selbst nach Hause schicken, um in den frischfröhlichen Wahlkampf hineinzugehen, um dann vielleicht mit neuen Männern erneut den Versuch zu unternehmen, die Dinge zu meistern, deren Sie bisher in Deutschland nicht Herr geworden sind und deren Sie nicht Herr werden können mit dem Mittel des Parlaments.
Die Entscheidung liegt außerhalb des Parlaments, bei der kämpfenden werktätigen Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident IW.
Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist wirklich die erste Beratung der bereits dem Haushaltsausschutz überwiesenen Gesetzentwürfe beendigt, die unter I, II und III der heutigen Tagesordnung aufgeführt sind.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat in seiner Rede, auf deren sachlichen Inhalt einzugehen wir uns Vorbehalten, Gelegenheit genommen, meinen Artikel, der in der „Allensteiner Zeitung ''erschienen ist.
zu besprechen und mir den Vorwurf zu machen, ich hätte eine objektiv unwahre Darstellung gegeben.
Demgegenüber stelle ich folgendes fest: Herr Graf Kanitz hat am 4.
Oktober vorigen Jahres in einer Fraktionssitzung der Deutschnationalen Volksvartei mit uns gemeinsam den Beschluß gefaßt, daß ein Deutschnationaler in die damalige Regierung nicht ein- (v) treten könne.
Er hat sich sogar persönlich an der Hand von Beispielen für diesen Beschluß eingesetzt.
Er hat dann alsbald in einer Sitzung des Landesvorstandes in Königsberg von diesem Beschluß Mitteilung gemacht und ihn des näheren begründet.
Bei dieser Stellungnahme des Grasen Kanitz konnte bei keinem Mitgliede unserer Fraktion ein Zweifel darüber bestehen, daß Graf Kanitz aus diesem Beschluß die Konsequenz ziehen und jedes Ansinnen auf Eintritt in das damaligeKabinett ablehnen würde.
Nach wenigen Tagen hat Gras Kanitz das Ernährungsministerium übernommen.
Daraufhin hat der ostpreußische Landesvorstand in einer Sitzung vom 22.
Oktober in Königsberg den Beschluß gefaßt, Graf Kanitz aufzufordern, sein Mandat niederzulegen.
Das geschah, bevor der Landesvorstand davon Mitteilung hatte, daß Graf Kanitz aus der Partei ausgeschieden sei.
Ich stelle hiernach fest, daß Graf Kanitz entgegen dem Willen der Fraktion, der er früher angehörte und entgegen dem Willen des Landesvorstandes und des Landesausschusses seiner Partei in Ostpreußen, die doch Wohl als die Repräsentanten seiner Wähler anzusehen sind, das Mandat ausübt.
Vizepräsident Dr. Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Gras v. Kanist, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, eine lange politische Auseinandersetzung mit Herm Thomsen zu beginnen.
Ich möchte nur folgendes sagen: Herr Thomsen hat eben bemerkt, ich hätte in einer Fraktionssttzung der Deutschnationalen Partei am 4.
Oktober vorigen Jahres der Meinung der Fraktion beigestimmt, daß Deutschnationale nicht in die Reickstoa.
407.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1924.
12693 (Graf v. Kanitz, Ncichsminister für Ernährung und Landwirt!
chaft.)
() damalige Regierung eintreten sollen.
Das stimmt.
Ich habe das auch in einem Artikel, den ich vor kurzer Zeit in der ostpreußischen Presse veröffentlichte, absolut zugegeben.
Ich hielt es ferner damals und halte es auch heute in Anbetracht der früheren Stellungnahme der Deutschnationalen Partei für inkonsequent, wenn die Partei als solche sich offiziell an der Regierungsbildung beteiligte.
Die Fraktion beschloß damals, sollten einige Mitglieder der Partei dennoch und es war einzelnen Mitgliedern der Partei, die wirtschaftlichen Organisch tionen angehörten, nahegelegt worden, der Regierung beizutreten (hört!
hört!
links) in die Regierung eintreten wollen, so sei ihnen davor; abzuraten.
Sollten sie aber trotzdem in das Kabinett Stresemann eintreten, so seien sie aufzufordern, ihr Mandat niederzulegen und aus der Partei auszutreten.
(Abgeordneter Schiele: In diesem Zusammenhang ist das gar nicht beschlossen!)
Herr Schiele, ich weiß ganz genau, in welchem Zu sammenhang das gewesen ist.
Ich weiß ganz genau, wie die Sachlage damals war.
Es wurden zwei Abstimmungen vorgenommen; die eine betraf das Ein treten der Partei als solcher in die Regierung, die andere das eventuelle Eintreten einzelner Mitglieder aus dem Rahmen der Partei heraus in die Regierung.
Ich habe dann in einer Vorstandssitzung am 15.
Oktober in Königsberg, die Herr Thomsen auch angeführt hat, diese Beschlüsse meiner damaligen Fraktion begründet und halte auch noch heute an dieser Begründung fest.
Ich habe später in loyaler Folgerichtigkeit des zweiten Beschlusses, der nämlich den Eintritt einzelner Mitglieder in die Neichsregierung betraf, bei meiner Amtsübernahme die Konsequenzen gezogen und bin aus der Partei (s) und Fraktion ausgetreten.
Anläßlich der Übernahme des Reichsernährungsministeriums habe ich gleichzeitig mit der Mitteilung dieses Schrittes meinen Austritt aus Partei und Fraktion offiziell erklärt.
Wenn Herr Thomsen sagt, daß der deutschnationale Landesvorstand in Ostpreußen schon vor meinem Amtsantritt (Widerspruch bei den Deutschnationalen) vor meinem Austritt aus der Partei (Zustimmung bei den Deutschnationalen) beschlossen habe, mir die Niederlegung meines Mandats nahezulegen, so weiß ich davon nichts, und es klingt das so, als ob der Austritt aus derPartei zeitlich verschieden gewesen wäre von meiner Amtsübernahme.
Ich habe am selben Tage und in derselben Stunde, als ich das Ministerium übernahm, meinen Austritt aus der Partei vollzogen und habe dies auch der Parteileitung mitgeteilt.
Nach meiner Ansicht hat der deutschnationale Landesvorstand nach meiner Amtsübemahme und Austrittserklärung meine Mandatsniederlegung verlangt, und so kam dieses Verlangen immerhin zu spät, denn ich hatte meinen Austritt schon vorher vollzogen.
Ich persönlich möchte in diesem Zusammenhang heute und hier über diesen Fall nichts mehr sagen.
Ich glaube im übrigen und möchte damit das wiederholen, was ich schon vorher in meiner Rede gesagt habe —, daß es vor den Wahlen Wohl für alle Parteien günstiger wäre, politische Gesinnungsgenossen, Leute, die ihr politisch sehr nahestehen, nicht anzugreifen.
Aber das ist selbstverständlich Ihre Sache (zu den Deutschnationalen)!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Dann darf ich Ihnen im Rahmen meiner persönlichen Bemerkung, um zum Schluß zu kommen, etwas sagen, was den Zusammenhang klärt.
Der Artikel der (o) „Allensteiner Zeitung ''ist natürlich tendenziös und gehässig.
Er verfolgt die Tendenz, mich in den Augen der Ostpreußen verächtlich zu machen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Da diese Tendenz für jeden, der den Artikel liest, klar ersichtlich ist, war ich absolut berechtigt, diese Absicht eines früheren Fraktionskollegen, der es jetzt für nötig hält, mich nachträglich verächtlich zu machen, ins richtige Licht zu stellen.
Vizepräsident Dr. Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter: Nachdem der Herr Ernährungsminister die Richtigkeit der von mir gemachten Feststellungen bezweifelt hat, bleibt der Deutschnationalen Partei nicht anderes übrig, als bei nächster sich bietender Gelegenheit der Öffentlichkeit die Beweismittel vorzulegen, die die Richtigkeit meiner Ausführungen beweisen.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich darf annehmen, daß der Reichstag nunmehr geneigt sein wird, die Verhandlungen abzubrechen.
(Heitere Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Dann schlage ich gemäß dem heutigen Beschluß des Ältestenrats vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 10.
März 1924, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer der Bekanntmachung über die Bildung von Wohnungsverbänden; 1 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des Kriegsleistungsgesetzes; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Opiumgesetzes; 4 erste Beratung eines Reichspostfinanzgesetzes; 5. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Reichssilbermünzen; 6 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923; 8.
1 Fortsetzung der Beratung der Interpellationen auf Nr.
6486, 6487, 6489, 6514 und 6515 der Drucksachen; 9.
1 der Anträge, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung und 10.
1 der Anträge auf Aufhebung bzw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen; 11.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikel 180 der Reichsverfassung.
ES erhebt sich kein Widerspruch gegen diese Tagesordnung; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.