Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt hier zur Einsicht aus.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer für zwei Lage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Moratb und Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich (G möchte Ihnen den Vorschlag unterbreiten, den ersten Punkt der Tagesordnung, die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung mit dem zweiten Punkt der Tagesordnung, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr LS24 (Nr.
105 der Druckfachen) von vornherein zu verbinden.
Ich beabsichtige dann, bevor wir uns heute abend vertagen, die erste Beratung des Notetats abzuschließen und auch noch die zweite Beratung zu Ende zu bringen, damit wir morgen dir dritte Lesung vornehmen können.
Widerspruch dagegen wird nicht laut.
Ich werde dementsprechend verfahren.
Icb eröffne die Besprechung und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: 1 Namens der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Demokraten und der Deutschen Vvlkspartei habe ich die Ebre, folgende Erklärung abzugeben: Die drei genannten Fraktionen haben seit Beginn der Verhandlungen über die Regierungsbildung keine »Zweifel darüber gelassen, daß ihr Ziel die Einigung des Reichstags auf möglichst breiter Front zur Erledigung der augenblicklich im Vordergrund stehenden außenpolitischen Frage »war.
Sie haben dieses Ziel in langen, immer wieder erneuten Verhandlungen zu erreichen versucht.
Dabei stand für sie von vornherein unverrückbar fest, daß bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Notlage des gefaulten Vaterlandes und bei der Lage der besetzten Gebiete im besonderen die schleunige Annahme des Sachverständigengutachtens als Grundlage sür eine schnelle Lösung der Reparativnsfrage unbedingtes Erfordernis sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur eine solche Haltung der Regierung wird unserer Wirtschaft die notwendigen ausländischen Kredite zuführen können, ohne die die wirtschaftliche Katastrophe kaum aufzuhalten ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Standpunkt bedeutet Festhalten an der bisher von der Regierung eingeschlagenen Richtnng der auswärtigen Politik.
(Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschem Volkspartei.)
Ohne ein klares und eindeutiges Bekenntnis hierzu war eine materielle Grundlage für die Regierungsbildung nicht zu gewinnen.
(Sebr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine solche eindeutige Erklärung war zum lebhaften Bedauern der drei genannten Parteien von der Deutschnationalen Volkspartei trotz stets erneuter Versuche nicht zu erlangen.
(Sehr lvabr!
in der Mitte.)
Reichstag 1924.
8.
Sitzung.
9 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW b, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
108 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
Die mit ihr geführten Verhandlungen mußten daher als gescheitert angesehen werden.
Einen andern Weg zur schleunigen Bildung einer aktionsfähigen Regierung als die Einigung auf der Basis der bisherigen Koalition gab es nach Lage der Dinge nicht mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die drei Parteien haben infolgedessen im Interesse des Vaterlandes das Opfer auf sich nehmen müssen, zur Bildung der gegenwärtigen Regierung zusammenzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sprechen der Regierung das Vertrauen aus und erwarten, daß sie im Verfolg ihres Programms nunmehr schleunigst alle Vorbereitungen trifft, die auf Grund des Sachverständigengutachtens erforderlich sind.
Wir erwarten, daß sic gleichzeitig diejenigen politischen Forderungen durchsetzt, die sie selbst als unerläßlich für die Ausführung des Sachverständigengutachtens bezeichnet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur ein solches Verhalten der Regierung entspricht den wirtschaftlichen Notwendigkeiten, (Zurufe rechts) aber auch den politischen Forderungen des Volkes.
lStürmische Zustimmung bei den Parteien der Mitte.
Lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Dkutschnativnaleli.
Glocke des Präsidenten.
Erneute Zurufe rechts.)
Wer sein Volk liebt, 1 (Lachen bei den Nationalsozialisten) der muß im Augenblick höchster Not national fühlen und auch den inneren Zwang empfinden, national zu handeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das getan zu haben, nehmen wir für uns in Anspruch.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo bleibt die Schuldlüge 1 Erneut einsetzender Beifall bei den Regierungsparteien.
Wiederholte Zurufe rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
—, Unruhe.)
Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Unruhe.)
Gras v. Westarp I) NV), Abgeordneter: 1 In leidenschaftlicher Weise haben die Herren Zwischenrufer auf den Punkt hingewiesen, der auch meinen Freunden und mir bei der Erörterung dessen, was uns hente beschäftigt, im Vordergrund steht.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ein Notschrei der deutschen Seele (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
jawohl, ein Notschrei der deutschen Seele gewesen: bleibt die Schuldlüge
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erneute Znrnfe von den Kommunisten).
Freilich ein deutscher Notschrei ist etwas anderes als lO jüdisch moskowitisches Geseires!
(Abgeordneter Komm: Bei vollen Scheunen soll das deutsche Volk verhungern!
das ist Ihr Notschrei!
Abgeordneter Ii r.
Hertz: Früher haben Sie um die Stimmen der jüdischen Wähler elend gebettelt!
Unrnbe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte nm Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp I) XV , Abgeordneter: Dieser Notschrei der deutschen Seele soll und muß im Anslande gehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk besinnt sich darauf das soll das Ausland hören —, daß seine Ebre sein Pauptsäeblichstes Gut ist.
(Bravo!
rechts.)
Es besinnt sich darauf, daß es nicht weiter angeht, mit einem erlogenen und erpreßten Bekenntnis das deutsche Volk verurteilen zu wollen (sehr richtig!
und bravo!
rechts) dazu, daß es dauernd mit der Strafe nationaler Vernichtung und wirtschaftlichen Niederdrucks belegt wird.
Das wollte auch ich für meine Freunde zum Ausdruck bringen und an die Spitze unserer Ausführungen stellen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind der Meinung, daß es Sache einer Regierung gewesen wäre und eine Regierung, an der wir uns beteiligt hätten, hätte es getan!
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen) gn die Erörterungen am heutigen Page mit einer Erklärung zu beginnen dabei sachlich wenigstens in den Vordergrund zu stellen eine Erklärung, in der die deutsche Regierung amtlich das Bekenntnis des Artikels 231 des Versailler Vertrages aufruft, in der die deutsche Regierung feststellt, daß jenes Tatsachenbekenntnis unwahr war und daß es vom deutschen Volke nicht inebr aufrechterbalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß jede deutsche Regierung die Pflicht hat, das nicht nur dem Auslande gegenüber in eindrucksvoller Form bei jeder gebotenen Gelegenheit amtlich zu bekennen, sondern auch in amtlicher Aufklärungsarbeit viel mehr noch, als es bisher geschehen ist, für die Verbreitung der Wahrheit zu sorgen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade die jetzige Gelegenheit, die Erörterung des Sachverständigengutachtens, hätte zu einem solchen Schritte besonderen Anlaß geben sollen, denn wenn auch das Sachverständigengutachten das Schuldbekenntnis nicht ausdrücklich anführt, so baut es doch all seine Ausführungen, all seine Vorschläge auf diesem Schuldbekenntnis auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn cs spricht von den gerechten Grundsätzen des Versailler Vertrages, es spricht von den moralischen Verpflichtungen Deutschlands, es spricht davon, daß Forderungen vorgeschlagen werden, die »hart sind und hart sein sollen .
Dagegen mußte Widerspruch erhoben werden!
Da ist der Grund der Leistungspflicht verkannt und unrichtig dargestellt, und eine Negierung, 109 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Gl die zu diesem Sachverständigengutachten Stellung nimmt, muß im Widerspruch dazu den wahren Sachverhalt in den Vordergrund rücken.
(lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben das zu einer Bedingung unseres Eintritts in die Koalitionsregierung gemacht.
(Bravo!
rechts.)
Db diese Bedingung angenommen worden wäre oder angenommen worden ist, ist uns nicht mitgeteilt worden.
(Hört!

Hört!
rechts.)
Wir haben jedenfalls zu bedauern, daß die jetzige Regierung sich zu diesem Schritt nicht entschlossen hat.
Mögen die Motive dabei sei », welche sie wollen!
Die Rücksicht auf das Ausland darf nach unserer Auffassung nicht hindern, gerade in diesem Punkte den Forderungen der Wahrheit und der Ehre gerecht zu werden (sehr gut!
rechts) denn nach den Erfahrungen der letzten Jahre sind wir der Meinung, daß Unterwürfigkeit in diesem Punkte die deutschen Interessen im Auslande und das deutsche Ansehen nicht fördert, sonder »schädigt (Zustimmung rechts) und die Rücksicht auf die Sozialdemokratie wenn sie bei dieser Unterlassung maßgebend gewesen sein sollte müssen wir entschieden verurteilen.
Wir wissen wohl, daß die Sozialdemokratie den Kampf gegen das Schuldbekenntnis nicht aufnehmen will.
Sie glaubt, das Schuldbekenntnis nötig zu haben, uni das Verbrechen des November l9I8 zu rechtfertigeil.
lLebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall rechts.
1— Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sic hat in verschiedenen Erklärungen kund getan, daß sie sich mit der deutschen Schuld am Kriege abgefunden habe.
Um so mehr liegt nach unserer Auffassung Veranlassung vor, daß eine Regierung, die die auswärtigen Geschäfte führt, auch in dieserFrage den klaren Trennungsstrich gegen die Sozialdemokratie zieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ist schon dieser Umstand uns für die Haltung maßgebend, die wir der gestern vorgestellten Regierung gegenüber einzunehmen haben, so darf ich nunmehr auf das Gesamtbild komme », das ich von dieser Haltung zu geben habe.
Das Wahlergebnis des 4.
Mai hätte einen vollständigen Umschwung der gesamten äußeren und inneren Politik gerechtfertigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man sich in kurzen Zügen die Zahlen vergegenwärtigt, so tritt hervor, daß die drei großen Parteien im Jahre 1919 muß man die Bayerische Volkspartei noch zum Zentrum hinzurechnen —, die gestern biiiter der Regierung gestanden haben, im Jahre 1919 44 Prozent, im Jahre 1920 41, 9 Prozent, im Jahre 1924 nur noch 29, i Prozent aller Stimmen erhalten haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kommt dazu, daß die Sozialdemokratie, der Hauptträger der großen Koalition, im Jahre 1919 44, 2, im Jahre 1920 41, 8, jetzt nur noch 20, s Prozent aller Wählerstimmeu ans sich hat vereinigen können (Hört!
hört!
rechts.)
Rechnet man also das, was man die große Koalition zu neunen beliebte, zusammen, so hatte sie im Jahre 1919 88 Prozent der Sitze, im Jahre 1920 83, 7 (6) Prozent, heute schwankt sie mit plus minus 1 um 50 Prozent herum.
Dieses Ergebnis spricht eine deutliche Sprache.
Der Verlust von über 100 Sitzen, für das, was man die große Koalition nennt, war ein Ereignis, an dem eine Regierungsbildung nicht vorübergehen durfte und auf die Dauer gar nicht wird vorübergehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt auf der anderen Seite hinzu: wir hatten im Jahre 1919 9, 9 Prozent aller Stimmen, wir sind angewachsen auf 22, 2 Prozent.
Dazu kommen 6, 7 Prozent der Nationalsozialistischen Freiheitspartei und 0, 8 Prozent Deutschsoziale, so daß auf jener Seite (nach rechts) zusammenzurechnen sind gegen die 9, 9 Prozent im Jahre 1919 jetzt 29, 7 Prozent.
Dazu das Ergebnis der Gemeindewahlen vom 4.
Mai in Preußen, jenes Ergebnis, das jetzt noch so schamhaft verhüllt und so wenig von der Presse beachtet wird, und das gerade in der Richtung, die ich hier geschildert habe, so große Erfolge erzielt hat.
Dazu kommt der gewaltige Aufschwung der großen völkischen Bewegung, dazu kommeil die starken Kräfte, die sich in der Bewegung der vaterländischen Verbände konzentrieren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
An all diesen Dingen, an dieser ganzeil Entwicklung vorüberzugehen, ist unmöglich aus all diesen Ereignissen folgt die Notwendigkeit, von der ich gesprochen habe, die Notwendigkeit eines grundlegenden Umschwungs der gesamten Politik.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Aufgabe, die Aufgabe der großen, starken Partei, die nunmehr auf 105 Mitglieder angewachsen ist, war (v) es, ist es und bleibt es, diesen Umschwung in der Politik herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ein tiefes und ernstes Verantwortungsgefühl zwingt uns dazu, unausweichlich alles zu tun, um unsererseits in einer tatkräftigen Beteiligung an der Regierung an diesem Umschwung zu arbeiten.
Die tiefe Not unseres Volkes greift auch an unser Herz, bestimmt auch unseren Willen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationaleu.
Lachen bei den Kommunisten.)
Klar steht vor unseren Angen die fürchterliche Verarmung unseres ganzen Volkes (erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) in allen seinen Ständen und Berufen.
Was man Aufwertung genannt hat, ist doch im Grunde nur die gesetzliche Festlegung einer entsetzlichen Entwertung, (sehr wahr!
rechts) und gerade das übersehen die Sachverständigen, wenn sie immer wieder daraus Schlüffe ziehen zu können glauben, daß Deutschland, daß die Industrie, daß die Eisenbahn ihre Schulden los geworden sei.
Diese angebliche Befreiung von Schulden bedeutet im Grunde genommen weiter nichts als eine Vernichtung unseres Vermögens, und die Wirkungen dieser Armut sind oft genug von dieser Tribüne besprochen, die Wirkungen auf den gesamten Mittelstand, die Wirkungen unseres Hunger- und Knmmeretats, wie ihn mein verstorbener Freund Helfferich noch in einer seiner letzten Reden nannte, aus die Beamten, die Pensionsempfänger und 110 Reichstag.
8.
Sitzung.
(Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
M Rentenempfänger.
Dazu kommt die Not der handarbeitenden Klassen, das fürchterliche Gespenst der Arbeitslosigkeit, der entsetzliche Zusammenbruch des stolzen Werkes unserer sozialen Schutz- und Versicherungsgesetzgebung.
Unser ganzes Land steht in der schwersten Produltionskrisis, scharf zurückgegangen sind die Erzeugnisse auf allen Gebiete »der Industrie, der Landwirtschaft, dazu die entsetzliche Steuerkrisis mit einer kaum noch erträglichen Last und, was in den letzten Tagen so besonders scharf hervortritt, die Kreditkrisis, die an den Grundlagen unserer ganzen Wirtschaft, an den Grundlagen vieler, auch der gesundesten Unternehmungen rüttelt und unbedingt Abhilfe erfordert.
Aber neben dieser allgemeinen Not klopft au die Tür mit unüberhörbarem Finger die entsetzliche Not der besetzten Gebiete.
Stürmische Zustimmung bei den Dentschnationalcn.)
Bald läuft der Micumvertrag ab.
Mag er bestehen oder mag etwas anderes an die Stelle treten, gleich unerträglich, gleich untragbar beides.
Dazu das niederdrückende, vernichtende Gefühl der Rechtlosigkeit, unter der unsere deutschen Brüder und Schwestern dort leben müssen, lsehr wahr!
bei den Deutschnationalen j der Luxus, der Übermut der Besatzungstruppen.
Und im Innern erhebt die Gefahr der bolschewistischen zweiten Revolution ihr Haupt.
lErncute stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Hu!
Hu!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde Unterbrechungen.)
Wir werden uns darüber nachher noch in aller Ruhe, wie ich hoffe, unterhalten.
Mit Lauten, die an den Rindvikhstall erinnern, ist diese Frage nicht zu lösen.
lBeifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Meine Herren, Sie würden mir mein Amt wesentlich erleichtern, wenn Sie etwas'mehr Ruhe halten könnten.
Bei der Akustik des Hauses ist oft sehr schwer zu verstehen.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, sondern mich anzuhören.
Ich habe bis zum Augenblick keinen Ausdruck gehört, der eine direkte Beleidigung eines Mitgliedes enthält.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lassen Sie sich das Stenogramm geben!
Fortgesetzte Zwischenrufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte nochmals um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp (IliNV), Abgeordneter: Wir sind uns bewußt, daß unsere Partei in dieser Not zu helfen, daß sie auch den großen Augenblick in der äußeren Politik für unser deutsches Vaterland nutzbar zu machen die Kraft hat.
Hinter uns stehen die Berufsstände, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Agrarier!)
nicht nur die Landwirtschaft—Sie wissen es genau —, nein, große Teile der Arbeiter!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
das wissen Sie und sehen es aus Ihrer Mitgliederliste Tag für Tag.
Hinter uns steht der Mittelstand.
In unseren Reihen sind führende Kräfte ans allen Kreisen des Volks.
Hinter uns steht die große Bewegung der vaterländischen Verbände.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir wisse », daß wir helfe »können, und wir wisse », daß wir helfen müsse ».
Wir wußten aber ebenso, daß das Wahlergebnis uns noch nicht in die Lage versetzt hat, allein die Führung der Geschäfte im Reichstag zn übernehmen.
Wir kennen die Zahlen genau so gut wie Sie.
Wir wissen, daß zu einer.
Regierungsmehrheit, an der wir beteiligt sind, zum mindesten, von uns aus nach links gesehen, bis zum Zentrum gegangen werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb fühlten wir uns ich betone es in dem ernsten Verantwortungsgefühl für die Möglichkeit und für die Pflicht, der Not abzuhelfen, verpflichtet, alles zu tun, um zu einer Regierungsbildung zu kommen, an der auch wir entscheidende », einen unserer Stärke entsprechenden Einfluß auszuüben in der Lage wären.
Wir habe »den gute »Willen, dazu zu kommen das können wir mit ehrlichem Gewissen sagen —, gezeigt, sind in diesem guten Willen bis an die äußersten Grenze »dessen gegangen, was nach unseren Grundsätzen erträglich war.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschnativnalen.)
Wir haben diesen guten Willen gezeigt auf die Gefahr hin, daß auch so mancher unserer Freunde im Lande vielleicht, zum mindeste »zeitweise, in Zweifel darüber geraten sein könnte, ob wir die Grenzen nicht geradezu zu weit gesteckt hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnatioualen.)
Trotz dieses unseres guten Willens sind die Verhandlungen gescheitert.
Als vorgestern der Herr Reichskanzler uns mitteilte, daß er sich zn seinem Bedauern genötigt sehe, die Verhandlungen mit uns abzubrechen, begründete er das lediglich damit, die Zeit dränge, die Regierung müsse nunmehr am nächsten Tage vor den Reichstag treten können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) er müsse daran verzweifeln, die hervorgetreten«!
Schwierigkeiten in dieser kurzen noch gegebenen Frist zu beheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
An der Verzögerung, die zu dieser zeitlichen Notlage geführt hat, glauben wir unschuldig zn sein.
(Lachen im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre es nach unseren Anträgen und Anregungen gegangen, so hätten wir vorgestern schon mindestens um 14 Tage weiter sein können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sind es gewesen, die vor der Wahl, die unmittelbar nach der Wahl in vertraulichen Verhandlungen, die durch unseren Beschluß vom 15.
Mai immer wieder darauf hingewiesen haben, daß an Stelle der jetzigen Regierung eine neue vorbereitet werden müsse.
Ich will zugeben, daß den Verhandlungen über die Regierungsbildung große sachliche Schwierigkeiten entgegengestanden haben.
Ich stimme dem zu, was der 111 Reichstag.
8.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)

Herr Reichskanzler gestern einleitend gesagt hat.
Alle gegenwärtigen Schwierigkeiten in Deutschland, die politischen wie die wirtschaftlichen, sind letzten Endes doch auf den fürchterlichen außenpvlischen Druck zurückzuführen, unter dem unser Volk und unser Land ledt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ader freilich, andere Schwierigkeiten dieser Art erdlicke ich in dem parlamentarischen System, (sehr richtig!
rechts) und wenn »och irgendwelche Erlebnisse nötig gewesen sein sollten, um mich davon zu überzeugen, das; das repuhlikanisch-demokratisch-parlamentarische Svstem, mit dem wir seit dem November 1918 und in Weimar beglückt worden sind, nicht geeignet ist, zu festen und guten Regierungsverhältnissen zu führen, (lebhafte Zustimmung rechts) so waren die Vorgänge der letzten Wochen geeignet, de »Schlußstein zu dieser Überzeugung zu lege ».
Wir haben gleichwohl versucht, mit unserem guten Willen die äußersten Grenzen zu ziehen.
Aus der Gesamtheit der Verhandlungen heraus auf einen Streit über Einzelheiten will ich mich heute nicht einlassen, wir werden abwarten, ob in dieser Richtung Angriffe kommen, wir werden ihnen entgegenzutreten wisse »—, aber ans der Gesamtheit der Verhandlungen heraus haben wir die Überzeugung gewvnnezpdaß es an dem gleichen guten Willen auf der andern Seite gefehlt hat.
(Lehr richtig!
rechts.)
Wir müssen das zu unserm Bedauern auch hinsichtlich des Herrn Reichspräsidenten anssprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Hätte sich der Herr Reichspräsident nach parlamentarischem Brauch richten wollen, so hätte er den wiederholt und immer wieder gegebenen Anregungen unseres Parteivorsitzenden, des Herr »Abgeordneten Hergt, Folge geben (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
und die stärkste Partei das waren wir mit der Regierungsbildung beauftragen müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das hat er nicht getan.
Bei den Parteien, mit denen wir verhandelten, schien uns der gute Wille, zu einer Einigung mit uns zu kommen, vollständig bei den Herren Demokraten zu fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fch glaube, daß ich damit den Herrn Demokraten nicht ünrecht tue.
st lue Presse hat es ja von Anfang an grundsätzlich ausgesprochen, daß sich kein Demokrat mit einem Deutschnationalk »a »den Negierungstisch setze »dürfe, und ich habe in den Verhandlungen dauernd das Gefühl gehabt, daß die Herren Demokraten »ach dieser Richtschnur auch gehandelt haben.
(Zurufe rechts.)
Fm Zentrum und in der Deutschen Volkspartei sind starke Kräfte am Werke gewesen, von denen wir dankend anerkennen, daß sie gewillt gewesen sind, der Änderung der Verhältnisse Rechnung zu tragen, von der ich gesprochen habe, und mit uns zu einem Einvernehmen zu kommen.
Freilich, indem namentlich das Zentrum von Anfang an so entscheidend darauf bestand, daß nur unter Zuziehung eben jener Demokraten verhandelt werden dürfe, (hört!
Hort!
rechts) Donnerstag den 5.
Juni 1924 bei denen der gute Wille, zu einer Einigung zu kommen, (0) nicht vorhanden war, hat auch das Zentrum ein Zustandekommen der Einigung sicher nicht erleichtert.
Wenn ein Entgegenkommen zum Ziele führen soll, so muß es ein gegenseitiges sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die Gegenseitigkeit des Entgegenkommens vermißt.
Es ist wohl selbstverständlich, daß, wenn eine starke Partei von 05 Mitgliedern neu in eine Re- gierungskoalitivn eintritt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) dann nicht der bisherige Kurs unverändert und unbeugsam fortgesetzt werden kann, (lebhafte Zustimmung rechts) daß Erklärungen, Handlungen und Zugeständnisse, die in diesem Sinne verlangt werde », wie ein kaudinisches stoch wirken müssen, und uns schien dieser Bau des kaudinische »stvches nicht genügend fundamentiert, um uns darunter beugen zu müsse ».
Was ist mm das Ergebnis dieser Verhandlungen i Ein gewaltiger Wahlkampf, schwierige Verhandlungen von Wochen, eine ungeheure Aufregung der öffentlichen Meinung, der Presse, ein Feldzug von Unwahrheiten!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Demokraten.
Zurufe rechts.)
Denn auch das glaube ich feststelle »zu können, daß nach meiner Kenntnis der Dinge i »keinem Krieg, bei keiner stagd und bei keiner Wahl mehr gelogen worden ist, als während der Dauer der Regieruugsverhandlungen, und gewisse Blätter der Linken, der demokratische »Presse, der sozialdemokratischen Presse Pflege ich meinen Parteifreunden als die beste und zuverlässigste (0) stnformationsquelle zu empfehlen.
Sie brauchen bloß das Gegenteil von demjenigen anzunehmen, was in jenen Blättern steht, (sehr richtig!
rechts Lachen links) und sie werde »in jedem Falle der Wahrheit sehr nahe kommen.
All diese Aufregung!
l niun inolos erat!
Und das Ergebnis i Groß ist die Koalition, deren Regierung sich gestern vorgestellt hat, ganz gewiß nicht.
Sie stützt sich auf 198 Abgeordnete, das sind, wie gesagt, noch nicht ganz 30 Prozent der Gesamtzahl.
Sic marschiert und muß marschieren, wen »sie Bestand haben will, Arm in Arm mit der starken Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch deren Stärke langt nicht dazu aus, eine feste, eine von Zufälligkeiten unabhängige Regierungsmehrheit zu schaffen.
Wenn ich abgesehen von diesem Bilde nun die Frage auswerfe: was ist das politische Programm der Regierung, die sich gestern vorgestellt hat, wo sind die großen politische »Ziele, welches ist der große politische Wille, der gestern hervorgetreten ist 'i, so stehen wir, wie ich zu meinem Bedauern aussprechen muß, nach unserer Auffassung vor einem absolut negativen Ergebnis.
(Sehr gut!
rechts.)
Fch habe mich dem Eindruck nicht entziehen können, daß die gestrige Regierungsprogrammrede des Herrn Reichskanzlers an die Probleme, an die gewaltigen Aufgaben, vor denen wir alle stehen, saftlos und kraftlos herangegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
112Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
LH Unter diesen Aufgaben steht im Vordergründe Sie (nach links) werden gleich wieder Ihre Stimme erheben, nehme ich an ein energischer Kampf gegen die bolschewistische Gefahr.
Die Filiale der moskowitischen Sowjetpartei will Deutschland, ebenso wie sie sich selbst der Herrschaft ihrer moskowitischen Gewalthaber unterstellt hat, einer Herrschaft des Berbrechens und des Schreckens ausliefern, und sie will dazu nach ihrem eigenen Zugeständnis und nach ihren eigenen Handlungen den Weg über den Bürgerkrieg gehen.
Den bereitet sie vor.
Was wir hier erleben und wessen hier ein starker Reichstagspräsident und ein starker Wille der Mehrheit vielleicht leicht Herr werden kann, all diese Rüpelszenen, die hier aufgeführt werden, die freilich des ästhetischen Reizes Shakespearescher Rüpelszenen vielfach entbehren, das alles ist nur ein Symbol, das ist ja nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache ist, daß draußen die Gefahr ihr Haupt erhebt, Deutschland in die Wirren eines blutigen Bürgerkrieges, in die Herrschaft des Berbrechens, des Terrors hineinzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Rufe links: Und Ihr )
Das Bürgertum ist gewillt, das unter keinen Umständen zuzulassen'(Zustimmung rechts.)
Und zu dem Bürgertum gehören große Mengen, Hunderttausende, Millionen auch der handarbeitenden Bürger.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Es ist gewillt, cs ist organisiert dazu.
Aber um diese Gefahr abzuwenden, ist nötig eine starke, ihrer Auto rität bewußte Staatsgewalt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Eben ist der Ausdruck gefallen: »Das sagt einer von der Mörderschule!
« Das ist eine direkte Beleidigung des Herrn Redners.
Ich rufe den Zwischenrufer zur Ordnung.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Lärm bei den Kommunisten.)
v Graf v. Westarp (I) NV), Abgeordneter: 1 Wir Deutschnationale wissen, daß, wenn wir an die Regierung gelangen und wir sind ja gewillt, dieses Ziel zu erreichen, wenn es auch jetzt noch aus dem Umweg über die Opposition gehen muß—, daß, wenn wir an die Regierung in Preußen und im Reich klangen, wir die Kräfte in der großen Bewegung er vaterländischen Verbände, die hinter uns stehen, mitbringen, auch in den Berufsstänben, ans die wir uns verlassen können, um diese Gefahr einer zweiten Revolution zu bannen.
Dazu gehört freilich weiter nach unserer Auffassung, daß jede Regierung, an der wir uns zu beteilige »hätten, einen entschiedenen und klaren Trennungsstrich zieht gegenüber der Sozialdemokratie.
Wir sind nicht der Meinung, daß es richtig war, wenn man in den letzten fünf Jahren immer wieder geglaubt nnd behauptet hat, es könne in Deutschland nicht ohne, nicht gegen die Sozialdemokratie regiert werden.
Wir richten unsere Politik nicht nach dieser Auffassung.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß nur ohne, nur gegen die Sozialdemokratie unser Volk der äußeren ( H Freiheit und dem inneren Aufbau entgegengeführt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Deshalb mußten wir auch in den Verhandlungen der letzten Wochen so entscheidenden Wert darauf legen, daß die Regierungsverhältnisse in Preußen geändert wurden.
Das war und ist schon durch das Wahlergebnis des 4.
Mai geboten.
Auch die preußische große Koalition entspricht nicht mehr der Zusammensetzung der Wählerzahlen.
Für uns war eine Lösung dieser Verhältnisse in Preußen eine unerläßliche Voraussetzung.
Wir wollen sie erreichen, um Preußens selber willen.
Wir sind der Meinung, daß dort geradezu eine sozialdemokratische Mißwirtschaft in persönlicher nnd sachlicher Beziehung zu beseitige »ist.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschnatioiialcn.)
Wir sind aber weiter der Meinung, daß eine Regelung der Preußenfrage in unserem Sinne um des Reiches willen erforderlich ist.
Solange zwei Drittel des Reiches und das ist nun einmal Preußen sozialdemokratisch verwaltet werden, kann nach unserer Auffassung auch im Reiche nicht so regiert werben, daß wir die Verantwortung dafür mitübernehmen können.
Es war nicht richtig, wenn behauptet wurde, daß die Regelung der Preußenfrage für uns die einzige Forderung, die einzige unerläßliche Bedingung in den bisherigen Verhandlungen gewesen sei.
Aber sie war ein Glied in der Kette der Voraussetzungen, die wir glaubten schaffen zu müssen, wenn wir überhaupt ein Vertrauen darauf haben sollte », gedeihlich mitarbeite »zu können sie war, wie ich offen gestehen will, ein unlösbares Glied in dieser Kette.
1 ckH Es ist hier nicht der Ort und da ich noch über die auswärtige Politik und über das Sachverständigengutachten reden muß, so wird die mir zur Verfügung stehende Zeit ja auch gar nicht ausreichen —, um ein Programm der wirtschaftlichen Maßnahmen zu entwickeln, die wir erstreben und deren Durchsetzung wir, wenn wir in eine Koalitionsregierung eingetreten wären, gefordert haben würden.
Aber das eine muß ich doch aussprechen: auch in dieser Beziehung scheint mir die gestrige Regierungserklärung in einem Maße versagt zu haben, das wir nicht billige »können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioiialcn.
j Es mag vielleicht nützlich gewesen sein, diese Frageil so zurückzustellen, wie es gestern geschehen ist nützlich, wenn man glaubte, für die Regierung einen gewissen Burgfrieden, eine gewisse vorübergehende Existenzmöglichkeit, also die Unterstützung der Sozialdemokratie, herbeizuführen.
Für diesen Zweck mag es vielleicht nützlich gewesen sein im Interesse des Landes lag es nicht, an den wirtschaftlichen Fragen, die so furchtbar drängen, so vorüberzugehen, wie das gestern geschehen ist.
Wir haben uns für diese Aufgaben in ernster nnd sorgfältiger Vorarbeit ein Programm zurecht gemacht.
Wir haben auch hier das Selbstvertrauen, daß wir gewiß nicht alle die Mißstände, die auf den furchtbaren außenpolitischen Druck in erster Linie zurückzuführen sind, von heute auf morgen beheben können, wohl aber, daß wir helfen und vorwärts arbeiten können.
Wir hatten die Forderung gestellt, daß ein Hinweis aus solche Absichten auch in der Regierungserklärung zum Ausdruck kommen solle.
Das ist gestern nicht geschehen.
Reichstaq.
8.
Sitzunq.
Donnerstag den 5.
um 1924.
1113 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Wir haben uns bisher in dem Wettlauf der Parteien um die zu stellenden Anträge gerade im Hinblick auf die Regierungsbildung eine gewisse Zurückhaltung auferlegt.
Wir haben auch das getan auf die Gefahr hin, daß man uns im Lande hier und dort in den Reihen unserer Freunde nicht ganz verstehen würde.
Nun ist die Bahn frei.
Wir werden das, was nur auf diesen Gebieten wünschen und nullten, erstreben und vorbereitet haben, in einer Fülle von Anträge »— darauf tonne »Sie sich verlassen zum Ausdruck bringen.
Wichtiger noch als alle diese Fragen der inneren Politik ist die Einstellung zu dem Sachverständigengutachten.
Bei der Besprechung dieser Frage bin ich mir vollständig der Pflicht bewußt, daß ich alles zu tun habe, um Deutschlands Außenpolitik nicht zu schädigen, sondern zu fördern.
Das legt auch im gegenwärtigen Augenblick eiue gewisse Zurückhaltung auf.
(Zuruf links: Also doch!)
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Sie werden schon nachher boren, daß sich diese Zurückhaltung nicht etwa auf unsere politische Einstellung und unsere Opposition gegen die Regierung bezieht, sondern nur auf die rednerische Behandlung der.
llritik, auf die Versuche, vielleicht durch Auslegungen oder durch Eutgegenstellung möglicher Fassungen hier Eindruck zu machen und die Situation zu klären.
In diesen Dingen ist die Zurückhaltung nötig, denn, wie gesagt, auch uns kommt es darauf an, die Stellung unserer Unterhändler zu fördern und zu stärken, obwohl wir mit ihrer Auswahl und mit ihrem Programm nicht einverstanden sein können, im Interesse von Deutschlands Außenpolitik denn es handelt sich eben um Deutschlands Außenpolitik und nicht um die Außenpolitik eiuer bestimmten Regierung und bestimmter Männer allein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Deshalb keine Kritik im einzelnen, wohl aber scheint es mir nötig, unsere Auffassung über einige hierbei in Frage stehenden Punkte klar und deutlich vorzukragen.
Hier möchte ich davon ausgehen, daß das Sachverständigengutachten nicht bloß, wie ich einleitend erwähnte, den Grund unserer Leistungspflicht, sondern, wie mir scheinen will, auch das Maß der deutschen Leistungsfähigkeit grundlegend und verhängnisvoll falsch eingeschätzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da sind die Sachverständigen von falschen Grundlagen ausgegangen.
Immer wieder stößt man aus die Behauptung, Deutschland habe unter dem Kriege fast gar nicht gelitten, habe nicht so schwer gelitten wie die anderen Länder.
Ja, man faßt sich doch als Deutscher an die Stirn, wenn man so etwas lesen muß.
Deutschland, dessen Provinz Ostpreußen während des Krieges schwer verwüstet und schon während des Krieges von uns wieder aufgebaut worden ist, Deutschland, das über 50 Milliarden geleistet hat, Deutschland, dem mau lebenswichtige Gebiete entrissen und dessen Körper man dadurch Wunden zugefügt hat, die nicht verheilen und verharschen können, Deutschland, dem man seine Handelsflotte, sein Aüslandsvermögen genommen hat, Deutschland, dessen Bevölkerung, dessen Frauen und Kinder Jahre hindurch unter der Hungerblockade aufs schwerste gelitten baben, Deutschland soll unter diesem Kriege weniger gelitten haben als die anderen
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Das ist eine Grundlage des Sachverständigengutachtens, i gegen die, wie ich meinen sollte, von jedem Deutschen, aber auch von jedem fremdstämmigen Vertreter deutscher Interessen der schärfste Einspruch erhoben werden müßte.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrnfe rechts.)
Was nun die so viel erörterte Frage der Annahme oder Ablehnung des Gutachtens im ganzen betrifft, so möchte ich hier einige der für uns leitenden Gesichtspunkte vorzutragen mir erlauben.
Eine »Annahme des Gutachtens« im ganzen scheint mir nicht möglich zu sein.
Es enthält nur Vorschläge und sieht selbst eine weitere Durcharbeitung dieser Vorschläge vor, erkennt selbst au, daß sie noch der Auslegung, der Beseitigung von Widersprüchen bedürfen.
Aus den Vorschlägen heraus müssen erst die einzelnen Gesetzentwürfe geschaffen, die einzelnen Abkommen über Dahrlehnsverkräge und sonstige internationale Abkommen geschlossen werden.
Dann erst wird die Frage der Annahme oder Ablehnung im einzelnen zur Erörterung stehen.
Von einer Annahme oder Ablehnung im ganzen kann doch erst dann die Rede sein, wenn alle diese Gesetzentwürfe, alle diese Abkommen und Vereinbarungen, die da getroffen werden müssen, zusammengefaßt sind zu einem Gesamtabkommeu.
Deshalb scheint es mir von vornherein unlogisch zu sein, wenn überhaupt von einer Annahme oder Ablehnung des Gutachtens ini ganzen die Rede gewesen ist, wobei ich übrigens auf eine »Übersetzungsfehler aufmerksam machen möchte, den gerade unsere öffentliche Meinung sich hat zuschulden komme »lassen.
Der englische Ministerpräsident hat einmal ausgesprochen, man solle den Bericht annehmen »on tlls rvlrole«, nicht »in tllo vIrole«.
In unserer Presse ist das übersetzt worden mit »im ganzen«, also als unteilbares Ganze.
»On« heißt nur »bis«, »an«, »heran«.
Die richtige Übersetzung selbst dieser ausländischen Forderung würde also lauten: Annahme im großen und ganzen!
Aber gerade in dieser Beziehung hat nach meiner Allsfassung die öffentliche Meinung in Deutschland die Lage Deutschlands wesentlich verschlechtert.
Eine solche Verschlechterung habe ich besonders gesehen in der Einstellung der Sozialdemokratie, deren Presse und deren Parteivorstand ja vom ersten Tage an nicht laut, nicht leidenschaftlich genug fordern konnte: dieses Gutachten muß als Ganzes, so wie es ist, angenommen werden es dürfe gar nicht erst daran herumgedoktert werden.
Es ist mir außerordentlich unverständlich gewesen, wie gerade die Sozialdemokratie, die doch erklärt, sie wolle die Interessen der handarbeitenden Massen vornehmlich vertreten, zu solchen Forderungen hat kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, haben Sie denn nicht gelesen, als Sie diese Forderungen erhoben, daß beispielsweise in dem Eisenbahngutachten Abbau von 40 Prozent der Eisenbahner gefordert wurde und daß der Achtstundentag in der Eisenbahn als einer der schwersten Fehler bezeichnet wurde.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie haben das Gutachten ja gar nicht gelesen!
Eine Blamage!
Unruhe.)
Sollte ich mich bezüglich der 40 Prozent im Augenblick geirrt haben, so ist das kein Beweis dafür, daß ich das Gutachten nicht gelesen habe.
(Erneute erregte Zurufe nnd Unruhe.)
114 Reichstag.
8.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
t Es enthält so viel Einzelheiten, hinsichtlich deren ein Irrtum möglich ist.
Der Abbau von 40 Prozent ist meines Wissens in der Pariser Kommission zum Ausdruck gekommen, vielleicht nicht im Gutachten.
Aber, meine Herren, das haben Sie anscheinend nicht gelesen, daß darin gesagt ist, der Achtstundentag sei einer der schwersten Fehler der deutschen Eisenbahnwirtschaft.
(Erneute erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo steht denn das

Das steht ja gar nicht drin!
Unerhört!
Sie haben das Gutachten nicht gelesen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Der sozialdemokratische Redner folgt ja unmittelbar dem gegenwärtig sprechenden.
Er hat daun reichlich Gelegenheit, auf diese Ausführungen zu antworten.
Ich bitte also, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wenn doch nur Helfferich da wäre!
Graf v. Westarp (I) NV), Abgeordneter: Ja, das wünschte ich auch, daß unser Helfferich da wäre: darin sind wir jetzt also einig.
Nicht aber habe ich es verstanden, wie sich die Sozialdemokratie für die Annahme des Gutachtens als Ganzes begeistern konnte, wenn ich daran denke, welche ungeheure Agitation die Sozialdemokratie früher immer entfesselt hat, wenn die Zölle ans die Lebensbedürfnisse, wen »die Steigerung des Massenverbrauchs au Tabak, Alkohol, Bier und Zucker für deutsche Zwecke, womöglich für die deutsche ÄZehrkrast in Anspruch genommen werden sollte.
Jetzt wird verlangt, daß diese Zölle und Steuern wesentlich erhöht werden und daß sie in die Tasche »des Aus, ij) landes und in die Kassen der Reparationskommissio »fließen.
(Zurufe.)
Das ist kein Schwindel, denn die Sachverständigen geben ihr Gutachten dahin ab, daß nach ihrer Auffassung aus diesen Zöllen und Steuern etwa der doppelte Betrag herausgeholt werden könnte.
Da ist es mir unverständlich ich kann das nun einmal nicht ändern —, daß die Sozialdemokratie diese Forderung erhoben hat.
Aber auch der Regierung ich will, wie gesagt, auf einzelne Erklärungen und ihre Auslegung hier nicht eingehen bis zu den Wahlen und nach de »Wahlen kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß aus ihrer Haltung zum mindeste »der Eindruck entstehen mußte, als sei mau zu der Annahme des Gutachtens im ganzen von vornherein entschlossen Es handelt sich, wie gesagt, gar nicht um die Annahme des Gutachtens.
Es handelt sich um den Eintritt in Verhandlungen darüber Später wird es sich handeln um die Annahme des Gesamt-, des Schlußabkommens.
Wir sind entschlossen, auch in wirtschaftlicher Beziehung das Gesamtergebnis abzuwarten, ehe wir dazu Stellung nehmen, ob wir dieses Gesamtergebnis annehmen oder ablehnen können.
Wir sind aber vor allen Dingen entschlossen, darauf zu bestehen, daß die sogenannten politischen und Ehrcnfragen, die in dem Gutachten nicht behandelt sind, die von den Sachverständigen mit Absicht unentschieden gelassen werden, vor Annahme des Gutachtens, spätestens gleichzeitig mit Annahme des Gutachtens einer für Deutschland befriedigenden Lösung entgegengeführt werden.
Dazu gehört nicht nur die wirtschaftliche Befreiung von Rhein und Ruhr, nicht nur die WiederDonuerstag den 5.
Juni 1924.
Herstellung der Verwaltungshoheit, dazu gehört vor« allen Dingen, daß die französischen und belgische »Garnisonen hinaus müssen aus de »wider den Versailler Vertrag besetzten Gebieten Dazu gehört, daß für das Rheinland, das altbesetzte Gebiet, erträgliche Zustände geschaffen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu) daß aber auch für das altbesetzte Gebiet nun endlich die Beachtung mindestens jener Fristen gesichert wird, die selbst der Versailler Vertrag für dessen Besetzung gesetzt hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationaleu.)
Wir sind ferner der Meinung, daß Deutschland, ehe es so furchtbare Lasten auf sich nimmt, gesichert sein muß, ich möchte sagen, gegen die Sicherheitsfordernngkn Frankreichs, (sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu) gegen weitere Garantien, gegen die Versnche, unter der Firma »Sicherheit Frankreichs.

Neutralisierung oder Ablösung oder Fremdherrschaft für Rhein und Ruhr für immer festzulegen.
Dazu kommt die Freilassung der Gefangenen, die Rückkehr der Ausgewiesenen.
Auch das sind selbstverständliche Forderungen, aber nicht nur Forderungen, die betrieben und zu erreichen versucht werden müssen neben den Verhandlungen über das Gutachten und neben dessen Abschluß, sonder »Forderungen, von deren Erfüllung für uns wenigstens die Möglichkeit, das Gutachten überhaupt anznnebmen, abhängig ist und abhängig bleibt, (Zustimmung bei den Deutschnationaleu) Forderungen, hinter denen nach unserer Auffassung ein unbeugsames Nein steht, wenn sie nicht erfüllt werden, ,, (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind weiter der Auffassung, daß diese unsere Meinung und unsere Absicht und ihr Bekanntwerden die Stellung Deutschlands keineswegs schädigt.
Es hätten sich auch in der Regierungserklärung Wendungen finden müssen, in denen ein solcher Standpunkt noch deutlicher zum 'Ausdruck gekommen wäre mehr will ich im gegenwärtigen Augenblick nicht sagen —, ol »ie daß dadurch die Gefahr entstand, die Tür der Verhandlungen mit dem Auslande zuzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Wir sind weiter der Meinung, daß in den kommenden Verhandlungen wie in allen solchen Verhandlungen doch nur derjenige Aussicht auf Erfolg hat, von dem auch der Verhandlungsgegner annimmt, daß er bei mangelndem Entgegenkommen überhaupt noch einmal nein zu sagen entschlossen und in der Lage ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesen Grundanffassungen aus haben wir an verantwortlicher Stelle in der Regierung au der weiteren Behandlung des Sachverständigengutachtens teilnehmen wollen, und wir wollen das auch heute.
Wir scheuen auch diese Verantwortung nicht.
(Beifall bei den Deutschnationaleu.)
Wir müssen sie übernehmen und sind genullt, sie zu übernehmen in ernstein Pflichtgefühl, weil wir eben überzeugt sind, daß wir mit unserer Auffassung und mit der Art der Behandlung der Dinge, wie wir sie vorhaben, unserem dentschen Vaterlande nützen und nicht schaden werden.
(Lebhafter Beifall bei de »Deutschnarionalen.)
115 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Wir wollten hinein in die Regierung und wollen weiter in die Regierung hinein, gerade solange über dieses Sachverständigengutachten verhandelt wird und bevor darüber endgültig entschieden wird Wie gesagt, die Kritik au der Regierungserklärung stelle ich zurück, auch die Kritik an dem veröffentlichten Programm der Mittelhartem, und an ihrer heutigen Erklärung.
Es kommt ja bei allen diesen Dinge »gar nicht so sehr auf die Formeln an, die ausgesprochen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so bedeutungsvoll sie sein mögen es kommt nach unserer Auffassung in viel höherem Grade an auf das persönliche Vertraue »zu denjenigen Männern, die diese Erklärungen abgeben und die sie des weiteren durchzuführen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch in dieser Beziehung war es uns schließlich nicht möglich, von gewissen Forderungen und Wünschen Abstand zu nehmen.
Wären die beiden maßgebenden Stellen, die des Herrn Reichskanzlers und die des Herrn Außenministers, in denselben Händen geblieben, so war nach unserer Auffassung nicht die nötige Garantie dafür geboten, daß unsere Meinungen über den weiteren Gang der Verhandlungen in ausreichender Weise zur Geltung kommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Grund für unsere persönliche Einstellung, nachdem wir durch die Entschließung des Herrn Reichspräsidenten in die Lage gebracht worden waren, über die Reichskanzlerschaft des Herrn Marx zu verhandeln.
In erster Linie freilich haben- wir einen andern Wunsch (9) gehabt und haben an diesem Wunsch von Anfang bis zu Ende festgehalten.
Wie gesagt, für uns kommt es nicht so sehr auf die Formeln, nicht so sehr auf das Reden an als auf die Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben geglaubt, mit unserem Vorschlage, den Herrn Großadmiral v. Tirpitz mit den Verhandlungen über die Regierungsbildung zu betrauen, (stürmisches Bravo rechts Lachen u, K Zurufe links) den Weg gewiesen zu haben, und wir glauben das auch heute noch.
Wir sind dabei eben von der Gruudauffassung ausgegangen, die uns leitet und die wir in der Geschichte der letzten Jahre bestätigt gefunden haben, daß nicht Palaver, Kommissionsberatungen, interfraktionelle Besprechungen, Mehrheiten, Regierungsbildungen und Regierungskoalitionen entscheidend sind, um unser Vaterland aus dem Sumpf herauszuführen, sondern daß dazu führende Persönlichkeiten nötig sind.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Wir sind stolz darauf, daß der Großadmiral unser Parteifreund ist.
Aber wir haben ihn nicht als aüsgesprochenen Parteimann herausgestellt.
Das ist er nach seiner ganzen Vergangenheit nicht.
(Widerspruch links.)
Unser Vorschlag hat keine Gegenliebe gefunden.
Er ist namentlich vom Zentrum und von der Demokratie abgelehnt worden oder ich muß mich anders ausdrücken: es ist nicht nur dieser Vorschlag abgelehnt worden, sondern die Parteien haben es überhaupt nicht für zulässig, nötig oder zweckmäßig erachtet, auch nur in Verhandlungen mit dem Herrn Großadmiral Reichstag 1924.
8 Sitzung v. Tirpitz, bei denen Ihnen ja immer noch der letzte (0) Entschluß freiblieb, einzutreten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das haben wir bedauert.
Wir haben aber vor allen Dingen bedauert, daß hierbei ich will mich vorsichtig ausdrücken der Eindruck nicht vermieden worden ist, als ob Rücksichten auf das Ausland maßgebend gewesen wären, (hört!
hört!
rechts) die wir als zutreffend und maßgebend nicht anerkennen können.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Wir sind nicht von dem Eindruck losgekommen, daß gewisse Äußerungen ausländischer Stellen über die Persönlichkeitsfrage geradezu von Deutschland aus provoziert worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn das geschehen ist, so sehen wir darin und in der ganzen Art und Weise, wie etwaige Einmischungsversuche des Auslandes von der deutschen öffentlichen Meinung aufgenommen worden sind, einen Mangel an Würde und Festigkeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Deutschland ist und das Ausland soll wissen, daß eine starke und immer mehr anwachsende Partei dieser Meinung ist noch keine Eingeborenenkolonie.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen rechts.
Andauernde Zurufe links.
Abgeordneter Koch (Weser): Sie haben uns ja selbst gesagt, daß Sie, ehe Sie uns Herrn Großadmiral v. Tirpitz präsentierten, sich im Auslande erkundigt hätten, ob gegen seine Person Bedenken ck ) vorhanden seien!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte, dgs Händeklatschen zu unterlassen.
Graf v. Westarp (M V), Abgeordneter: Ich weiß nicht, was dieser Einwand soll.
Gewiß, wir haben direkte Nachrichten über die Stellung des Auslandes erhalten.
Aber wogegen ich mich wende, ist, daß auf Grund von Einsprüchen des Auslandes in der öffentlichen Meinung der Eindruck hervorgerufen worden ist, als wenn mit Rücksicht auf solche Einsprüche und Einmischungen des Auslandes die Regierungsbildung in Deutschland erfolge. '
(Abgeordneter Koch (Weser): Sie haben zur Empfehlung des Großadmirals v. Tirpitz gesagt, Sie hätten sich im Auslande erkundigt, ob er angenehm sei!
Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Höllein szum Abgeordneten Grafen v. Westarps: Sie Fronvogt!
Große Unruhe.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Höllein, machen Sie damit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp den Vorwurf, französischer Agent zu sein
(AbgeordneterHöllein: Ich habe nicht von »Agentengesprochen ich habe ihn »Fronvogt« genannt!
Heiterkeit links.)
Französischer Fronvogt
(AbgeordneterHöllein: Ich habe das Wort »französisch« nicht gebraucht.
Hören Sie genau hin, Herr Präsident!
Unruhe.)
20 116 8.
Sitzmig.
Donnerstag de »5.
Juni 1924 Reichstag.
(Präsident Wallraf.)
(1 Das genügt nicht.
Sprechen Sie in Ihren Zurufen so, daß ich es verstehen kann.
Ich halte aber auch das Wort »Fronvogt« nicht für angemessen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Koch (Wesels (zum Abgeordneten Grafen v. Westarps: Haben Sie das gesagt )
Graf v. Westarp (1) d V), Abgeordneter: Ich laste mich mit Ihnen in Zwiegespräche nicht ein.
(Bravo!
bei den Deutschnationale ».
Stürmische Zurufe in der Mitte und links: Aha!
Aha!)
Die Frage will ich aber beantworten: Da Sie Ihrerseits so entscheidenden Wert auf die Haltung und die Meinung des Auslandes legten, haben wir allerdings diese Ihre Meinung über die Stimmung im Anslande zu widerlegen gesucht.
(Lautes Lachen und andauernde Zurufe in der Mitte und links.
Zurufe von de »Kommunisten: Der Graf kneift!
Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Höllein: Das ist deutsche Ehre, Herr Westarp!
Der Graf kneift, genau wie 1918 im Mauseloch!
Große Unruhe.
Glocke.)
Graf v. Westarp (Od 'V), Abgeordneter: Mit Ihnen setze ich mich über den Begriff »deutsche Ehre« nicht auseinander denn Sie haben dafür kein Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Höllein: Sie haben keine Ehre!
Anhaltende große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben eben dem Redner zugerufen »Sie haben keine Ehre!
« Ich rufe Sie dafür zur Ordnung.
(Bravo!
Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.
Abgeordneter Höllein: Fragen Sie ihn, was er mir zugerufen hat!)
Ich wiederhole, meine Herren (zur Linken): Bei der Unruhe ist es hier am Präsidententisch absolut ausgeschlossen, die Worte des Redners zu hören.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde lebhafte Zurufe links.)
Ich bitte jetzt um Ruhe.
(Abgeordneter Kuhnt: Rufen Sie auch den Grafe »Westarp zur Ordnung, Herr Präsident, 'er hat dasselbe gesagt wie der Abgeordnete Höllein!
Unerhört!
Weitere Zurufe.)
Ich werde das Stenogramm nachsehen, und wenn sich dabei herausstellt, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gegen die Ordnung des Hauses verstoßen hat, wird der Ordnungsruf nachträglich erfolgen.
Ich kann aber unmöglich einen Ordnungsruf für Ausdrücke erteilen, die ich nicht höre, und damit ich solche Ausbrüche verstehen kann, halten Sie etwas mehr Ruhe, sonst machen Sie dem Präsidenten die Geschäftsführung unmöglich.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
(Andauernde Zwischenrufe links.)
Ich ersuche den Herrn Redner, seine Rede nunmehr fortzusetzen.
Graf v. Westarp (DRV), Abgeordneter: Einer 'solchen Persönlichkeit, zu der wir vollstes Vertrauen haben, glauben wir unsere letzten Ziele anvertrauen zu können.
Wenn ich znm Schluß noch eins sagen darf: unter diesen letzten Zielen steht auch für uns wie für das ganze deutsche Volk an erster Stelle, in vorderster Reibe die Freiheit von Rhein und Ruhr.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Zurufe in der Mitte.)
Wir denken dabei nicht allein an die wirtschaftliche Freiheit, wir denken nicht allein an eine auf einseitiger wirtschaftlicher Auffassung beruhende Einschätzung wirtschaftlicher Befreiungen, die dort vorkommen und eingeräumt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Entscheidend ist in erster Linie die militärische und politische Befreiung dieses deutschen Landes.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Wir betrachten diese Dinge in dem großen geschichtlichen Zusammenhang, in dem sie stehen.
Es ist ja doch durch die Jahrhunderte man nimmt den Mund nicht zu voll, wenn man sagt: durch zwei Jahrtausende hindurch immer derselbe Kampf, immer dasselbe Ziel der französischen Politik.
Der Franzose mag drüben der Machthaber, mag drüben der Inhaber der Regierungsgewalt heißen, wie er will hat das eine Ziel: er will den Rhein erobern, er will Herr des Rheins sein, weil er in ihm die strategische, geographische Grundlage seiner Herrschaft über den europäischen Kontinent erblickt.
Und es ist immer dasselbe.
Wir Deutschen müssen erwachen, selbst wenn wir in Erstarrung ver- fallen sind, 'wir müssen uns zusammenraffen, selbst wenn Zersplitterung uns droht, um den Rhein für Deutschland und deutsches Wesen zu behaupten, 'wir müssen an ihm festhalten, weil dort deutsche Brüder und Schwestern wohnen, 'wir müssen den Rhein haben, weil er die Grundlage unserer nationalen Freiheit ist!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Um denselben Gegensatz, um denselben Kampf handelt es sich heute.
Ullsnus llurninnm zarinoeps!
Das gilt für die ganze Welt.
Das gilt auch für England!
Im Tale des Rheins liegt das Schicksal Europas.
Trägt seine Welle die Trikolore, so herrscht der Franzose über den Kontinent, so gibt es keine Ruhe, gibt es keinen Frieden.
Für uns aber ist der Rhein und bleibt der Rhein der deutsche Strom!
(Erneuter Beifall rechts.)
Wir halten fest an dem deutschen Rhein und mit ihm an der deutschen Freiheit, und indem die deutsche Seele sich anklammert an den Rhein, erwacht sie, und indem sie sich dieses Ziel stellt und auf ihm beharrt, erstarkt sie.
Solches Beharren an eine!
»Ziel verbürgt nationale Zukunft und Auferstehung.
Das soll die Welt wissen!
Dazu wollen wir, an die Regierungsgewalt gekommen, unser Volk führen und emporleiten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Zurzeit ist uns das nicht beschieden.
Mau hat uns wieder die Stelle der Opposition zugewiesen.
Wir werden sie entschlossen und kraftvoll führen.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
117 Aleichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Duldung, abwartende Haltung gegenüber der jetzigen Regierung ist uns nicht möglich.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Das ergibt sich aus dem Verlauf der Verhandlungen, das ergibt sich aus dem parlamentarischen System.
Der Wille zur Macht ist ja nicht nur das Recht in dem parlamentarischen System, es ist die Pflicht einer großen Partei und ihrer Führer, die sich ihres Könnens bewußt ist.
All das möchte ich bitten zusammenfassen zu dürfen in einer Erklärung meiner politischen Freunde, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen zu dürfen bitte: Der Herr Reichspräsident hat unter völliger und offenbar planmäßiger Außerachtlassung des in dem Wahlergebnis zum Ausdruck gelangten Willens des Volkes nicht den Führer der stärksten Partei, sondern den zurückgetretenen Reichskanzler mit der Regierungsbildung beauftragt und damit den Gang der Verhandlungen in die Hände der bisherigen Minderheitsregierung gelegt.
Dennoch hat die Deutschnationale Volkspartei von Anfang an ihre volle Bereitwilligkeit zur Mitarbeit in der Regierung unter Zurückstellung eigener Wünsche unzweideutig bewiesen.
In Erkenntnis der historischen Bedeutung der Stunde hat sie sich sogar zum Eintritt in eine Regierung unter Vorsitz des bisherigen Kanzlers bereit gefunden und hat in sachlicher und persönlicher Beziehung eine außerordentliche Selbstverleugnung an den Tag gelegt.
Trotzdem hat der Herr Reichspräsident sowohl wie der bisherige Herr Reichskanzler die Verhand (8 lungen in einem Augenblicke abgebrochen, in dem bei gutem Willen der anderen eine Einigung noch möglich gewesen wäre.
Die Deutschnationale Volkspartei zieht aus diesem Verhalten den Schluß, daß sowohl bei dem Herrn Reichspräsidenten wie bei ausschlaggebenden Teilen der bisherigen Regierungsparteien der gute Wille, zu einer Verständigung zu gelangen, gefehlt hat.
Die Fraktion zieht hieraus die gegebenen Folgerungen.
Sie stellt vor dem deutschen Volke fest, daß sie zu der gegenwärtigen Reichsleitung kein Vertrauen hat.
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Der Graf hat gekniffen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Höllein, das ist kein parlamentarischer Ausdruck.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Jede deutsche Regierung wird es als eine selbstverständ liche Ehrenpflicht ansehen, die Wahrheit über den Ursprung des Weltkrieges festzustellen und die Welt darüber aufzuklären.
Die im Versailler Vertrag formulierte Anschuldigung, daß Deutschland den Weltkrieg durch einen Angriff entfesselt habe, ist, wie überall bekannt, von der damaligen deutschen Regierung nur unter dem Druck übermächtiger Gewalt unterzeichnet worden.
Niemand wird behaupten, daß diese erzwungene Unterzeichnung objektiveil Wahrheitswert besäße.
Seither ist niemals von deutscher Regierungsseite ein Erklärung abgegeben worden, die anerkennte, daß der Krieg auf einen Angriff Deutschlands zurückzuführen (0) wäre.
Wiederholt ist sowohl von mir wie vom Herrn Kollegen Dr. Stresemann in Reden in dieser Beziehung jede Klarheit verbreitet worden für diejenigen, die Klarheit wollen, (Beifall bei den Mittelparteien) und zwar unter voller Zustimmung der Regierungsparteien.
Die Frage ist aber, meine Damen und Herren, nicht durch leidenschaftliche Reden, sondern nur auf dem Wege nüchterner historischer Forschung zu klären.
(Wiederholte Zustimmung von den Mittelparteien.)
Deshalb hat die Regierung seit jeher sich bemüht, durch zahllose Veröffentlichungen über die Entstehung der Katastrophe von 1914 Klarheit zu verschaffen, und es ist bereits der klare Beweis erbracht, daß das Verdikt über die Schuldfrage vor den Tatsachen der Geschichte nicht zu bestehen vermag.
(Zustimmung bei den Mittelparteien.
Zurufe rechts.)
Die deutsche Regierung ist entschlossen, alles zu tun, was der Wahrheit vollends zum Siege verhelfen kann.
Das deutsche Aktenmaterial wird in kurzer Frist restlos der Öffentlichkeit unterbreitet sein und der Regierung die Möglichkeit bieten, die Rolle, die Deutschland in der Weltpolitik der Vorkriegsjahre gespielt hat, lückenlos klarzulegen.
Es wird alsdann Sache unserer ehemaligen Kriegsgegner sein, in gleicher Aufrichtigkeit (Lachen rechts) auch ihrerseits die Archive zu öffnen.
Meine Damen und Herren (nach rechts), welche Versuche Sie machen wollen, um anders als auf dem Wege der historischen Forschung die Sache zu klären, das muß ich Ihnen —.
überlassen.
Ihre Handlungen sind bis jetzt derart ge- wesen, daß sie, glaube ich, nicht zum Ziele führen.
Ich mache jedenfalls diese Politik nicht mit, das lehne ich ab.
(Sehr gut!
bei den Mittelparteien.)
Den Erklärungen, die ich gestern abgegeben habe, habe ich nichts weiter hinzuzufügen.
Ich glaube, sie sind so klar und eindeutig, daß darüber eigentlich bei keinem Menschen ein Zweifel bestehen kann.
Ich möchte mich nur in einigen Sätzen mit der Frage der Regierungsbildung befassen.
Der Herr Vorredner hat namentlich gegen den Herrn Reichspräsidenten Vorwürfe erhoben, als habe er irgendwie nicht so sachgemäß und der Verfassung entsprechend gehandelt, wie er das bis jetzt stets, wie wohl von allen Seiten anerkannt worden ist, getan hat.
Der Herr Reichspräsident war, solange das Kabinett noch nicht abgetreten war, nicht in der Lage und nicht berechtigt, er hielt sich auch nicht für berechtigt, irgendwelche Schritte zu tun, um ein neues Kabinett zu bilden.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Er legt Wert darauf, und ich stelle das hier als Meinung des Kabinetts fest- (Andauernde große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Marx, Reichskanzler: Es ist immerhin vorteilhaft, daß jetzt wenigstens ein gewisser Ausgleich der von rechts und links ertönenden Geräusche stattfindet und ebenso von dort (nach rechts) wie von hier (nach links) derselbe W » 18 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dpuuerstag den 5.
Juni 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
Klang ertönt.
Das dient dazu, um so mehr auf der mittleren Linie zur Klärung zu kommen.
(Andauernde Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Marx, Reichskanzler: Der Herr Reichspräsident hat Wert darauf gelegt und darin stimmt das Kabinett mit ihm überein —, festzustellen, daß nicht anerkannt werden kan », daß es die Pflicht eines Reichspräsidenten sei, stets einen Vertreter der stärksten Partei im Hanse mit dem Auftrage zu belegen, ein neues Kabinett zu bilden.
(Zustimmung bei den Mittelparteien.)
Daran muß festgehalten werden.
Das ist nie der Fall gewesen.
Daran hält der Herr Reichspräsident, und zwar nach meiner Überzeugung mit vollem Recht, fest.
Wenn dann Vorwürfe auch gegen mich gerichtet worden sind ich glaube das wenigstens aus den Worten des Herrn Grafen Westarp entnehmen zu dürfen —, als hätte ich nicht von vornherein den besten Willen an den Tag gelegt, auch die Herren Deutschnationalen in die Koalition hineinzuziehen, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Das habe ich nicht vorgeworfen!)
so lege ich dagegen den schärfsten Widerspruch ei ».
Ich habe mir alle Mühe gegeben, diese Koalition herbeizuführen, mit einer Geduld, mit einer Ausdauer, die geradezu schon Widerspruch von anderer Seite erfahren hat, ich sei zu langmütig und zu geduldig gewesen, (Zustimmung in der Mitte) als ich neuen Versuchen von Ihrer Seite (zu den Deutschnationalen) entgegenkam, um die Verhandlungen nicht scheitern zu lasten.
Meine Verehrten!
Ich habe den Herren von der Deutschnationalen Partei rechtzeitig und wiederholt gesagt, daß ich es mit der Ehre unseres Reichs und mit dem Ansehen der Regierung nicht mehr für vereinbar halte, wenn über den Dienstag hinaus noch die Verhandlungen dauerten.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Das habe ich ihnen schon am Montag gesagt und im Laufe des Dienstags wiederholt, daß ich an diesem Tage die Sache zur endgültigen Lösung bringen müßte, wenn nicht unliebsame Folgen auch nach außen entstehen sollten.
Für mich war ein Gesichtspunkt absolut ausschlaggebend und maßgebend.
Es mußte eine Sicherheit bestehen, und es mußten Erklärungen erfolgen, auch in der Regierungskundgebung, die unzweideutig auch dem Auslande kundtaten, daß an der Richtung der bisherigen Außenpolitik auch nicht das geringste geändert wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Lärm bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationaleu.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Marx, Reichskanzler: Ich befinde mich bei dieser Erklärung in voller Übereinstimmung mit den jetzigen Regierungsparteien.
(Erneuter Lärm rechts Glocke des Präsidenten.)
4 Ich muß feststellen, daß eine sichere Erklärung, daß (O man gewillt sei, in dieser Richtung auch bei Abgabe der Regierungserklärung vorzugehen, nicht von den Herren der deutschnatioualen Fraktion zu erreichen war.
Wenn in dieser Richtung dann von der Person des Herrn Dr. Stresemann die Rede gewesen ist und es als unmöglich erklärt wurde, daß Herr Dr. Stresemann und ich zugleich in der Regierung seien, dann muß ich sage », daß ich allerdings den größten Wert darauf gelegt habe, Herrn Dr. Stresemann in der Regierung zu halten, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei Lachen und Unruhe rechts) weil gerade seine Person nur die wertvollste Gewähr zu bieten schien, daß die Außenpolitik in derselben Weise, in derselben Richtung wie bisher fortgeführt würde.
(Unruhe rechts.)
Daran, meine verehrten Damen und Herren, das muß ich ausdrücklich erklären sollte und durfte die Kabinettsbildung aber nicht scheitern, auch nach dem Willen von Herrn Dr. Stresemann nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er würde niemals die wichtige Frage der Koalition an seiner Person zum Scheitern gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lärm bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Er hat mir in unzweideutiger Weise zu erkenne »gegeben, daß seine Person keine Rolle in dieser Angelegenheit spiele, daß, wenn das hohe und ernste und von uns jederzeit als überaus wichtig anerkannte Ziel zu erreichen wäre, er dann bereit sei, seine Person zurückzustellen und zum Opfer zu bringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist doch selbstverständlich!)
Es war ein zweiter Gesichtspunkt, der mich zwang, die Verhandlungen am Dienstag als abgebrochen anzusehen.
Ich will hier nur bemerken: von Anfang an habe ich keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich es ablehnen mußte und ablehnen muß, irgendeinen Einfluß auf preußische Regierungsverhältnisse und preußische Einrichtungen zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Lärm rechts.)
Das muß ich ausdrücklich ablehnen.
Weil ich darin keine andere Erklärung geben konnte und nicht dem Verlangen der Deutschnationalen zu entsprechen in der Lage war, deshalb konnten die Verhandlungen nicht zu einem versöhnlichen Abschluß führen.
Meine Verehrten!
Wenn Herr Graf Westarp dann zum Schluß so warme Worte für die Rheinlande gefunden hat, so danke ich ihm dafür von ganzem Herzen.
Meine Wiege hat am Rhein gestanden.
Aber, Herr Graf Westarp, darin scheiden sich unsere Wege: Ihre Politik schützt nicht die Rheinlande!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe für die Fortführung der Verhandlungen.
Das Wort hat der Abgeordnete Löbe.
Löbe (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir erblicken als Kernstück aller deutschen Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
G) Politik in der nächsten Zeit die Stellung zum Sachverständigengutachten.
Wie sich zu ihm die Parteien stellen, wie sich zu ihm der Reichstag stellt, eventuell der nächste Reichstag stellt, (sehr gut!
dei den Sozialdemokraten) wenn es dieser nicht tut, wie sich zu ihm das deutsche Volk stellt, falls es zu einer direkten Entscheidung angerufen werden sollte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) davon hängt unser Schicksal in de »nächsten Jahrzehnten ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf kommt es-an, ob unsere Wirtschaft wieder voll in Gang kommt, ob 60 Millionen unserer Volksgenossen wieder Nahrung, Kleidung und Wohnung finden, und darauf kommt es an, ob wir Rhein und Ruhr beim Deutschen Reiche erhalten können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Deshalb stellen wir in diesem Augenblick die Frage der Stellung zum Sachverständigengutachten in den Vordergrund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp nötigen mich, ehe ich auf dieses Thema eingehe, einiges vorauszuschicken.
Die starken Worte, die wir eben von ihm gehört haben, erinnern mich an einen Ausspruch, der in diesen Tagen in der politischen Debatte zitiert worden ist, von dem Großvater jenes neuen Mitglieds des Reichstags, dem Jugend und Namen vorzuwerfen, ein spießbürgerliches Unterfangen wäre.
Dieser Großvater hat nicht nur mächtige, sondern auch schwarze Tage seines Vaterlandes gesehen, und in diesen schwarzen Tagen ist auch ihm ein Graf Westarp mit ähnlichen Worten gegenübergetreten, und Fürst Bismarck antwortete damals als Abgeordneter des Preußischen Landtags: Es ist leicht für einen Staatsmann, sei es in dem Kabinett oder in der Kammer, mit dem populären Wind in die Kriegstrompete zu stoßen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und sich dabei an seinem Kaminfeuer zu wärmen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder von dieser Tribüne donnernde Reden zu halten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und es dem Musketier, der auf dem Schnee verblutet, zu überlassen, ob sein System Sieg und Ruhm erwirbt oder nicht.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die augenblickliche Lage Deutschlands ist dazu angetan, Ihnen dieses Wort Bismarcks in die Erinnerung zu rufen.
(Abgeordneter Hergt: Derselbe Bismarck sagte: Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt!)
Aber nicht in der Zeit der Schwäche seines Landes!
Meine Damen und Herren!
Als die Deutschnationale Partei noch in keine Regierungskombination einbezogen war, hat sie oft von dieser Stelle aus ihren Spott an den Zangengeburteil geübt, die bei neuen Regierungsbildungen nötig waren.
Diesmal sind Sie, meine Herren (nach rechts), ganz hervorragend Sie, in die Regierungskom119 bination einbezogen worden.
1 Die erste Probe von (6 Kraft und Verjüngung bei derartigen Akten haben Sie wirklich nicht glänzend bestanden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Jetzt möchten wir wirklich fragen: wieviel Aufwand unnütz ist vertan
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel Kleinliches, Allzumenschliches hat sich in diesen Verhandlungen gezeigt, in denen Sie den Kopf Stresemanns verlangten und wenn ich mich des rauhen Tones bedienen wollte, den das Mitglied Ihrer Partei (zu den Nationalsozialisteil), Herr Dl-.
Frick, dieser Tage gebraucht hat, dann würde ich sagen: und wieviel Knochenerweichung gehört dazu, (Heiterkeit links) in diesem dreiwöchigen Betteln, gegenseitig in die Regierung zu kommen, von der Deutschen Volkspartei au die Deutschnationalen und umgekehrt!
Der Vergleich ist wirklich nicht übertrieben, wenn man darauf hinweist, daß jedesmal, wenn der Kontrahent zur Vordcrtür hinausgeworfen war, er zur Hintertür wieder hineinkam.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, ich beklage es umgekehrt, daß der Herr Reichskanzler Marx, daß die Mittelparteien diesen Vorgängen nicht eher ein Ende gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie überhaupt diese Handlungsweise geduldet haben.
Ich hoffe, daß sie dabei nicht von dem Gedanken aus- gegangen sind, daß in dem Augenblick, wo sich ihre Verbindungen mit der Rechten zerschlagen, auf der andern Seite eine bedingungslose Reserve zur Verfügung steht, die auf alle Fälle einschwenkt, wenn sie gebraucht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Reichskanzler, diese Regierungsbank hätte »Sie'vor 4 Wochen auch schon haben können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Graf Westarp geglaubt, diese Schwierigkeiten auf das parlamentarische System selbst zurückführen zu müssen und zu sagen, daß das eben für Deutschland ganz unerträglich sei.
Er stellt damit unser eigenes Volk tief unter alle Völker mit parlamentarischem System.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts).
Er stellt damit unser Volk nicht nur unter die großen anglikanischen und romanischen Nationen, die so viel Selbstbewußtsein und Stärke aufgebracht haben, ihre Angelegenheiten selbst zu regeln.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt sie auch unter die germanischen Nationen des Nordens, die gar nichts anderes als ein parlamentarisches System kennen.
In demselben Augenblick, in dem er das parlamentarische System als unbrauchbar für Deutschland erklärt, verlangt er auf Grund des parlamentarischen Systems, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 120 Reichstag.
(Löbe, Abgeordneter) daß der Rkichspräsideitt die stärkste Partei mit der Kanzlerschaft betraut.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei dm Deutschnationaleu.)
Sie sagen: sehr richtig!
Ich hätte einmal den Augenblick erleben wollen, mit welcher Überzeugungstreue Graf Westarp hier gestanden hätte, wenn die Kommunistische Partei die größte des Reichstages gewesen wäre, (große Heiterkeit links) wie Sie (nach rechts) gerufen hätten, daß der Reichspräsident der Kommunistischen Partei den Auftrag zur Regierungsbildung zu geben hätte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Moskau ist nicht Deutschland!
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Auf einige andere hanebüchene Unrichtigkeiten, die sich der Graf Westarp gegenüber dem Sachverständigengutachten erlaubt hat, werde ich an der Hand des Gutachtens, wenn ich darauf zu sprechen komme, eingehen.
Ich will aber im voraus betonen, wir bedauern diesen langen Regierungshandel besonders wegen seiner Rückwirkungen auf unsere internationalen Notwendigkeiten.
Im vorigen Reichstag hat der damalige Reichsaußenmittister das Wort Bergmanns von dem Silberstreifen, der am Horizont sichtbar sei, wiederholt.
Dieser Optimismus ist damals arg verspottet worden.
Heute kann niemand mehr bestreiten, daß im Westen die Wolkenwand gerissen ist und daß das erste Licht durchblickt.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Ihre eigenen Zeitungen, meine Herren, haben darauf hingewiesen, daß durch die französischen Kammerwahlen am l l. Mai der nationale Block, der nicht nur auf Frankreich, sondern auf Europa lastete, eine schwere Niederlage erlitten hat, daß jetzt in Frankreich die Demokratie triumphiert, baß die Linke, die Sozialisten und Radikalen die Mehrheit erreicht haben, daß diese Mehrheit gewillt ist, grundsätzlich andere Wege einzuschlagen, als Poincarö sie gegangen ist, daß in Frankreich der starke Wille zu einem wirklichen Frieden besteht und daß zu einer vernünftigen Verständigung mit Deutschland, von der doch auch Ihr Herr Hergt in seinem ersten Interview mit dem »Lokal-Anzeiger« gesprochen hat, der Weg bereitet ist.
Ich erinnere nur an die Kundgebung Herriot 's, des wahrscheinlichen Ministerpräsidenten ich erinnere au die Eröffnungsrede, die der französische Kammerpräsident am letzten Sonntag gehalten hat ich erinnere an die entschlossenen Bemühungen, den Präsidenten Millerand, weil er sich für den nationalen Block engagiert hatte, zu entfernen und ich darf hinweisen auf die Eröffnungsrede, die der neue Kammerpräsident Painlevs gestern erst in der französischen Kammer gehalten hat.
Dieses Vertrauen zur deutschen Demokratie erwidern wir offen und ehrlich, weil wir uns daraus eine Befriedung der Verhältnisse in Europa versprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß die Bedingungen der Verständigung nach wie vor drückende sein werden.
Wir wissen, daß auch das Sachverständigengutachten uns schwere Lasten auferlegt, daß die Wiedergutmachung auch von der neuen französischer!
Regierung verlangt werden wird.
Aber es ist, werte VersammDonnerstag den 5.
Juni 1 L24.
luirg, eine andere Atmosphäre eingetreten, eine neue (('»und bessere Atmosphäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen die Hoffnung hegen, daß über diejenigen Fragen, die im Gutachten nicht unmittelbar berührt sind, jenes Einvernehmen herbeigeführt wird, das alle vernünftigen Elemente hüben und drüben herbeiführen wollen, nämlich die Freilassung der Gefangenen, die Rückkehr der Ausgewiesenen, die gerade dann am schwersten durchzusetzen sein wird, wenn wir sie zur Bedingung machen, und die arn ehesten herbeigeführt wird, wenn wir uns auf den Boden des Sachverständigengutachtens stellen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie zehn auf einmal schreien, kann ich natürlich keinen Ihrer Zurufe verstehen.
Wir ''sehen das allerdings als Voraussetzung für diese Verständigung an, von der auch Graf Westarp eben sagte, daß sie das Ende der Bemühungen sein muß, auch seiner Bemühungen.
Wir sehen es als Voraussetzung an, daß auch bei uns der gute Wille bcrrscht, daß auch bei uns die Haßgesänge aufhören, daß auch bei uns Revanchereden nicht gehalten werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß alle die nationalistischen Kundgebungen die rage der Gefängnishaft für diese Ruhr- und Rheingefangenen nur verlängern und die Rückkehr der Ansgewiesenen erschweren.
1'(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir es, daß die Deutschnationalen nicht in der Regierung sitzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch wenn sie sich ans den Boden des Sachverständigengutachtens gestellt hätten und sie haben ja auch heute noch die Absicht —, so wäre doch niemals das Mißtrauen zerstört worden, das im Ausland ihnen gegenüber besteht.
Und ich muß schon sagen: schlimmer als durchIhre (zu denDeutschnationalen) Vorschläge hätte dieses Mißtrauen wirklich nicht geweckt werden können.
Bei aller schuldigen Rücksicht auf das Alter, meine Damen und Herren: aber hätte Herr Abgeordneter Tirpitz sich nicht selber sagen müssen, daß seine Kandidatur wie ein Alarmrnf wider Deutschland in der ganzen Welt wirken mußte
daß er erst jene Demütigungen herbeiführte, von denen die schlimmste wohl diejenige ist, die »ns eben der Herr Abgeordnete Koch (Weser) mitgeteilt hat, daß Ihr Graf Westarp sich im Auslande erkundigt hat, ob die Kandidatur Tirpitz genehm sei
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Gute Nacht mit diesem Nationalgefühl, das ins Ausland geht und fragt, ob ein deutschnationaler Kanditat genehm ist!
(Zuruf rechts.)
Verehrter Herr Zwischenrufer ich kenne Sie nicht —, wenn Sie mir »Lüge« zurufen, dann haben Sie wohl den Vorgang vorhin nicht beobachtet.
Der Herr Abgeordnete Koch hat, ohne daß Herr Graf Westarp widersprochen hat, darauf hingewiesen, es sei protokollarisch festgelegt, daß Graf Westrap selbst diese Erklärung seiner Demütigung abgegeben hat.
8.
Sitzung.
121 Reichstag.
8.
Sitzung.
(Löbe, Abgeordneter.)
Gl Graf Westrap hat hier wie der Redner einer siegenden'Partei gesprochen, obgleich seine Partei ihre Erwartungen mit den 29 Mandaten, die sie errungen hat, wohl nicht ganz erfüllt sehen dürfte.
Es gibt andere Gruppen in diesem Saale, die zahlenmäßig und verhältnismäßig ganz andere Siege errungen haben.
Ein kleines bißchen Korrigierung des Glückes ist doch auch nötig gewesen, damit die Dentschnationalen die stärkste Fraktion werden konnten.
Sie mußte sich mit Abgeordneten, die unter einer anderen Firma gewählt worden sind, zusammentun.
(Zurufe von den Dentschnationalen.)
Hat man den landwirtschaftlichen Wählern in Württemberg und Hessen nicht eine andere als die deutschnationale Firma vorgehalten, als man sic zur Wahl aufforderte
Aber, meine Damen und Herren, das ist nicht die Hauptsache.
Ich wollte nur zu dieser Einleitung sagen, daß wir, wenn Sie mich vielleicht als den Redner einer geschlagenen Partei auffassen wollen, doch eine Genugtuung nicht verbergen können: bei jedem Rückschläge, den Parteien der Linken im Reigen der anderen erleiden und wenn ich auf zehn Jahre deutscher Geschichte zurückblicke, gibt eS mit Ausnahme der neuen in diesem Hause keine Partei, die nicht schwere Rückschläge erlebt hätte, den schwersten die monarchistischen Parteien im Jahre 1918 —, haben die sogenannten Sieger in dem Augenblick ihres Sieges gewisse Tendenzen unserer eigenen Gegenwartspolitik selber übernehmen müssen, die sie bisher bekämpft haben.
Werte Versammlung!
Das Schlagwort, an dem sich die deutsche Politik in den letzten Jahren orientiert hat, ist das der Erfüllungspolitik.
Wir, die wir sie zuerst für unab (8) wendbar hielten und die notwendigen Forderungen daraus zogen, haben deshalb bereits im Jahre 1920 gewisse Verluste erlitten, damals zugunsten der Volkspartei, die nach zwei Jahren denselben Weg gehen mußte, den wir gegangen sind.
Diesmal sind die Verluste, die vorher wir, die Demokraten und das Zentrum erlitten haben, auf Kosten der damals siegenden Volkspartei gegangen, und einige Tage später sehen wir die Herren den Weg nach Damaskus gehen, die heute die Sieger geworden sind, (Unruhe und Zurufe bei den Dentschnationalen: Wo denn )
schwankend, zögernd, nicht ohne Zurückweichen, aber mit derjenigen Unsicherheit, die das erste Symptom des Unfalls ist.
(Heiterkeit.)
Die Zurückhaltung, die Sie sich heute auferlegen, ist ja keine so ganz freiwillige mehr- sie hängt doch etwas mit diesen Nachbarn hier (auf die Nationalsozialisten deutend) zusammen.
Aber ich will fünf Minuten meiner Redezeit opfern, um Ihnen Ihre Gesinnungstreue vorzuführen.
Am 8.
Mai schreibt in Ihrer »Deutschen Zeitung« Oberfinanzrat Bang in bezug auf das Sachverständigengutachten: Das Grauen kommt einen an, wenn man diese letzte Entehrungs- und Vernichtungsurkunde vor sich sieht.
Wie tief sind wir doch gesunken, daß man überhaupt wagen darf, uns ein solches Dokument unserer Schmach vorzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalisten.)
»Sehr richtig« sagen die Deutschvölkischen, aber die deutschnationale Flyte (nach rechts) tönt sanfter.
Ein Donnerstag den 5.
Juni 1 -924. paar Tage später sehen wir unseren verehrten Kollegen (G Dr.
yoetzsch in der »Kreuzzeitnng« schreiben: Niemand würd bestreiten, daß das Gutachten von Sachverständigen ersten Ranges abgefaßt ist (hört!
hört!
links) und daß sie sich wenigstens bestrebt haben, die wirtschaftliche Einsicht walten zu lassen.
Von der »Entehrnngs- und Vernichtungsurknnde«!
Ob über dieses Gutachten Verhandlungen, die wir niemals an sich abgelehnt haben, überhaupt möglich sind, hängt doch mehr von der Entente als von uns ab.
Helffench schrieb kurz vor seinem so entsetzlichen Tode in seinem Artikel »Das zweite Versailles«: Der Fluch der Unterzeichnung unerfüllbarer Verpflichtungen und der Fluch der Sünde wider den Geist nationaler Selbstbehauptung hat 5 Jahre lang ans Deutschland gelastet und dieses deutsche Volk hart an den Rand des Unterganges geführt.
Das deutsche Volk ist ohne Rettung verloren, wenn es heute diesen Fluch erneut auf sich lädt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sagen etwas zaghaft »sehr richtig« denn Sie waren eben im Begriffe, mit denjenigen Parteien und mit denjenigen Regierungen, gegen die sich dieser Vorwurf richtet, sich selber zu koalieren.
(Sehr richtig!
links.)
Und Herr Abgeordneter.
Graf v. Westarp schreibt zu diesem Fluch: Niemals hat die Deutschnatiouale Volkspartei den Standpunkt vertreten, daß Deutschland jede Verhandlung über die Vorschläge der Sachverständigen (v ablehnen soll.
Wenn das Gutachten eiii so schlimmer Fluch ist, dann ist dies ein sehr zweideutiges Benehmen.
(Zurufe rechts.)
Es kommt ja noch viel bester- regen Sie sich doch nicht auf!
In der »Kreuzzeitung« schreibt der Major Kriegsheim: Das deutsche Volk leistet nicht Beihilfe an seiner Schändung und umkleidet diese für den Gegner nicht mit dem Schein des Rechtes, sondern die Auferlegung des Sachverständigenwerkes stellt sich in voller Nacktheit dar als Gewaltsakt und Diktat.
Partei- und Wirtschaftsgruppen, die das nicht begreifen, verwirken den Anspruch auf nationale Führung.
»Leistet nicht Beihilfe an seiner Schändung!
« Herr Hergt sagt: Wir setzen dem Gutachten uyd der Aufforderung, zu verhandeln, nicht von vornherein ein rundes »Unannehmbar« entgegen.
Meine Damen und Herren, wenn es Beihilfe zur Schändung ist, können Sie sich nicht so benehmen.
Kein Wunder, daß Ihr eigner Herr Maurenbrecher schreibt: Das sind Worte, wie sie auch Herr Stresemanu 'immer wieder hinausgeschmettert hat und die er nur bei seiner Redebegabung hinreißender zum Ausdruck gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Also, ich glaube, unser verehrter Herr Kollege Scholz von der Deutschen Volkspartei wird schon am 7.
Mai, als er das Interview des Herrn Hergt las, mit dem 122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
() Haupte hin und her gewiegt und gesagt haben: so fing es bei uns auch an.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt ja eine ganze Menge kleiner Symptome dafür.
Herr 1 .
Stresemann hat während des Wahlkampfes auch in meinem Heimatwahlkreis Breslau gesprochen und hat mit seiner Redebegabung auch dort Tausende in seinen Bann gezogen.
Es kam daher ein Freund von mir aus der Versammlung und sagte: Stresemann hat eine glänzende Rede gehalten, aber eins, Genosse Löbe, muß ich Ihnen gestehen: Liber die Erfüllungspolitik hat er uns genau dasselbe gesagt, was Sie uns vor vier Jahren gesagt haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich zweifle nicht daran, es vergeht kein Jahr, dann kommt der Mann wieder zu mir und sagt: Jetzt hat Westarp die Rede gehalten!
(Schallende 'Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen kann ich eines nicht begreifen.
Nach dieser Entwicklung auch in der Deutschen Volkspartei!
Verehrter Herr Maretzky, daß Ihnen diese Partei noch nicht nationalliberal genug ist, daß Sie noch eine besondere gründen mußten, das ist allerdings ein sehr starkes Stück.
Heute sind Sie Hospitant der Deutschnationalen Partei geworden.
Nun sehen Sie, auch dort fängt es schon an.
Wenn Sie Ihr Mandat »für das nächste Mal retten wollen, müssen Sie Hospitant bei Herrn v. Graefe werden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen: So behandeln Sie die ernsten Fragen der großen Politik!)
Sie haben sich schon ernst genug benommen, ich komme aber noch auf das Ernste zurück.
Der Entschluß zu der relativen Zurückhaltung, von der Herr Graf v. Westarp sprach, ist ja verständlich angesichts der Nachfahren und Jünger, die zuerst rechts von Ihnen sitzen wollten, die sich als die Erben der Deutschnationalen fühlen, (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) die zum ersten Male als Fraktion in diesen Saal eingezogen sind auf Gmnd eines Feldzuges gegen den Marxismus, bei dem sie sich für einen Teil ihres populärwirtschaftlichen Programms ihr geistiges Rüstzeug bei Karl Marx geholt haben.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Verehrter Herr v. Graefe, solange Sie nur als völkische Freiheitspartei mecklenburgischer Färbung hier auftraten, habe ich dieser Entwicklung auch nicht ganz geglaubt.
Ich habe'gesagt: Freiheitspartei«, das rührt vielleicht daher, daß in Mecklenburg die Landarbeiter die meiste Freiheit und das mecklenburgische Bürger- und Bauerntum das freieste Wahlrecht hatten.
(Heiterkeit.)
Seit Sie aber den Namen Ihrer süddeutschen Parteifreunde Nationalsozialisten« angenommen haben, erwarte ich etwas mehr von Ihnen als antisemitische Anträge, sogar noch mehr als den Antrag aus den Achtstundentag, sondern die Ausführung des nationalsozialistischen Programms, in dem geschrieben steht: Verstaatlichung der Truste ein Gedanke von Karl Marx, Abschaffung des ärbeits- und mühelosen Einkommens ein sozialistischer Gedanke, Einziehung der (6) Kriegsgewinne, um die Sie sich bisher auch wenig bemüht haben, (oho!
bei den Nationalsozialisten) denn Sie haben die Kriegsgewinne für Ihre illegalen Organisationen gebraucht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Abweisung, die ich eigentlich früher, als ich die Absicht hatte, vorbringen mußte, weil Herr Graf v. Westarp mich dazu nötigte, möchte ich zu dem zurückkehren, was wir als -Tie Hauptfrage ansehen.
Das Sachverständigengutachten darüber müssen rechts und links sich einig sein ist die Kardinalfrage der bevorstehenden Entscheidungen.
Die Sachverständigen sagen selbst: Tie Zurückweisung dieser Vorschläge durch die deutsche Regierung würde die Fortdauer einer wirtschaftlichen Zerrüttung bedeuten, die ihr Volk letzten Endes in hoffnungsloses Elend stürzen müßte.
Keynes, der so oft hier von Herrn Helfferich als der objektivste ausländische Beurteiler dieser Streitfrage vorgeführt worden ist, sagt: Günstigere Bedingungen als diese hat Deutschland in Jahrzehnten nicht zu erwarten.
Und Ihr eigener Parteifreund Hoetzsch sagt: Es ist eine der bedeutendsten Drehungen in der Konstellation der Welt.
(Zurufe von den Deutnationalen.)
—Aber auch das schätze ich eben, daß es gelungen ist, Amerika dazu zu bringen, und ich glaube, auch Herr Hoetzsch ist nicht der Meinung, daß wir nach,,,, Abweisung dieses Gutachtens noch die geringste Aussicht haben, Amerika noch einmal zu dieser Drehung in der Weltkonstellation zu bringen.
Nach dem Ausfall der französischen Wahlen ist es auch gar keine Frage, daß die Konstellation Herriot-Mac Donald die Hoffnungen aller derer zertrümmert hat zu denen wir nicht gehören —, die auf einen Gegensatz der Nationen der Entente gerechnet hatten.
Das ist endgültig vorüber.
Die Entente ist heute geschloffen.
(Zuruf rechts: Wie lange wird die Regierung Mac Donald leben )
—Mac Donald hat erst den ersten Schritt zur Macht getan, Herr Kollege Laverenz- da haben Sie recht.
Aber er kommt wieder, wenn er gehen sollte- da können Sie ganz sicher sein.
Wir sind der Meinung: ohne die Annahme des Sachverständigengutachtens keine Kredite, ohne die die deutsche Industrie nicht leben kann (sehr richtig!
links und in der Mitte) ohne die Annahme des Sachverständigengutachtens die Micumverträge, die am 15.
Juni beendet werden müssen und die, wenn sie beendet werden, die Gefahr der Abtrennung deutscher Reichsteile in sich bergen (sehr wahr!
links und in der Mitte) ohne Annahme des Sachverständigengutachtens keine Wegschaffung der Regie, keine Wegschaffung der Zolllinie, keine Rückkehr der Gefangenen und Ausgewiesenen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Angesichts dieser Tatsache hat sich die Sozialdemokratie im Wahlkampfe auf die Gefahr hin, daß einzelne ihr das Vertraue »entzogen, das sie bis dahin hatte », Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
123 (Löbe, Abgeordneter.)
auf den Boden des Sachverständigengutachtens gestellt, und sie stellt sich noch heute auf diesen Boden, allerdings, meine Herren von der Mitte, unter einer Bedingung: die Verteilung der Lasten aus diesem Gutachten muß in einer gerechteren Abstufung erfolgen, als sie die bisherige Steuerpolitik des Reiches vorsieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie müssen dem Rechnung tragen, was die Sachverständigen selbst in ihrem Gutachten zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen das erfüllen, was nicht nur wir, sondern sehr viele Parteien über den Schutz der Schwachen im Wahlkampfe gesagt haben.
Wir werden unsere Zustimmung nicht geben können, wenn wieder Zölle und Verbrauchssteuern erhöht werden, die Umsatzsteuer dagegen nicht herabgesetzt wird und kein Ausgleich durch Erhöhung der Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuern geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unsere Zustimmung nicht geben können, wenn die Industrieobligationen, über deren Höhe wir selber zu bestimmen haben, wenigstens soweit sie über 5 Milliarden hinausgehen, durch eine Politik der Verlängerung der Arbeitszeit und der Minderung der Löhne aufgebracht werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht zustimmen können, wenn die Lasten, die der Verkehr tragen soll, wieder auf diejenigen überwälzt werden, die in der Kriegs- und Nachkriegszeit die schwersten Opfer haben bringen müssen.
(N) 1 (Sehr wahr!
links.)
Der innere Etat gibt uns Gelegenheiten zum Ausgleich.
Das Sachverständigengutachten selber sagt uns, daß wir die Landwirtschaft heranziehen können, und es setzt auch keine obere Grenze für die Belastung der Industrie fest.
Eines müssen wir Ihnen sagen: ob wir in den letzten vier oder fünf Jahren innerhalb oder außerhalb einer Regierungskoalition gestanden haben, in einem standen wir fast immer allein, nämlich wenn es galt, die Abstufungen für die Lasten des Reichs festzulegen.
Dann erhob sich hier schon immer der Bürgerblock der Zukunft.
(Sehr wahr!
links.)
Dann haben Sie mit Herrn Becker und Herrn Helfferich alle unsere Anträge auf eine gerechte Aufwertung und Anpassung der Besitzsteuern abgelehnt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ob auch der Herr Kollege Erkelenz in London oder der Herr Kollege Schreiber in der Schweiz den Eindruck empfingen, daß die besitzende Klasse in Deutschland nach der Meinung der dortigen Kreise nicht genügend belastet sei, ob wir selber das schreiende Unrecht geißelten, daß zeitweise 93 Prozent der Einkommensteuer von den Lohn- und Gehaltsempfängern aufgebracht wurde », es bedurfte der Äußerung der Sachverständige », um auch auf dieses krasse Unrecht hinzuweisen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, Sie (zu den Deutschnativnalen) haben es immer bestritten.
(Abgeordneter Schiele: Wir habe »den ersten Valorisationsantrag eingebracht!)
Reichstag 1924.
8.
Sitzung.
—Nachdem Sie zwei Jahre lang die unseren abgelehnt (6) haben, haben Sie es getan.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Die Sachverständigen sagen darauf bezüglich selbst: Wir haben der Schlußfolgerung nicht entgehen können, daß die reicheren Klassen in Deutschland in den letzteil Jahren von dem in Kraft befindlichen Steuersystem in unangemessener Weise erfaßt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) weder in einem Maße, das sich mit Rücksicht auf die Besteuerung der arbeitenden Klassen rechtfertigen würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) noch in einem Maße, das mit der Belastung der reicheren Klaffen in den anderen Ländern vergleichbar wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Sachverständigen waren doch keine Sozialisten —es waren Leute Ihrer Farbe, es waren Kapitalisten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also bei jedem Gesetze, das auf Grund des Sachverständigengutachtens vorgelegt wird, prüfen, wie diese Abstufung der Leistungen vorgenommen ist, und wir können nicht davon absehen, weil uns wichtiger erscheint als der Schutz der Güter: der Schutz der Menschenkraft und der Menschenleben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokrateil.)
Dabei hoffen wir, den Achtstundentag zurückzuer- M, obern, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) jenes Postulat, für das der gigantische Kampf der Bergarbeiter im Ruhrgebiet dieser Tage stattgefunden hat.
(Erneutes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist jenes höchste Postulat, das wir ansehen als ein Gegengewicht gegen den Kraftverbrauch durch die moderne geistige und mechanische Arbeitsintensität, gegenüber dem entsetzlichen Verzehr an Menschenkraft, den Krieg und Kriegsfolgen über uns gebracht haben, als eine Errungenschaft für diejenigen, die ihr Leben lang zur Fronarbeit verdammt sind, die niemals Aussicht haben, die Schönheit ihres Vaterlandes, seiner Berge und seiner Seen, geschweige denn andere Länder mit eigenen Augen zu sehen, ein Postulat für diejenigen, die jeden Morgen erwachen mib der drückenden materiellen Sorge, ihre Kinder in gleicher Armut in großer Schwäche heranwachsen zu sehen, und denen wir durch die Verkürzung der Arbeitszeit den Vater und die Mutter erhalten wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Ich begreife immer nicht, daß ein Unternehmer, der sich zu den patriotischen Parteien zählt, die Frage der 'Arbeitszeit nicht einmal unter einem anderen Gesichtspunkt als unter dem des Rechenepempels: wieviel bleibt mir von jedem übrig
ansehen kann, daß er nicht weiß, daß es eine Frage des Lebens und der Kultur für seine eigeilen deutschen Mitbürger ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 21 124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
(ö.)
eine wichtige Frage für die Hunderttausende, die in den Werkstätten und Fabriken stehen, während andere am Ufer des Meeres in die Sonne blicken.
Nichts bedrückt uns mehr als die Tatsache, daß nicht nur die Herrschenden der anderen Länder unseren Volksgenossen die Aufstiegsmöglichkeit verkürzen, sondern daß auch im eigenen Lande Unzählige 'uns dabei im Wege stehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man betont besonders hier von der neuen Partei, von den sogenannten Nationalsozialisten, so laut die Sehnsucht nach dem Gemeinschaftsgefühl des deutschen Volkes, nach einer Volksgemeinschaft, die über allem Haß im Inneren siegen sollte.
Nun, meine Herren, soll1dieses1Ideal1seiner Verwirklichung näherrücken, dann muß eine Vorbedingung dafür geschaffen werden, und diese dünkt mich das gemeinsame Tragen der Leiden in einer schweren Zeit unseres Volkes.
Eine Volksgemeinschaft des Leidens, des Lebens und des Handelns scheint mir viel wichtiger zu sein als die Volksgemeinschaft des Redens, eine ganz andere Solidarität der Volksgenossen, jener Solidarismus, der wahrscheinlich Erzberger vorgeschwebt hat, den die Frommen unter Ihnen als Nächstenliebe bezeichnen, den wir als die1Arbeit1des Einzelnen für die Allgemeinheit und als die1Arbeit1der Allgemeinheit für den Einzelnen ansehen.
Meine Herren, gerade Sie (zu den Deutschnationalen) verweisen immer auf die schwere Zeit Preußens vor 100 Jahren und den Opfermut, der ja wahrscheinlich auch von dem Glanze der Vergangenheit etwas verklärt wird.
Aber der große Philosoph, auf den Sie sich oft berufen und der damals die »Reden an die deutsche Nation« hielt, hat in diesen schweren Tagen unseres Landes auch den Satz gesprochen: Es solleil erst alle satt werden und fest wohnen, ehe einer seine Wohnung verziert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollen erst alle bequem und warm gekleidet sein, ehe einer sich prächtig kleidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Was trübt die Volksgemeinschaft mehr als der herausfordernde Unterschied in der Lebenshaltung

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Die einen, obgleich fleißig, lebenslang in die Kellerlöcher, in die Dachkammern, in die L-pelunken verbannt, während der andere neue Pracht und neuen Neichtmn sich zulegt in den Zeiten der Not.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Kampf gegen diese Entwicklung ist das, was wir unseren Klaffenkampf nennen, (Widerspruch rechts) was Sie mit Klassenhaß verwechseln, was immer gewesen ist, solange es Klassen in der menschlichen Gesellschaft gab, und was nach unserer Meinung zur klassenlosen Gesellschaft führen muß.
(Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daß ich für die Franzosen arbeite, Herr Abgeordneter Henning, ist ein Vorwurf so niedrig, daß ich dafür gar keine Antwort habe.
(Zustimmung und Bravo.)
Wir wollen diesen Kampf anders führen als unsere (O Klassengenossen von links: auf dem Wege der organischen Entwicklung, auf dem Wege der Evolution.
Wir unterscheiden uns von Ihnen (zu den Kommunisten) wir müssen es gerade angesichts der Szenen der letzten Tage in diesem Hanse hervorheben, in aller Sachlichkeit und aller Ruhe bervorhebeu irr den gewalttätige »Methode ».
Wir können den Weg, den Sie den deutschen Arbeitern empfehlen, den Ihre Freunde in Rußland beschritten haben, nicht betreten.
(Ilnrnhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie zurückgehen an die Ouellen der Lehrer des Sozialismus und Kommunismus, denen Sie dort, wo Sie herrschen, Bildnisse aus Erz und Stein errichten, dann werden Sie finden: auch der Kommnnismns sollte ein Ideal der Menschenliebe sein.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wo ist Ihr Ideal geblieben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist dieses Ideal geblieben!
Daß wir eine Entwicklung herbeiführen helfen, mit der unser Volk abermals durch Blut und Tränen waten muß, das weisen wir weit von uns!
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Kein Zweifel: ich habe auch einige Worte an die dort drüben aber augenblicklich bin ich bei Ihnen (zu den Kommunisten), und da muß ich Ihnen sagen: ich hätte gewünscht, daß an dem Tag der Eröffnung des Reichstags die Wände dieses Saales bis an die Grenzen unseres Reiches hinausgerückt worden wären und daß die Arbeiterschaft Deutschlands gesehen hätte, was hinter dieser abgemachten, hinter dieser bestellten Entrüstung auf Kommando eigentlich steckt!
10 », (Unruhe bei den Kommunisten.
Lebhafte Zustimmung und Beifall im ganzen Hanse.)
—Herr Kollege Höllein, ich weiß sehr wohl gerechte Entrüstung von anderer zu unterscheiden.
Für mich ist es kein Zweifel, daß der Herr Abgeordnete Nemmcle, als er sich vor ein paar Tagen hier entrüstete, das aus.
tiefster innerster Überzeugung getan hat.
Aber ich weiß auch ganz genau, wann etwas auf Bestellung einsetzt, abflaut und dann in das behagliche bürgerliche Leben zurücksinkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Mittelparteien.)
Das ist eben ein Unterschied.
Deshalb gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß außerhalb und innerhalb dieses Saales ich sehe auch unter Ihnen eine Menge alter abgehärmter Proletariergesichter auch Sie sich auf die Dauer in Ihrem Innern gegen eine solche Methode aufbäumen werden, die das Ansehen der Arbeiterklasse herabsetzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
In Mecklenburg, in Thüringen und Sachsen hat diese rückläufige Bewegung von euch schon begonnen, die rückläufige Bewegung auf der andern Seite auch i »Bayern, und das, meine Herren Nationalsozialisten, mag Ihnen ein Beweis dafür sein, welcher politische Schwemmsand Sie großgemacht hat: in Bayern haben Sie zwischen Landtags- und.
Reichstagswahl die ersten 40 000 Stimmen schon wieder verloren.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Weil alle Führer eingesperrt sind!
Lachen links.)
125 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Lobe, Abgeordneter.)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), wie können Sie überhaupt glauben, daß ans Ihre Seite eine Mehrheit des deutschen Voltes treten kann, wenn wir sehen und das mochte ich Ihnen nicht erregt, sondern in alter Rnhe sagen —, weiche lange blutige Spur hinter den Anfängen Ihrer Organisationen einhergeht.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und vom Zentrum.)
Fast jeder Prozeß dieser Tage bringt eine neue ähnliche Enthüllung, angefangen von jenem Ehrhardt, den Sie heute abschütteln, der 1920 beim Kapp-Putsch noch Ihr Führer war, der des Meineids angeklagt ein bedauernswertes Mädchen ins Gefängnis setzen läßt und selber flieht bis bin zu Thormann und Grandel.
Meine Herren, Sie sind deutsche Offiziere, die einst so viel auf ihre fleckenlose Ehre gaben, ich sehe unter Ihnen manchen, der seine gesunden Glieder für sein Land opferte, ich sehe Männer des alten Regimes, die stolz waren auf ihre weiße Weste, und nun sehe ich die Aussagen an in all diesen Erzberger-, Rathenauund sonstigen Mordprozessen.
Wie können Sie die Verbindung aufrechterhalten mit diesem Schmutz und Blut, das an den Anfängen Ihrer Verbände klebt
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.
Lärmende Zurufe von de »Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Rnhe.
(Erregte Stufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich spreche Ihnen ein für allemal das Recht ab, über Offiziersehre zu sprechen!)
Löbe (V k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning ruft mir eben zu, er spricht mir das Recht ab, über Offiziere zu sprechen.
(Abgeordneter Henning: Der Sozialdemokratie, nicht Ihnen!)
Herr Abgeordneter Henning, ich richte folgende Frage an Sie.
Sie habe »gestern von diesem Pulte ans gesagt: wir brauchen keinen Schlitz der Polizei, wir sind die energischsten Gegner der Juden, an unsere », stahlharten Willen allein werden sie sich zerschmettern.
Sind Sie nicht selber zu dem jüdischen Leiter der Berliner Polizei gegangen und haben Sie ihn nicht gebeten, Ludendorff auf seinen Wegen zum Reichstag zu schützen
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Henning: Das stimmt nicht!
Ich werde es berichtigen!
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen oder zu beschränken.
(Abgeordneter Henning: Ich habe eine pflichtmäßige Anzeige von den Mitteilungen gemacht, die ich bekommen habe, was Sie snach linkss vorhatten!
Ich hatte die Pflicht zur Anzeige!
Ilm Schutz habe ich nicht gebeten!)
Ich bitte um Ruhe!
I Lobe (V II, Abgeordneter: Der Herr Abgeord- (0) »ete Henning hat sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Ich bitte also, das zurückzustellen.
Es wird sich bis aufs letzte Tüpfelchen klarstellen, wie diese Dinge gewesen sind.
(Zustimmung des Abgeordneten Henning.)
Ich fahre in meinen sachlichen Ausführungen fort.
Ich war bei Ihnen, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), und bitte Sie, mich etwas ruhiger anzuhören.
Sie haben in Ihren Reihen den Herrn Abgeordneten Ludendorff.
(Zurufe von den Nationalsozialisteil: Gott sei Dank!
Lachen links.)
Wie konnte dieser ehemalige Feldherr, der wußte, daß in dem Zehnmillionenheer, das vier Jahre draußen gekämpft hat, Millionen von Sozialdemokraten standen, denen er selber oft den Dank für ihre Führung und ihre Tapferkeit ausgesprochen hatte, wie konnte Ludendorff, der wußte, daß in diesem Reichstage zwei Abgeordnete, wie er sagt, fürs Vaterland gefallen sind, ein Fude und Sozialdemokrat Frank und ein anderer, den man damals Reichsfeind uannte, ein Welfe, wie konnte er unserer Partei die Schmähung des Dolchstoßes nachrufen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weil es Tatsache ist!
Unruhe links.)
Wußte er nicht, daß draußen unter den Gräbern Hunderttausende von Söhnen von Sozialdemokraten ruhen bis hinauf zu den zwei Söhnen des Reichspräsidenten
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das hat damit nichts zu tun!
Munitionsstreik!
Dittmann!)
Wußte er nicht, daß draußen in den Gräbern Hunderttausende von Vätern von Leuten ruhen, die heute Sozialdemokraten sind
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die verführt sind!
Große Unruhe.)
Wie konnte er es wagen, diesen Vorwurf zu erheben und diese Leute zu schmäheil
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die hat er nicht geschmäht, das ist eine Verdrehung!
Die sind vor dem Verbrechen des 9.
November gefallen!
Anhaltender großer Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Löbe (V )
Abgeordneter: Ihr Herr Gansser hat den Reichspräsidenten geschmäht, der seine Söhne im Uriege verloren hat.
(FortgesetzteZwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Als zweiter Redner nach dem gegenwärtigen.
Herrn Redner kommt der Vertreter der Freiheitspartei zum Wort.
Ich bitte doch, die Auseinandersetzungen in Form von Rede und Gegenrede zu machen und nicht diese fortwährenden Zwischenrufe ins Parlament hineinzubringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Er soll nicht so provozieren!
Er soll nicht so hetzen!)
Löbe (V )
Abgeordneter: Glauben Sie denn, daß Sie allein das Recht haben, scharfe Reden zu 2 t 126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924 (Löbe, Abgeordneter.)
M führen, und daß wir das nicht hätten
Der Abgeordnete Henning hat doch gestern auch in ganz niedlicher Form gesprochen.
Warum regen Sie sich so auf
Ich will aber auf etwas anderes Hinweisen.
Sie und Ihr Herr Ludendorff treten für die allgemeine Wehrpflicht, für die Wiedereinführung des Dienstzwanges ein.
Welche politische Klugheit gehört dazu!
Noch immer sind es 6 Millionen Wähler, die für die Sozialdemokratie die Stimme abgaben, 3 Millionen, die für die'Kommunisten gestimmt haben.
Für das Heer des Dienstzwanges und der Wehrpflicht, die Sie einführen wollen, brauchen Sie die Männer, die Sie mit Ihren Schmähungen beladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Henning: 115 Prozent sind Ihnen ja weggelaufen, Gott sei Dank!)
Welche politische Klugheit steckt in diesen Dingen!
Sie scheinen auch keine Ahnung zu haben, welches Vergehen gegen das Wohl unseres Volkes Ihre Wachtparaden, Ihre Fahnenweihen, Ihre Deutschen, Tage sind, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten, '— Zurufe von den Nationalsozialisten) die außenpolitisch immer wieder zerschlagen, was eine.
vernünftige Außenpolitik herbeiführen könnte.
(Abgeordneter Henning: Sie nennen sie vernünftig, wir sind anderer Meinung!)
Solange Sie diese Tage veranstalten, solange müssen wir die entwürdigende Militärkontrolle über uns ergehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlängern diesen Zustand, den auch wir als eine (8) Heuchelei bezeichnen, da inan uns allein die Abrüstung zumutet, während die andern nicht abrüsten.
Aber ihre Rechtfertigung gegenüber ihren eigenen Völkern entnehmin sie doch, wie aus der gestrigen Rede des Herrn Painlevs wieder zu erkennen ist, immer wieder dem, was Sie in Deutschland veranstalten.
(Lebhafte Zurufe von 'den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Henning: Wir dürfen doch noch deutsch sein
Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Henning, ich hoffe, daß nicht nur Sie, sondern daß auch ich deutsch bleiben darf.
Aber ich sprach jetzt über etwas anderes, ich sprach davon, ob es nur rein politisch klug ist, die Tage der Besetzung zu verlängern, 5 Millionen Deutsche weiter unter französischen Bajonetten zu lassen, unsere Gefangenen in den Gefängnissen zu lassen durch solche unvorsichtigen Kundgebungen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Henning: Wir sind der Ansicht, daß die Politik, die Sie und unsere heutige Regierung treiben, unser Elend verlängert!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Löbe (V k), Abgeordneter: Das sollen Sie aber erst sagen, wenn Sie dran sind, aber jetzt spreche ich.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Henning, ich bitte Sie wiederholt, den Redner nicht fortgesetzt durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Löbe (V k), Abgeordneter: Werte Versammlung '(O Wir verlangen von der Regierung, daß sie diesen Kundgebungen entgegentritt, weil sie zum Nachteil unserer Landsleute im besetzten Gebiete sind.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Aber wix begnügen uns nicht mit dieser Forderung an die Regierung, sonder »wir haben die Absicht, selber die nötige Abwehr dafür zu schaffen, und sind dabei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung: alles was Ihnen erlaubt ist, ist auch uns erlaubt, (lebhafte Zustimmung bei de »Sozialdemokraten) und Sie werden in wenigen Wochen eine republikanische Organisation von Stahlhelmen und Wehrwölfen, nicht mit diesen Namen, nicht mit diesen Titeln, aber von opferbereiter deutscher Jugend auf den Füßen stehen sehen, die die Freiheit ihres Volkes verteidigen wollen.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von de »Nationalsozialisten.)
Werte Versammlung!
Ich bin am Schluffe.
Ich weise darauf hin die Zeit reicht nicht mehr ans, es durch Vorlesung der Stellen zu tun —, daß sich der Abgeordnete Graf v. Westarp geirrt hat, als er von den 40 ''g Abbaunötigen sprach, daß er sich geirrt hat, als er von der Forderung der Abschaffung des Achtstundentages im Gutachten sprach.
Der betreffende Passus im Sachverständigengutachten lautet wie folgt: Die Deutsche Reichsbahnverwaltung muß sich zwei ernsten Anklagen gegenüber als schuldig bekennen: Erstens wird durch den jetzt möglichen Abbau bewiesen, daß sie zuviel Personal hatte M, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —das ist das, was auf dieser Tribüne 3 Jahre lang Herr I) i-, Helfferich gesagt hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn man —das hat Herr Helfferich nicht gesagt der Einführung des Achtstundentages und den Lasten des Versailler Vertrages Rechnung trägt, —kein Wort gegen den Achtstundentag!
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Bitte etwas weiter lesen!)
mit denen sich eine vorübergehend mangelhafte Organisation entschuldigen läßt.
Was weiter kommt, Herr Kollege v. Westarp, handelt von den Bauten.
Weiter hinten in dem Sachverständigenbericht sind dann sogar die Ziffern aufgeführt.
Es sind die Ziffern der deutschen Eisenbahn von 191920 angeführt, es sind die Ziffern von 1924 angeführt, und es steht dabei, daß diese 40 Prozent, mit denen der Herr Abgeordnete v. Westarp drohen wollte, bereits abgebaut sind.
Er war also da im Irrtum.
Aber das verhüllt nicht das eine.
Wir wissen, daß wir alle schwere Lasten zu tragen haben ich wies schon darauf hin —, wenn wir das Sachverständigengutachten annehmen.
Wenn Sie, meine Herren, uns deshalb Vorwürfe machen, dann wiederhole ich am Schluß meiner Ausführungen das, was ich im Namen meiner Partei bei Annahme des Friedensvertrages in der Nationalversammlung von Weimar Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
1127 (Löbe, Abgeordneter.)
LH gesagt habe.
Ich führte damals nur den eine »Satz ans: Wir wissen, daß wir vor der Weltgeschichte die Verantwortung tragen, wissen, daß wir kommende Generationen und nicht nur uns belasten.
Aber wenn einst unsere Kinder Rechenschaft fordern für die Verpflichtungen, die wir ihnen und ihren Nachkommen auferlegten, so sagen wir ihnen schon heute, daß sie für all dieses Unglück nicht diejenigen verantwortlich machen können, die jetzt dem fürchterlichsten aller Kriege ein Ende bereiten, sondern jene, die ihn herbeigeführt haben.
lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Die Erklärung fuhr dann fort, daß der Drang nach Weltherrschaft, der Imperialismus, uud daß der Drang nach Gewinn und nach Ausbeutung, nämlich der Kapitalismus, diesen Krieg herbeigeführt, der unserem Volke und allen anderen Völkern schwere Wunden schlug.
Und nun bleibt es unsere geschichtliche Aufgabe, den Kamps gegen diese Gewalten zu führen trotz der Zähmung, die wir von links erfahren, aber nicht hoffnungslos bei der Niederlage, die wir eben erlitten.
Meine Damen und Herren!
Wir blicken hinaus über die Grenzen unseres Landes.
In dem Augenblicke, da wir kurz treten mußten, sehen wir drüben in England: in langsamem, sicherem Schritt ringt die englische Arbeiterklasse sich zum Siege empor.
(Lachen rechts.)
Wir sehen nach Frankreich.
(k 1 (Zurufe rechts.)
Sie sprechen ja so viel von Wahlerfolgeu in Deutschland, warum können Sie das nicht hören
In diesem Laude des siegenden Imperialismus, in Frankreich, hat die Sozialdemokratische Partei einen großen Erfolg errungen.
Wir sehen nach Dänemark, wir sehen nach Schweden, wir sehen nach Österreich, begrüßen diese Entwicklung.
Wir schlagen ein in die Hand, die uns von drüben gereicht wird.
(Unruhe und Lachen rechts.)
Wir hoffen, daß aus dieser Entwicklung die Befriedung Europas kommt.
Hier aber verteidigen wir die Schanze, in der wir kämpfen, die deutsche Republik.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Verlaufe der heutigen Sitzung den Herrn Abgeordneten Höllein zur Ordnung gerufen, weil er dem damaligen Redner, dem Grafen v. Westarp, zurief: Sie haben keine Ehre!
Ich habe mittlerweile die vorhergehende Bemerkung des Grafen v. Westarp, die ich bei der Unruhe des Hauses nicht verstanden habe, mir im Stenogramm kommen lassen.
Sie lautet: Mit Ihnen setze ich mich über den Begriff deutscher Ehre nicht auseinander, denn Sie haben dafür kein Verständnis.
Ich halte auch diese Äußerung für eine Beleidigung eines Abgeordneten und rufe den Abgeordneten Grafen v. Westarp nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Gölte.
(Unruhe.)
Golke (l U), Abgeordnete: Mein Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Wände dieses Hauses aus Glas wären, damit das deutsche arbeitende Volk, damit die deutsche Arbeiterklasse sehen könnte, wie ihre Volksvertretung aussieht und wie sie arbeitet.
Ich bin der Überzeugung, daß die Möglichkeit, dieses Schauspiel hier zu sehen, das Bewußtsein des Proletariats steigern würde, daß dieser Reichstag nichts anderes ist als eine Maskerade der kapitalistischen Diktatur.
Wenn wir die Reden der Vorredner aneinanderhalten, sehen wir, daß am deutlichsten und klarsten das Verhältnis zwischen de »Klassen in Deutschland zum Ausdruck gekommen ist in der Rede des sozialdemokratischen Redners, in der Rede des Herrn Löbe, der nichts anderes versucht hat als die Erziehungspolitik im Interesse des internationalen und nationalen Kapitals zur Vereinigung der Parteien hier im Hause von dieser Reihe hier (zu den Sozialdemokraten) bis zu jenen Reihen drüben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Politik der sozialdemokratischen Partei, die ganze Rede des Herrn Löbe ging darauf hinaus, den Deutschnationalen zu beweisen, daß sie ebenfalls für die Annahme, für die Durchführung des Sachverständigengutachtens find.
Die Beweise waren sehr leicht zu erbringen, daß der gesamte rechte Teil des Hauses, angefangen von Herrn Henning und.
Graefe, bis zu den Sozialdemokraten für die Durchführung des Sachverständigengutachtens ist.
Die 4 Wochen Regierungskomödie, die hinter uns liegen, die Verhandlungen zwischen Deutschnationalen und Mittelparteien hatten ja keinen anderen Sinn und keinen anderen Zweck, als die Rolle im In- und im Ausland geschickt zu verteilen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Diese Regierung der Mitte soll nichts anderes bedeuten, als die Annahme des Sachverständigengutachtens formell dem Auslande gegenüber zu vollziehen, und dann wird dieser Schattenkanzler abtreten, der gestern die paar lendenlahmen Bemerkungen gemacht hat, und Sie werden gemeinsam mit Herrn Löbe innenpolitisch das Sachverständigengutachten in Deutschland durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir betrachten diese Regierung der Mitte von dem Standpunkt der Kommunistischen Partei als nichts anderes als die Vorbereitung der größeren Koalition, deren Aufgabe es sein wird, die Auswirkungen des Sachverständigengutachtens und die Verteilung der Lasten durchzuführen.
Unter dem Vorwände der gerechten Verteilung werden Sie sich einigen auf eine Belastung der Arbeiterklasse, auf eine Verelendung der Arbeiterschaft, der kleinen Bauern, der Landwirte und des Mittelstandes, die alles Bisherige, was wir in diesen sechs Jahren erlebt haben, in den Schatten stellen wird (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn Sie es wagen, der deutschen Arbeiterklasse, dem deutschen arbeitenden Volke dieses Sachverständigengutachten anzubieten unter dem Deckmantel des Friedens, unter dein Deckmantel des Versprechens, daß damit die Reparationskrise, daß damit der Konflikt zwischen den Staaten der Entente und Deutschland einem Abschluß entgegengehe, dann wissen Sie alle genau denn dafür sind die 6 Jahre Lehre genug gewesen —, daß dies der fürchterlichste und ungeheuerlichste Betrug an der Arbeiterklasse ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
128 Reichstag.
8.
Sitzung.
(Gvlke, Abgeordnete.)
M Das Sachverständigengutachten ist nicht der Grieben, sondern es ist der neue Krieg, der vorbereitet wird, ist die Auslieferung des deutschen Proletariats nicht nur an das nationale, sondern an das internationale Kapital.
Das Sachverständigengutachten, dieser Raubvertrag des internationalen kapitalistischen Konsortiums gegenüber dem arbeitenden Volke Deutschlands wird in einer Zeit abgeschlossen, in der trotz aller Reden von Mac Donald und Herriot über die Lösung der Reparationsfrage deutlich die Gewitterzeichen neuer Kriege am Horizont aufziehen.
Keinen, der die Dinge mit aufmerksamen Blicken verfolgt, wird man davon abbringen können, daß die Reparationsfrage kein Zablungsprvblem ist, daß sie nicht gelöst wird mit der Herauswirtschaftung von Summen ans der deutschen Wirtschaft.
Die Reparationsfrage ist ein Machtproblem zwischen den imperialistischen Staaten, das nur durch die.
Verteilung der Machtverhältnisse zwischen Deutsch land und den anderen Staaten gelöst werden kann.
Wenn hier von Freiheit und Ehre und Deutschtum gesprochen wurde, wenn romantische Erzählungen von allen möglichen Schönheiten des Daseins vorgebracht worden sind von der einen wie von der anderen Seite, dann müssen wir uns ganz klar und eindeutig auf den Inhalt des Sachverständigengutachtens beziehen.
Niemand hat davon gesprochen, wie dieses Deutschland bei der Ausführung dieses Sachverständigengutachtens aussehen wird.
Man hat der Öffentlichkeit schamhaft verschwiegen, daß Deutschland mit der Annahme des Gutachtens iir einen Instand gerät, der nicht einmal in Ägypten seitens des englischen Imperiums für möglich gehalten wird.
Alle Redensarten in dem Sachverständigengutachten über Hoheitsrechte des deutsche » Volkes, über Wiederherstellung der Wirtschaftseinheit sind Lug und Trug, Humbug und Schwindel.
Die Franzosen werden das Ruhrgebiet nicht räumen.
Man wird kleine, belanglose Erleichterungen in bezug auf die Regiebahnen, in bezug auf den Paßverkehr und ähnliche Pslästerchen geben, aber man wird das Ruhrgebiet militärisch nicht räumen.
Das bat Herriot vor zwei Tagen erklärt.
Wenn Herr Löbe und die Mittelparteien von Herriot als dem neuen Apostel des Friedens sprechen, so dürfen sie doch nicht vergessen, daß Herriot die ganze Zeit erklärt hat, als er noch nicht an der Spitze stand, er nehme in der Frage der Außenpolitik keine prinzipiell andere Stellung ein als Poincarö, er habe nur innerpolitisch andere Auffassungen.
Und da wagt Herr Löbe, der Arbeiterklasse einzureden, dieser bürgerliche Radaupolitiker, der genau dieselbe Politik machen wird, wie es das französische Imperium von ihm verlangt, werde die Befriedung herbeiführe »
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Krasstn hat ihm doch gratuliert!)
Das ist eine unverschämte Unwahrheit, welche nur wieder ausgestreut wird, um eine sehr falsche Position zu decken.
Meine sehr verehrten Vertreter der bürgerlichen Parteien mit Einschluß der Sozialdemokratie!
Ich habe Gelegenheit gehabt, vor wenigen Wochen Ihre »Arbeiterregienmg« von Mac Donald aus eigener Anschauung in der Nähe zu studieren.
Sie wagen es, der deutschen Arbeiterklasse einzureden, daß die Mac Donald-Regierung eine Vertreterin des arbeitenden Volkes und des Friedens ist
Sie ist der beste Anwalt der englischen kapitalistischen Interessen.
Sie kann nur regieren, weil sie wirklich die Interessen der englischen Donnerstag den 5.
Juni 1924.
City genau so wahrt wie ihre Vorgängerin.
Noch keine Vorlage im Unterhaus, die sich auf die Ver- lG Mehrung der Luftflotte, auf die Verwendung der Gase im Kriege, überhaupt aus die Stärkung der militärischen Kräfte des englischen Imperiums bezog, ist von ihr abgelehnt worden.
Im Gegenteil!
Heute lesen wir, daß eine ganze Reihe neuer Kriegsschiffe für den Snezkanal von der Regierung bewilligt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und mit dieser Regierung gibt sich Tschitscherin ab )
Sie scheinen von der Situation Sowjetrnßlands überhaupt noch nichts verstanden zu haben!
Dieser Herr Mac Donald, von dem Ihr Herr Abgeordneter Löbe in gefühlsmäßig warmen Worten, worauf eS ihm ja so sehr ankommt, mit zwei Tränen im Ange spricht als vön der Regierung, die festen Schrittes zur Macht schreitet, dieser Herr Mac Donald und diese Regierung ist am Hofe des englischen Königs Liebkind, und Herr Mac Donald, der bestangezvgenste Mann des englischen Hofes, wie die Blätter schreiben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Tschitscherin auch!)
Herr Macdvnald empfängt die rumänische Königin und den rumänischen König in Uniform.
Und diese Empfänge des rumänischen Königs sind nicht eine bloße belanglose Zeremonie im Interresse der Arbeiterklasse, sondern sie sind das Siegel auf geheime Kriegsverträge zwischen Rumänien und England sie sind das Siegel auf die Stärkung der imperialistischen Macht.
Und dieses Haus, das angeblich nur von dem Primat der Außenpolitik der Regierungserklärung sprechen wollte, diese Redner, die sich auf die Außenpolitik beschränken, haben eine kleine Tatsache der Außenpolitik, die mit dem Sachverständigengutachten zi „zusammenhängt, überhaupt nicht erwähnt.
Sie haben nicht erwähnt den tschechoslowakisch-französischen Geheimvertrag, der die tschechoslowakische Armee zehn Jahre lang unter die Ägide des französischen Generalstabs stellt.
Sie haben nicht erwähnt die polnischfranzösischen Geheimverträge, 'sie haben kein Wort gesprochen von dem neuen Versuch, die Balkanländer in den Dienst des englischen und französischen Imperiums zu stellen.
Rumänien macht Geschäftsreisen nicht nur in England, sondern auch in Frankreich und in Italien, und zwar reist es nicht nur zum Vergnügen »ach England, um Wembley anzusehen.
Wir sehen auf dem Gebiete der Kriegsrüstungen und der Kriegstechnik eine rasende Vervollkommnung aller Mittel.
Es ist doch Wahnsinn und eine Illusionspolitik schlimmster Art, eine fürchterliche Heuchelei, wenn die Sozialdemokraten der deutschen Arbeiterklasse einreden wollen, daß keine neuen Weltkriege in der Zukunft liegen »nd nicht die Kriegsmöglichkeiten zunehmen.
Das ist der erbärmlichste Betrug an der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Wir Kommunisten sehe »in diesem Sachverständigengutachten, das unter der Maske des Friedens präsentiert wird, nur einen Versuch der imperialistischen Mächte, eine Atempause zu gewinnen, um ihre Kriegsrnstungen gegeneinander zu forcieren und bester vorzubereiten.
Zahlen werde »die Anhänger der Kommunistische »Partei, zahlen werden die ausgepowerten und ausgehungerten Arbeiter Deutschlands, die vor neue »unerträglichen Bedingungen stehen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
129 (Golke, Abgeordnete.)
Wir sind überzeugt, daß diese Regierung der Mitte voll den prattischen Deutschnationalen abgelöst wird, die längst begriffen haben, daß bei Ausführung des Sachverständigengutachtens für sie ein sehr gutes Geschäft herauskommen wird.
Diese kommenden Regierungen werden die einzelnen Gesetzentwürfe für die Durchführung des Sachverständigengutachtens in die notwendigen Formen bringen, damit das Proletariat allein die Zeche zu zahlen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie wird das Sachverständigengutachten sich für die deutsche Wirtschaft selbst auswirken
Sie vergesse »anscheinend ganz, daß Deukschland unter die Kontrolle von 4 Kommissaren gestellt wird, die unbeschränkte Vollmacht haben in der Frage der Eisenbahnen und ihrer Rentabilität, in der Frage der Kreditgewährung und der Verwaltung der Banken.
Sie vergessen vollkommen, daß diese 4 Hanptkommissare, die verbunden sind durch die Reparatiouskommission mit dem Agenten für Reparationszahlungen, ein Heer von Unterkonunissaren haben werde ».
Deutschland wird von einige »Kommissaren der Entente verwaltet werden, und Sie werden die Unterkommissare des Ententekapitals sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Steht nicht ausdrücklich in dem Sachverständigengutachten drin, daß die Eisenbahmm nicht mehr nach dkl, bisherigen Prinzipien geführt werden dürfen, daß hundert und Tausende von Beamten herausgeworfen werden müssen für die Rentabilität des internationalen Kapitals
sSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und (6) 1 Kommunisten.)
Fm Sachverständigengutachten steht ausdrücklich, daß i »all den Fragen, in denen die Eisenbahnen nicht die genügende Rentabilität ausweisen, die Ententekommissare das entscheidende Wort zu sprechen habeil und die Deutschen die Maske für die Ausführung der Anordnungen dieser Enteutekommissarc sind.
(Zustimmung von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Fm Sachverständigengutachten wird ausdrücklich klargelegt, daß in der Frage der Verwaltung der Banken die Entente den entscheidenden Einfluß auf das Wirtschaftsleben Deutschlands bekommt.
Warum haben Sie die kleine Tatsache nicht miterwähnt, daß die Ententeagenten in der Lage sind, Überschüsse an Reparationszahlungen, wenn es bequem ist, nicht ans Ausland abzuführen, sondern uns hier aufzustapeln und damit den beherrschenden Einfluß auf die Kreditoperationen der gesamten deutschen Wirtschaft zu bekommen
Warum haben Sie diese Tatsache völlig totgeschwiegen von allen Seiten
Warum haben Sie nicht in Betracht gezogen, daß neben dieser Lähmung der deutschen Wirtschaft noch die Auslieferung der deutschen Eisenbahnen steht
Es ist eine Illusion und eine Verschleierung der Tatsachen, voit selbständigen deutschen Eisenbahnen nach der Annahme des Sachverständigengutachtens zu sprechen.
Haben Sie nicht außerdem noch in Erwägung gezogen, daß das so arbeiterfreundliche Sachverständigengutachten Zölle auf Bier, Tabak, Zucker und eine Reihe anderer Verbrauchsartikel vorschreibt
Glauben Sie denn, daß die Vertreter Fhrer Parteien weniger Zucker verbrauchen, weniger Tabak rauchen und Bier trinken werden, oder daß sich das nicht auswirken wird auf die breiten (6) Massen der Arbeiter, Angestellten und Beamten
So sehen wir, daß die Annahme des Sachverständigengutachtens nicht die Möglichkeit einer gerechten Verteilung der Lasten bedeutet, sondern nichts anderes als den Anbruch einer neuen innenpolitischen Krisenperiode.
Es ist nicht wahr, daß Ruhe und Ordnung auch im Sinne der Bürgerlichen herrschen wird nach der Annahme des Sachverständigengutachtens.
Und warum ist das nicht wahr
Es wird ja allgemein davon gesprochen, daß Ententekvmmissare die einzelnen Zweige übernehmen sollen.
Zunächst werden Sie rein fachmännisch eiile Konkurrenz der Ressorts untereinander haben.
Der Eisenbahnagent wird vielleicht in Schwierigkeiten kommen mit dem Bankagenten, oder mit diesem ein anderer Kommissar, der einen bestimmten Teil der Wirtschaft zu beaufsichtigen hat.
Aber damit noch nicht genug.
Diese Agenten werden bestimmt von der Reparativnskvmmission.
Die Reparativnskommissivn ist das Konsortium der Ententckapitalisten.
Diese Agenten werden gegeneinander arbeiten, je nach den Intereffengruppen der ausländischen Kapitalisten, dir sie zu vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deutschland wivd der Spielball sein, Deutschlands Wirtschaft wird in diesem Konkurrenzkampf zwischen den Interessen der einzelnen Enteutekapitalisten zerrissen werden.
Die Lage ist so, daß der eine Partner das nicht brauchen kann, was der andere abgeben kann.
Die englische Wirtschaft kann eure Steigerung unserer Fertigwarenindustrie nicht vertragen.
Sie verlangt ausdrücklich, daß sich Deutschland auf die Produktion von Rohstoffen beschränken soll.
In einem Sachver- ständigengutachten der englischen Industriellen wird wörtlich ausgeführt, daß Deutschland gezwungen werden soll, sich auf die Fabrikation natürlicher Rohstoffe, Kohle, Koks, Kali, zu beschränken, weil ein gesteigerter Export au Fertigwaren die englische Industrie in eine katastrophale Situation bringt.
Andererseits werden Interessen der französischen Wirtschaft mit diesem Bestrebe »der englischen Industrie sofort in Konflikt kommen.
Gleichzeitig werden wir ein Wachsen der Arbeitslosigkeit in den Ententeländern wahrnehmen.
Wir werden sehen, daß der Lohndruck, der die notwendige Voraussetzung für die Durchführung des Sachverständigengutachtens ist, eine genau so lohnherabsetzendc Wirkung auf die Proletarier der andern Länder ausübt wie bei uns.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle dieser Verschärfungen der ökonomischen Krise, die ausbrechende Massenarbeitslosigkeit, von der Herr Paul Lensch, ein guter Kenner der Verhältnisse, sagt, daß sie so ungeheuerliche Formen annehmen wird in der Durchführung des Sachverständigengutachtens, daß man heute schon besorgt ist in der Bourgeoisie vor den Unruhen, die ans Grund der Massenarbeitslosigkeit ausbrechen werden, sind unmittelbare Folgen des Sachverständigengutachtens.
Wenn die Sozialdemokratische Partei den Bürgerlichen das Sachverständigengutachten als das anpreist, was den Frieden und die Ruhe Europas gewähren kann, so wird sich das Sachverständigengutachten im Gegenteil umkehren in die Konfliktschaffung, die Vorbereitung neuer imperialistischer Zusammenstöße, die auf dem Boden der deutschen Wirtschaft ausgetragen werden.
Und 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
M wenn wir uns fragen, warum die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie dieses Sachverständigengutachten so sehr befürworten und darin im gegenwärtigen Moment das Heil erblicken, so aus zwei Gründen: Der erste Grund ist der, daß die deutsche Bourgeoisie mit Recht hoffen kann, als Unteragent der Entente auch Geschäfte bei der Auspowerung des deutscheil Proletariats zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der zweite Grund ist folgender.
Die Sozialdemokratie weiß trotz ihrer schönen Reden, die nur zur Täuschung der Öffentlichkeit, der Arbeitermassen bestimmt sind, ganz genau: sie muß den Klassenkampfgedanken ganz aufgeben und mir derBourgeoisieArm in Arm marschieren, oder sie muß mit uns die revolutionäre Erhebung des Proletariats durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da sie niemals den Weg der revolutionären Erhebung beschreiten wird, da die Sozialdemokraten bis zu Ende die Knechte des internationalen Kapitals sein werden, da sie hier keine Arbeiter sitzen haben wie unsere Fraktion, sondern ausgesuchte Parteibonzen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die wir von allen Seiten sehr genau kennen, da sie den Weg des Burgfriedens bis zu Ende gehen wollen, sind sie als Arbeiterpartei verloren und erledigt, gerade durch dje Annahme des Sachverständigengutachtens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, meine Herren Sozialdemokraten!
Unsere Prophezeihungen sind bereits in bestimmtem (S) Maße eingetroffen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Stimmenverlust bei den Reichstagswahlen hat Sie sehr schmerzlich getroffen.
Sie sitzen hier als eine Partei neben den andern, nicht mehr als die Partei des Reichstages, die in den Kuhhandeleien mit den bürgerlichen Parteien machen kann, was sie will.
Ich sage Ihnen: fahren Sie nur so fort!
Je reformistischer, je burgfriedlicher Ihre Politik ist, desto eher wacht das deutsche Proletariat in seiner Gesamtheit auf und geht mit nns, mit der Kommunistischen Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns jetzt fragen, welches die nächsten unmittelbaren Folgen der Erfüllung des Sachverständigengutachtens sind, dann möchte ich in diesem Zusammenhang auch nur mit einem Wort auf die Lage der Arbeiterklasse, auf die Lage der Beamten, des Mittelstandes, der Kleinbauern und der Landarbeiter zu sprechen kommen.
Die Belastung durch das Sachverständigengutachten wird ausschließlich diese Schichten treffen.
Die Kleinbauern werden unter den Steuern, die das Sachverständigengutachten mit sich bringt, in eine noch schwerere Krise gergren.
Die obere Schicht der Beamten wird zwar einige Zuschläge bekommen aber das Heer der unteren und mittleren Beamten wird in eine noch fürchterlichere Notlage kommen, es wird vor unerhörte Entlassungen und Kündigungen gestellt werden, und zwar nicht nur bei der Eisenbahn, sondern überall.
Vergessen Sie nicht, daß die-Kommissare auch unseren Staatshaushalt kontrollieren werden.
Sie werden bestimmen, wieviele Beamte herausfliegen, und die Herren Bürgerlichen, die das mitmachen, werden sehr gefällig sein, (0) um bei diesem Geschäft als Unteragenten bestimmte Provisionen zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In die gleiche schlimme Lage wie die Arbeiter, Angestellten und Beamten wird der Mittelstand kommen, der auf eine Auferstehung aus der Krise der Inflationszeit hofft, der seine alten Vorrechte wiedererhalten zu können glaubt.
Dieser Mittelstand wird fürchterlich betrogen werden.
Er wird zerrieben werden zwischen deu Klassen infolge des Anwachsens der ökonomischen Krise durch das Sachverständigengutachten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang einige Worte über die Stellung unserer Partei.
Wir haben in diesem Reichstag das Schauspiel erlebt, daß man einen kommunistischen Abgeordneten nach dem andern im Gefängnis sitzen ließ.
Sie werden dieses Schauspiel noch sehr oft erleben.
Ich glaube, daß in wenigen Wochen die halben Bänke da drüben leer sind, weil Sie unter irgendeinem Vorwand die Allslieferung der kommunistischen Abgeordneten an die Gerichte beschließen werden.
Aber je mehr Sie uns verfolgen, desto wuchtiger und zuversichtlicher erfüllen wir unsere Aufgabe in der Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Monstreprozeß, der aufgezogen werden soll, hat einen tiefen inneren Zusammenhang mit dem Sachverständigengutachten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Interesse des Sachverständigengutachtens muß man uns verfolgen, muß man unsere Partei unterdrücken, , unsere Presse zunichte machen, damit die Pläne des internationalen und nationalen Kapitals durchgeführt werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Und die Völkischen machen die Zuhälter!)
Von den Völkischen ist nichts anderes zu erwarten.
Dieser Monstreprozeß, diese Verfolgungen der Kommunisten gehen aus von der Voraussetzung, als ob inan hier mit den Mitteln der physischen Unterdrückung eine Bewegung totschlagen könnte, die in Millionen Arbeitern lebt, welche wissen, niemals koinmt von diesem Reichstag die- Erlösung für das arbeitende Volk (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) niemals werden auf diesen Bänken die Geschicke der Arbeiterklaffe entschieden.
Nur im Kampfe gegen die Bourgoisie, nur im schärfsten Klaffentämpfe, im Kampfe um die politische Macht werden wir das Sachverständigengutachten national und international abschütteln.
Nun werde ich versuchen nicht für die Anwesenden, sondern für die Arbeiter, die außerhalb des Reichstages hören wollen, was die Kommunistische Partei zum Sachverständigengutachten zu sagen hat —, in wenigen Worten die Stellung unserer Fraktion zu dieser Lage zu präzisieren.
Die Sozialdemokratie und die 'Mittelparteien führen ihren Krieg gegen die kvlnmunistische Bewegung unter dem Deckmantel, daß sie den Frieden bringen, während »vir womöglich morgen den Revanchekrieg an der Seite 131 Reichstag (Gölte, Abgeordnete.)
() der Völkischen beginnen wollen.
Wir sagen ganz klar und ganz eindeutig: die Erhebung des Proletariats in Deutschland, die Ergreifung der politischen Macht bringt für Deutschland gegenüber dem Ententekapital eine ganz andere außenpolitische Stellung, als unter der Herrschaft der Söldlinge und Unterknechte der Ententekapitalisten die deutsche Bourgoisie heute besteht.
Das deutsche Proletariat wird, wenn es zur Macht gelangt, wirklich Ruhe und Ordnung im Innern schaffen, proletarische Ruhe der Niederdrückung der Bourgoisie und aller jener, welche sich gegen die Herrschaft des Proletariats erheben.
Das proletarische Deutschland wird im Bunde mit Sowjetrnßland einen Block darstellen, an dem sich die Ententekapitalisten schwer die Zähne ausbeißen werden, schwerer als an den Mittelparteien einschließlich der Deutschnationalcn und der Deutschen Volkspartei.
Die Machtstärkung und die Hebung des Prestiges, die Deutschland als Reich durch die Erhebung des Proletariats im Bunde mit Sowjetrußland bekommen wird, wird ein erheblicher Faktor auch für die Lösung unserer außenpolitischen Aufgaben sein.
Sie haben ja gesehen, wie trotz aller Prophezeiungen und »guten Wünsche« von der Gegenseite die machtpolitische Stellung Rußlands in den Jahren seit 1917 immer mehr gestiegen ist.
Sie ist von Fahr zu Jahr gewachsen, und auch die kleinlichen Schikanen eines Herrn Stresemann, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der den Anschluß an die Kriegsrüster drüben im Westen nicht verpassen möchte, haben nur gezeigt, daß Rußland es sich gestatten kann, mit der größten Energie gegen jeden Schädiger seines Prestiges aufzutreten.
(8) (Erneute Rufe bei den Kommunisten: Sehr gut!)
Das Zusammengehen des deutschen Proletariats mit dem russischen Proletariat bringt uns in einer ganz anderen Position an den Verhandlungstisch mit dem Ententekapital.
Unsere Verbündeten sind dann die europäischen Arbeiter, welche sich in einer ungeheuren Sympathiebewegung für die deutschen Arbeiterklassen befinden werden in dem Moment, in dem sie sehen, daß wir stark genug sind, das Joch des Kapitalismus abzuschütteln.
(Zurufe von de »Sozialdemokraten.)
In England macht zwar Herr Mac Donald Kriegspolitik.
Er versucht auch, den Krieg gegen Sowjetrußland vorzubereiten.
Aber so sehr die englischen Arbeiter heute noch von der wirklichen Erkenntnis ihrer Lage entfernt sind in dem Moment, in dem die englische Regierung es wagen würde, einen Krieg gegen Sowjetrußland zu beginnen, im selben Moment würde das Klassenbewußtsein im englischen Arbeiter erwachen, die englischen Arbeiter würden sich dann mit aller Kraft gegen den Angriff auf Arbeiterrußland wehren.
Ebenso sind wir fest überzeugt: die Machtübernahme in Deutschland bedeutet das Erwachen und die Schärfung des Klassenbewußtseins in Millionen von Arbeitern in Frankreich und in England, welche niemals eine wirkliche Schädigung des deutschen Proletariats und ein kriegerisches Vorgehen gegen dasselbe dulden würden.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen, daß dafür keine Hoffnung und Aussicht besteht.
Dabei vergessen Sie ganz die Tatsache, daß das französische Proletariat bei den letzten Wahlen gezeigt hat, daß es in wachsendem Maße zu deu Fahnen des Kommunismus steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1824.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
In Paris sind die Stimmerfolge unserer
Partei so (6) groß, daß wir in verschiedenen Teilen die erste und ausschlaggebendste Partei sind.
Dabei ist Paris in viel höherem Grade als Berlin der ausschlaggebende Punkt für das gesamte französische Reich.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Pariser Arbeiter aber in ihrem Herzen mit uns sind, dann werden die französischen Imperialisten, wenn sie es wagen würden, ein Arbeiterdeutschland anzugreifen, eine »sehr schweren Kamps im eigenen Lande haben.
Deswegen würde die Lösung der Reparationsfrage durch die Herrschaft der Arbeiterklaffe, die außenpolitische Macht Deutschlands und Rußlands zusammengeschmiedet, gefördert werden, und wir würden in einer ganz anderen Position dastehen als heute.
Aber wir betonen gleichzeitig nach beiden Seiten hin nach denjenigen, die nach dem Revanchekrieg schreien, und denen, die immer nur auf der Friedensflöte blasen, ohne die realen außenpolitischen Tatsachen in Erwägung zu ziehen —: wir sind als Kommunisten in den Erkenntnissen und Erfahrungen, die die russische Revolution gesammelt hat, und in der Erkenntnis aller Erlebnisse und Erfahrungen des Proletariats tief überzeugt, daß ein Proletariat auch nicht davor zurückschrecken darf, wenn es die Macht ergriffen hat, sich mit der Waffe in der Hand gegen imperialistische Räuber zu verteidigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sowjet-Rußland hat sich verteidigt, hat das russische Proletariat bewaffnet, und heute steht es da, viel gesicherter im Frieden als irgendein anderes Reich des gesamten Erdballs.
Diese Kämpfe gegen die außenpolitischen Räuber haben ihm den wahren Frieden im Innern und im Äußern gesichert, und wir würden alle, zur Macht gelangt, ebenfalls, wenn uns die Räuber von außen überfallen, wenn wir die Kraft dazu finden, uns nicht scheuen, mit der Waffe in der Hand die innere politische Macht des Proletariats zu verteidigen.
Keine proletarische Macht der Welt wird leichtfertig die Frage des Krieges stellen, keine proletarische Macht der Welt wird auf Eroberungs- oder Offensivkriege ausgehen, jede proletarische Macht wird versuchen, auf Kosten der besitzenden Klassen den Frieden zu sichern, auf Grund der Expropriation der Kapitalisten, solange das in ihrer Möglichkeit liegt, und die proletarische Macht in Deutschland würde ganz bestimmt nicht als erstes und gar einziges Ziel der Eroberung der politischen Macht einen Revanchekrieg gegen Frankreich predigen.
Wir werden je üach den Kräfteverhältnissen im Innern den Ententeländern gegenüber zu entscheiden haben, ob es zweckmäßiger für das Proletariat ist, sich mit den Waffen zu verteidigen oder sich auf Kosten der Bourgeoisie eine Atempause zu erkaufen.
Aber das darf nicht im entferntesten in Beziehung zu dem Sachverständigengutachten gebracht werden, das wir grundsätzlich ablehnen vom ersten bis zum letzten Wort, von der ersten bis zur letzten Zeile, weil das Sachverständigengutachten zeigt das internationale gemeinsame Interesse der Kapitalisten zur gemeinsamen Ausbeutung des deutschen Proletariats!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn wir unser Wirtschaftsprogramm den Gesetzentwürfen entgegensetzen, welche hier im Reichstag sehr bald vorgelegt werden, dann wissen wir, daß die wirt22 8.
Sitzung.
132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924
(Golke, Abgeordnete.)
(P schaftliche Krise in Deutschland und der Zustand der Arbeiterklasse« licht anders geändert werden kann, als wenn die Arbeiterschaft die Produktionsmittel in die Hand nimmt, wenn sie in die Hand nimmt die Bergwerke, wenn sie in die Hand nimmt den Großgrundbesitz, wenn sie in die Hand nimmt die Banken, wein, sie in die Hand nimmt das Außenhandelsmonopol, wenn sie in die Hand nimmt die gesamte Großindustrie nnd nach sozialistischen Grundsätzen aufbaut und verwaltet.
Nur so können wir die Wirtscbastsfrage in unserem Lande lösen.
Wir sehen heute, wie die deutsche Arbeiterklasse auf alles das reagiert.
Wir sehen den Bergarbeiterkamps, von dem Herr Löbe sehr wohlweislich wieder abgekommen ist denn er ist kein Ruhmesblatt der Sozialdemokratischen Partei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Alle Redensarten über den Achtstundentag klinge »ganz ausgezeichnet und sind leicht mit viel »Gefühl« vorzubringen, aber in dem wirtlichen Kampf um den Achtstundentag im Ruhrgebiet haben die Anbänger Itzrer Partei (zu den Sozialdemokraten) de »Arbeitern empfohlen, den Kampf aufzugeben nnd 8 Stunden unter Tage und 10 Stunden über Tage zu arbeiten.
DaS war ein Verrat in einem gewaltige »Kampfe ausgebeuteter Schichten des Proletariats, die in ihrer gesamten Lage zu den Schlechtestgestellten und Schwerstarbeitcnden unter der Arbeiterschaft gehören.
Überall, wo der Kampf um den Achtstundentag ausgesuchten wurde, überall, auf den Werften, in Ludwigshafen, überall baden die Sozialdemokraten die Interessen der Arbeiter verraten und preisgegeben.
Sie waren die Schrittmacher der Unternehmer, die aktiven Ansfübrer des Verlustes des Achtstundentages!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Graßmann ist auch »och Mitglied der Sozialdemokratischen Partei und noch andere Gewerkschaftsführer, welche im Interesse der deutschen Wirtschaft nnd des Burgfriedens den Achtstundentag preisgegeben haben.
Und jetzt, wo Sie sehen, daß dieser ungeheuerliche Betrug an der Arbeiterklasse in wachsendem Ausmaße die Arbeitermassen von der KUI) fortführt, reden Sie in der letzten Minute, nachdem Sie den Achtstundentag verkauft haben, noch von Volksentscheid.
Freilich haben Sie das bereits wieder fahren lassen, aber Sie wollten doch auch durch diesen Versuch die Arbeiter täuschen, und das war der ungeheuerlichste Betrug, die größte Lüge der Geschichte.
Statt von der Sehnsucht nach dem Meeresstrande, von GefühlSanfwallungen zu reden, hätten Sie lieber von den konkreten Kämpfen sprechen sollen, die die Sozialdemokratie angeblich für den Achtstundentag inszenieren will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns hier zum Schluß über die GesamtHaltung der Sozialdemokratie klar werden wollen gegenüber dem Reichstag und gegenüber de »Kommunisten, dann erklären wir Ihren« lächerlichen Versuch gegenüber, noch irgendwelche Geineinschaft mit den Kommunisten aufzurichten: Wir haben nichts mehr zu tun mit dieser Partei des Klaffenverrats, die ihren Einfluß nur benutzt, um die Arbeiterklasse an die Bourgeoisie zu verkaufen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten) Wir ''geben Ihnen die Versicherung, die sozialdemo- (0) kratischen Arbeiter in den Städten, auf den Straßen, in den Fabriken, in den Elendsvierteln deS Proletariats in Berlin wie in allen Industriebezirken werden in wachsendem Ausmaße erkennen, in welcher Weise sie von den Sozialdemokraten getäuscht und betrogen werden Deshalb sprechen« vir Kommunisten, wenn das Sachverständigengutachten Pier als das Friedens wort und als die Ruhe hingestellt wird, unsere Überzeugung dahin ans das Sachverständigengutachten bedeutet den Krieg im internationalen Konkurrenzkampf den Imperialisten gegenüber, es ist verschärfter Klasse »krieg innerhalb der dentschen Grenzen, das Sachverständigengutachten ist der Beginn einer neuen scharfen politische »und ökonomischen Krisis in Dkntschlaiid, und deshalb werden« vir die Auswirkungen des Sachverständigengutachtens benutzen, inn die Pcckitit der Sozialdemokratie bloßzustellen und zu kämpfen, bis dieser heuchlerische Klassenstaat trotz Itzrer ünteidrücknngen und Verfolgungen vom deutschen Proletariat hinweggefegt, bis dieser Reichstag weggejagt sein, bis die rote Fahne auch über diesem Reichstag wehen wird, so lauge kämpfen, bis diese Fahne, die Fahne der Arbeiterklasse, die Fahne der freien deutschen Räterepublik sein wird.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist schon wiederholt beanstandet worden, daß das Beifallklatschen in diesem Hanse nicht üblich ist.
(ünrubk nnd Zurufe von den Kommunisten.)
Es gibt allerdings Traditionen in« Reichstag, die dem Ansetzen und der Würde dieses HauseS entsprechen.
(Wiedertzolte Zurufe.)
Ich muß dringend ersuchen, meine1Maßnahmen1nicht zu beanstanden.
Von-Linkstzöre »« 1 kann1keine1Rede sein.
Wein« von irgendeiner Seite Beifallklatschen erfolgt, mag es von rechts oder von links oder aus der Mitte sein, dann wird es gleichmäßig von« Präsidium gerügt.
Das Wort tzat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburgs (dllk), Abgeordneter: Als der alte Reichstag sein vorzeitiges1Ende1fand, 1 nicht etwa infolge einer großartigen, wenigstens nach außen hin imposanten Krise, 1 sondern —1mau1kann1wohl sagen matt wie Eleonorens Limonade verduftete, da ging durch das deutsche Volk keineswegs ein Gefühl des Mitleids für diese dahingegangene Volksvertretung.
Die einzigen, die ihr vielleicht eine stille Träne widmeten, waren diejenigen, die sich von hier trennte »mit dein sicheren Gefühl: »So leb 'denn wohl, du altes Hails« —, um nicht wiederzukehren.
Sonst aber war überall ein gewisses Gefühl der Erleichterung.
Aber« vir dürfen uns doch darüber wohl kaum einem Zweifel hingeben, daß diese Genugtunng im deutschen Volke nnd zwar ging sie durch alle Parteien im Lande nicht nur diesem hohen Hause beziehungsweise seinem einstweiligen Ende galt, sondern daß man im Volke die absolute Überzeugung batte: »Fällt der Mantel, muß der Herzog nach«.
Die »Liebe«, diese zweifelhafte Liebe des Volkes galt ja nicht nur dem Parlament, sondern sie galt auch der Regierung, die als der Exponent dieses alten Par133 1 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
() laments »ns von Katastrophe zu Katastrophe geführt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
lind nun kamen die Wahlen.
Das deutsche Volk hat gesprochen.
Es hat für den, der Ohren hat, zn hören, schon eine ziemlich deutliche Sprache gesprochen.
Wenn auch das zahlenmäßige Resultat vom Standpunkt der parlamentarischen Machtverhältnisse noch kein ganz klares, ausschlaggebendes gewesen ist, so ist doch sehr deutlich an dem Ausfall der Wahlen zu erkennen, daß das deutsche Volk mit den bisherigen Methoden des Dauses und seines Exponenten, der Regierung, nicht einverstanden gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist allerdings eine eigenartige Erscheinung, daß gerade diejenigen Parteien, die diesem demokratischen Prinzip, dem heutigen parlamentarischen System, in den Sattel verhelfen haben, die die eigentlichen Träger dieses Systems sind, auf einmal, wenn die Konsequenzen ungünstig für sie ausfallen, diese Volksstimme nicht anerkennen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wenn man das letzte Häuflein von Demokraten sieht, das übriggeblieben ist (sehr gut!
und Lachen bei den Nationalsozialisten) von der stattlichen Zahl, die einst in die Nationalversammlung dank der Vvlksbeschwindelung eingezogen war, dann muß inan sich über die Selbstherrlichkeit wundern, mit der diese Vertreter hier noch so tun, als sei eigentlich das ganze Parlament ihrer hohen Macht untertan.
1 (Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Was von den Demokraten gilt, gilt auch bis zu einem gewissen Grade von gewissen Nachbarparteien dieser Herren Das Resultat, wie gesagt, ist ein Urteilsspruch des deutschen Volks, das die Kontinuität dieses neugeprägte offizielle Wort der bisherigen Politik ganz gewiß nicht gewünscht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Wahlen waren vorbei, und da begann wieder dieser jammervolle Kuhhandel, der vielleicht gerade nach den vorhergegangenen ähnlichen Vorgängen bei jeder Regierungsbildung am meisten dazu beigetragen hat, dem deutschen Volke sein Parlament zu verekeln in des Wortes wörtlichster Bedeutung.
Erst hat die Regierung überhaupt nicht die Konsequenzen aus dem Resultat der Wahlen gezogen, sondern sie hat, wohl in der Vorahnung der Macht, die sie besitzt, dank der Kräfte, deren eigentlicher Exponent sie ja sind, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) von vornherein geglaubt, sie könnte dieses H suis, jH- roste« durchhalten, und sie hat es ja auch zunächst getan, und nachdem sie von ihren Plätzen nicht weichen wollte und nachdem dieser Kuhhandel das deutsche Volk wieder drei Wochen lang und länger geradezu zum Spott vor dem Auslande hat werden lasten, stehen wir nun vor der Situation: es ist alles so geblieben, wie es war, als ob die ganzen Wahlen überhaupt nicht stattgefunden hätten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Graf Westarp hat schon recht, wenn er sagt, daß diese Vorgänge einen so radikalen Bankerott des parlamentarischen Systems zum mindesten für unsere (0) deutschen Verhältnisse bedeuten, wie nur irgend ryöglich.
(Zustimmung rechts.)
Herr Löbe hat geglaubt, diese.
Kritik dahin beurteilen zn müssen, daß dadurch ausgesprochen wäre, das deutsche Volk sei minderwertig gegenüber den westlichen Staaten und den amerikanischen Staatsgebilden, die mit diesem parlamentarischen System wunderbare Erfolge erzielt hätten.
Ach, Herr Löbe, ich halte Sie nicht für so naiv, wie Sie sich manchmal in sehr niedlicher Pose zu geben belieben, daß Sie nicht genau wüßten, daß diese ganzen westlichen parlamentarischen Demokratien das größte Theater sind, das es überhaupt gibt, (sehr wahr!
bei de »Nationalsozialisten) daß die Parlamente in Paris, London usw.
doch weiß Gott nicht der wirkliche Ausdruck, der Träger des Willens der wählende »Bevölkerung sind, sondern daß sie einfach die Mandatäre ganz gewisser kleiner Kliquen jüdischer Zinanzgrnppen sind, die »ach dep Pfeife ihrer Machthaber zn tanzen haben.
Aber selbst wenn ich mich einmal ans de »Standpunkt stellen wollte, die Kritik des Herr »Löbe sei berechtigt und sei so ganz ansrichtig gemeint, so würde auch dann noch zutreffen, daß für unsere deutscheil Verhältnisse dieser uns nach dem Vorbild der Weststaaten aufgezwungene Parlamentarismus ein Wahnsinn ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wenn im parlamentarischen System rein theoretisch genommen etwas einen moralischen Zug trägt, dann ist es doch der, daß die Parteien, welche aus den Wahlen durch ihre Versprechungen und Programme zunächst einmal das Vertrauen der Mehrheit der Be- (v) völkerung gewonnen haben, nun auch die Verantwortung zu übernehmen und zu zeigen haben, daß diese Versprechungen erfüllbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn aber jedesmal wieder der Kuhhandel losgeht, wenn jedesmal wieder eine Koalitionsregierung herausgedreht werden muß, bei der nachher keiner die Verantwortung tragen will, so ist das ein Beweis, daß der einzige moralische Sinn des parlamentarischen Systems bei uns überhaupt unerfüllbar ist, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und er bleibt bei uns für alle Zeiten unerfüllbar, solange unser parlamentarisch-politisches Leben den Pfahl des Zentrums in seinem Fleische hat, (bravo!
bei de »Nationalsozialisten) dieser Partei, die, vom politischen Standpunkt aus gesehen, eine Existenzberechtigung gar nicht haben kann, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weil sie in ihrer Zusammensetzung die parteipolitischen Auffassungen und Überzeugungen, man kann beinahe sagen von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, in sich vereinigt und darum unter einer falschen Flagge eine politische Selbständigkeit prästiert, die ihrem inneren Wesen nicht zukommt.
Aus dieser inneren Unaufrichtigkeit, die dadurch jede unserer Koalitionsregierungen in sich tragen muß, geht klar hervor, daß in unsern deutschen politischen Verhältnissen das parlamentarische System geradezu einen Fluch bedeuten muß, einen Fluch des Unglücks für unser Vaterland, ja geradezu einen Fluch der Lächerlichkeit.
22 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(-K) So ist es geschehen, daß trotz des Ausfalls der Wahlen, auf Grund deren man glaubte, diese Regierung sei nun wirklich tot und erledigt, weil das Volk den maßgebenden Einstuß anderer Kreise an den Regierungsstellen verlangt hatte, daß da auf einmal das Bild sich zeigt: Plötzlich kommt der Totgeglaubte Lebend wieder angesetzt.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Herr Löbe hat in einem anderen Zusammenhang das Bild von dem jüdischen Schnorrer gebraucht, den man vorn herauswirft und der mit einer gewissen unbarmherzigen Aufdringlichkeit zur Hintertür wieder hereinkommt.
Ich glaube, er hätte dieses Bild besser auf diese Regierung gemünzt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) zumal die Tür, durch welche diese Regierung wieder hereinkommt, nachdem sie vorne durch ein recht großes Tor hinausgeworfen worden ist, verflucht eng ist, in Gestalt der paar Männekens, die hinter dieser Koalition stehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber die Regierung hat es fertiggebracht und hat sich doch wieder durch die enge Tür hindurchgeschoben, und da sitzen sie nun alle wieder, diese lieben treuen Gesichter, die uns schon so etliche Monate immer wieder vor die staunende Frage hingestellt haben: »Das Unzulängliche, hier wird 's Ereignis.
« (Große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich bewundere wirklich ihre Harmlosigkeit, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) mit der sie hier nach dem ganzen Wahllärm auftreten und wie der Junker Mephisto sagen: Wozu der Lärm, was steht den Herr 'n zu Diensten
Da sitzen Sie wieder, Herr Marx II.
Herr Iarres Redivivus, Herr Stresemann sogar IV.
Herr Geßler, der Unentbehrliche und Unsterbliche, und am Ende kann man nächstens auch sagen: Ohne Kanitz keine Kabinette!
(Heiterkeit.)
Ich darf Sie also begrüßen, meine Herren: Ihr naht euch wieder, klebende Gestalten!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Der deutsche Michel aber, der die ihm bei seiner Entlastung von der Schule wie das Heiligtum einer Traubibel gütigst aus der bankrotten Reichskasse übergebene Verfassung aufschlägt, liest mit stolzem Bewußtsein im Artikel 1: »Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
« (Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das hat ja wohl der Jude Preuß dem deutschen Volke beschert, mit einem leisen Lächeln, daß er dabei wohl an sein auserwähltes Volk gedacht hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Bei diesem innerpolitischen Narrenspiel kann ich es wohl begreifen, daß der Herr Kanzler in diesem Augenblick nicht wünscht, daß man über innerpolitische Dinge redet, sondern daß er mit der ihm eigenen treuherzigen Biederkeit meint, die innerpolitische »Fragen müßten angesichts der Bedeutung der auswärtigen zunächst einmal zurückgestellt werden, und daß er von dem deutschen Volke mit dieser Resignation gleichzeitig verlangt, daß es das hochheilige'Weltgewissen wieder anbetet und sich gehorsam dem Diktate der auswärtigen Mächte fügt.
Herr Reichskanzler, ich habe es ich »uch es offen gestehen geradezu als eine blutige Selbstverhöhnung Ihrer eigenen Person empfunden, wenn Sie in deni Zusammenhange dieser Ihrer Kapuzincrpredigt die Mahnung erließen, dem deutschenNamenund der deutschen Ehre mehr Rechnung zu tragen.
Geschah das etwa durch Ihre gestrige Erklärung
Geschah das etwa auch mit dem schüchternen Versuch, die gestrigen Unterlassungssünden durch Ihre heutigen Worte wieder auszugleichen
Nein, weiß Gott nicht.
Es ist überhaupt in Ihren Auffassungen über auswärtige und innenpolitische Zusammenhänge ein eigenartiges Durcheinander.
Ich entsinne mich der Stunde, wo Sie den traurigen Mut gehabt haben, zu erklären: wenn die völkische Bewegung zur Macht käme, so wäre das trauriger als der verlorene Krieg.
(Große Erregung bei den Nationalsozialisten.)
Da war Ihnen die innerpolitische Entwicklung bedeutsamer als die auswärtige in ihrer tragischsten Erscheinung.
Sie haben überhaupt, Herr Reichskanzler, wenn Sie nicht vorbereitete Manuskripte ablesen, in Ihren aus Ihrer eigene »»Seele stammenden Worten nicht immer eine besonders glückliche Form und Auffassung.
Ich entsinne mich eines anderen, vielleicht noch böseren Wortes, das Ihnen entglitten ist und das Sie nachher als eine Art Scherz, glaube ich, wieder haben umdeuten wollen, ein Wort, wo Sie Bayern und anderen Ländern, die Ihrer politischen Einstellung nicht genehm waren, geradezu eine Zeit der französischen Besatzung wünschten.
(Erneute Erregung und Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Das waren Worte, die in jedem anderen Lande mit dem von Herrn Löbe so gepriesenen parlamentarischen System jeden Kanzler vom Fleck weg unmöglich gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und Sie, Herr Reichskanzler Marx, und Ihre Freunde besitzen die Stirn, sogar zum zweiten Male wiederzukommen, nachdem Ihnen jenes unerhörte Wort, das begreiflicherweise von der ausländischen Presse mit sadistischem Wohlbehagen aufgegriffen worden ist, nicht schon damals mitsamt Ihrer ganzen Regierung das Genick gebrochen hat.
Heute stellen Sie sich hierher und halten eine Rede für das Rheinland, für unsere dortigen deutschen Brüder, die nur Sie zu schützen vermöchten, die durch unsere Politik gefährdet würden.
Herr Reichskanzler, Sie haben einmal es war am 27.
September 1923 hier in diesem Hause den Rheinlanden einen bösen Dienst erwiesen, als Sie sich darauf beriefen, daß die Rheinlande durch die Politik Preußens, in der meine Freunde angeblich maßgebend gewesen sein sollten, in die schwerste Bedrängnis geraten seien und das bitterste Unrecht erlitten hätten.
Damals haben Sie den Rheinlauden einen Dienst erwiesen, den auch kein Staatsmann in einem anderen Lande als in Deutschland hätte wagen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und, Herr Reichskanzler, Sie haben auch heute geglaubt, mit der Betonung Ihrer Politik des demütigen Wegwerfens den Rheinländern einen Gefallen zu tun, weil dadurch angeblich der eine oder der andere unserer Ge135 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() fangenen und unserer Verurteilten eher frei zu kommen Aussicht habe Sie glaubten, dadurch die Stimmung des Rheinlandes für Ihre Politik zu gewinnen.
Ich glaube das nicht Meine Meinung von den Rheinländern ist eine höhere, mein Vertrauen zu ihnen ist ein größeres, als daß die Rheinländer wegen irgendeines momentanen lokalen Vorteils die großen vaterländischen Ideen, die großen vaterländischen Ziele preisgeben würden.
Nach meiner Meinung haben Sie die Rheinländer schwer beleidigt dadurch, daß Sie ihnen zumuten, sie würden um ihrer besonderen Wünsche willen, die wir an sich alle von Herzen teilen, die große Politik des gemeinsamen Vaterlandes aus dem Auge verlieren.
Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte Sie auch fragen, Herr Reichskanzler, ob Ihre Politik des Artikels 18 der Reichsverfassung etwa für die Rheinlande ein Schutz sein wird, wenn Sie mit Ihrem Eintreten für die daraus zu ziehenden Möglichkeiten die preußische Einheit gefährden, die den stärksten Schutz für unsere deutschen Brüder am Rhein darstellt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten).
Aber wenn nur Ihre Bewertung der auswärtigen Politik zu allen Zeiten so gewesen wäre, wie Sie es in Ihrer gestrigen Erklärung dargestellt haben, wenn Sie namentlich während des Krieges und nach dem Kriege die ausschlaggebende Bedeutung der auswärtigen Fragen immer anerkannt hätten, dann wollte ich Ihnen schon eher nachgeben, wenn Sie in dieser Stunde, vielleicht aus Sorge um Ihr Kabinett, die auswärtige Politik allein so in den Vordergrund stellen.
Aber wie war es denn während des Krieges
Da war es (U) doch umgekehrt Wer waren denn da die Leute, die in der Stunde, wo Deutschland nach außen um sein Leben, um seine Existenz kämpfte, die Fragen der inneren Verfassung, der preußischen Verfassungsreform, der Demokratisierung der Reichsverfassung, die Frage der Kommandogewalt usw.
mit einer Leidenschaftlichkeit vertraten, die, weiß Gott, nicht in Einklang zu bringen ist mit den gestrigen Theorien des Herrn Reichskanzlers
Herr Reichskanzler, das waren Sie und die traurige Koalition, die Sie heute auf der Ministerbank um sich versammeln.
Das waren dieselben Parteien, die henke so schämig ein Feigenblatt vor die Nacktheit ihrer innerpolitischen Betätigung sich legen möchten.
(Heiterkeit und Bravo!
bei de I s Das ganze Dezennium von 1914 bis heute ist ja geradezu das Umgekehrte von einer Anerkennung der Bedeutung der auswärtigen Politik durch die Parteien der heutigen Regierung gewesen.
Sie haben allezeit, ganz gleichgültig, ob Sie die Periode der schwächlichen Bethmann-Regierung nehmen, wo Sie ja schon den maßgebenden Einstuß hatten, oder ob Sie die Zeiten nehmen, wo die sich selbst beauftragt habenden Volksbeauftragten regierten, oder die späteren, wo die rot, golden oder schwarz firmierten Kabinette die Macht in der Hand hatten zu allen diesen Regjerungszeiten, wo Sie, die Parteien der heutigen Koalition, den entscheidenden Einfluß hatten, haben Sie jedesmal und immer wieder die auswärtige Politik nur vor den parteipolitischen, innerpolitischen Karren gespannt.
lSehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) Also genau das Gegenteil von dem, was Sie gestern vertreten haben.
Sie kennen und kannten in dieser Zeit außenpolitische Probleme immer nur von dem (6) Gesichtspunkt der internationalen Solidarität Ihrer besonderen parteipolitischen Ziele aus.
Sie haben sich so weit noch bis in den Wahlkampf hinein auf diesem Wege befunden, daß Sie sich nicht gescheut haben, während des Wahlkampfes geradezu den Druck des Auslandes zugunsten Ihrer innerpolitischen Ziele heraufzubeschwören, herauszufordern, ich möchte geradezu sagen, zu bestellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und es ist vielleicht kein falsches Gerücht, wenn mau annimmt, daß wir in den nächsten Wochen, wo es darum gehen wird, die Stimmung zugunsten dieses infamen Sachverständigengutachtens im deutschen Volke mürbe zu machen, noch neue wirtschaftliche Druckmittel, von außen her kommend, ans unser Innenleben zu erwarten haben, die ganz gewiß nicht ohne Zusammenhang mit gewissen deutschen Parteien heraufbeschworen werden würden.
Wenn wir vielleicht einer neuen Inflationsperiode entgegengehe »sollten, wenn wir auch auf anderen Gebieten diesen wirtschaftlichen Druck, diese Stockschläge auf den Magen des verhungerten deutschen Volkes spüren sollten) Herr Reichskanzler, dann werden wir einige neue Fragen an Sie richten, und ich werde Sie an meine heutigen Worte erinnern dürfen.
Wie weit ein derartiges Verhalten in einzelnen Fällen bereits die Grenze des Landesverrats überschreitet, wird im Augenblick nicht leicht festzustellen sein.
lEutrüstete Zurufe in der Mitte.)
Es ist jedenfalls ungeheuerlich, wenn gerade in diesem Moment die alternde, neu aufpolierte Neichsregierung mit der Forderung kommt, die innerpolitischen Dinge zurückzustellen, wo wir vor wenigen Tagen von amtlichen Stellen gehört haben, daß unsere innerpolitischen Verhältnisse geradezu einem Vulkan gleichen.
Der Ausdruck ist von Männern geprägt worden, die den Herren von der Reichsregierung nahestehen.
In dem Augenblick, wo es gilt, für jene Außenpolitik überhaupt erst die innere Geschlossenheit und Kraft zu schaffen, deckt der Reichskanzler die Innenpolitik mit dem Mantel seiner unendlich großen, christlichen Nächstenliebe zu.
Aber dieses Mäntelchen ist zu fadenscheinig.
Jeder merkt, daß es lediglich die Angst vor der Entlarvung der Karastrophenpolitik ist, die dieses Kabinett bisher getrieben hat und die es die Stirn hat, dem deutschen Volke von neuem anzubieten.
Ich habe mich gestern ich muß es gestehen gescheut, den Blick auf die Tribüne dort oben hinzulenken, wo die ausländischen Diplomaten saßen denn ich bin gewiß, daß man dort einem höhnischen Angurenlächelu begegnet wäre, aus dem man hätte entnehmen müssen: Jedes Volk hat die Regierung, die es verdient.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Muß es nicht die tiefste Scham in jedem deutschen Herzen erwecken, wenn der Reichskanzler gestern im Zusammenhange dieser seiner Stellungnahme von dem Wege zur Freiheit sprach, den das deutsche Volk auf Grund dieses Sachverständigengutachtens gehen sollte, wenn er geradezu im Biedermannstone das Sachverständigengutachten als die Voraussetzung, als den Wegweiser zu dieser Freiheit bezeichnete
Nun halte man daneben, was selbst unbefangene Ausländer darüber 136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den ö. Juni 1624.
(v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter.)
sagen, nicht etwa Ausländer in einer beliebigen Stellung in ihrem Heimatlande, nicht etwa solche, die man als rabiate Völkische oder Rationalisten bezeichnen könnte, sondern Ausländer, die als Sachverständige, als wissenschaftliche Kapazitäten in ihrem Lande und in der ganzen Welt zu gelten haben.
Gegenüber den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers stelle ich fest, daß der schwedische Professor Cassel, ein Mann, der doch ganz gewiß von Ihnen, auch von der Linken, als eine Finanzund Wirtschaftsautorität anerkannt wird, im »Svenska Dagblad« erklärt hat, er sehe für das deutsche Volt keine Möglichkeit der Erfüllung der gestellten Forderungen, selbst nicht bei Fortfall der Sanktionen, an die ja Frankreich gar nicht denke.
Der italienische Professor Cabiati erklärt in der Turiner »Stampa«, die Tributzahlung sei unmöglich, und er sehe in der Auslieferung der Bahnen eine Auslieferung des großen Regulators des Güteraustausches.
Der Engländer Wright urteilt ganz besonders scharf, wenn er sagt, daß die erfinderischen Dispositionen des Sachverständigenberichts den Alliierten einen viel festeren Griff an Deutschlands Gurgel geben.
Auf diese Weise würde Deutschlands finanzielle Kraft verkrüppelt, aber auch seine politische und militärische Macht.
Er verurteilt das Sachverständigengutachten als eine der ungeheuerlichsten Zumutungen, die je einem Volke gemacht wurden das deutsche Volk würde sich dann auch nicht mehr als ein freies Volk bezeichnen dürfen.
Der Engländer Keynes, der Ihnen ja auch schon aus seinem Urteil über das Versailler Diktat genügend bekannt ist, und den die Regierung die Stirn hat, zu ihren Gunsten zu zitieren, indem sie aus dem Zusammenhang Sätze reißt, aber das übrige, was Keynes gesagt hat, einfach unter (8, schlägt, bezeichnet das ganze Abkommen mit folgenden Worten: Die Sprache des Sachverständigengutachtens scheint die Sprache eines vernünftigen Mannes zu sein, der sich in einem Irrenhause befindet und sich den Insassen anpassen muß.
Der amerikanische Publizist Vieregg schreibt: Von vornherein ginge der Bericht darauf hinaus, die Deutschen noch wirksamer zu versklaven usw.
Aber ich will Ihnen noch einen Zeugen vor allen Dingen nennen, der ja dem Herrn Abgeordnete »Löbe und den Herren von der Linken maßgeblich sein muß.
Das ist der amerikanische sozialdemokratische Abgeordnete Berger, der mit nüchternen Worten ein Urteil abgibt, was aus diesem Munde sehr wertvoll ist: Da dies ein Krieg der großen Bankiers war, so ist es natürlich, daß die große »amerikanischen Bankiers eine Kommission großer Bankiers ernennen, die feststellen sollen, wieviel Schweiß und Blut noch ans Deutschland herausgepreßt werde« kann.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Die Vorschläge bilden den gründlichsten und teuflischsten Plan, einer Ration den letzten Blutstropfen auszupressen, der jemals in der Weltgeschichte ausgeheckt wurde.
Und nun kommt etwas, was ich der deutschen Regierung ganz besonders empfehlen möchte, als eine treffende Kntik über sie selbst zu betrachten: Keine »deutsche« Regierung kann versprechen, diesen 64 teuflischen Kontrakt auszuführen, weil die deutsche ''Ration nicht fortbestehen kann, wenn sie diesen Plan annimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Berger bezeichnet dann unsere deutsche Regierung als eine, die keine deutsche Regierung ist.
Demgegenüber spricht der verantwortliche Leiter der deutschen Politik von dem Weg in die Freiheit.
Ja, er spricht davon, daß es, wie es in der Regierungsantwort schon geheißen hat, die praktische Grundlage zur schnellen Erledigung des Reparationsproblems sei.
Nein, Herr Marx, es ist die praktische Grundlage zur schnellen Erledigung des deutschen Volkes, wenn sie sich auf diese Basis stellen.
Unser zweiter Redner wird auf die Einzelheiten des Dawes-Abkommens noch eingehen und wird die Ungeheuerlichkeit des Standpunkts der Regierung an diesen Einzelheiten nachweisen.
Ich will ihm nicht vorgreifen.
Aber jedenfalls, wenn die Negierung auf diesem Wege fortschreitet, dann wird sie über die Zukunft unserer Nachkommen die Überschrift setzen: Weh dir, daß du ein Enkel bist, ein Enkel dieses heutigen Geschlechts, ein Enkel dieser Regierungen, wie sie jetzt wieder vor uns stehen, die für die Ehre, den Namen und die Lebensbedürfnisse des deutschen Volks weniger Verständnis haben als jeder ausländische Sachverständige, der wirklich unbefangen und ehrlich sein Urteil fällt.
Wenn nun demgegenüber ein junges Geschlecht von heute diese Schmach nicht auf sich nehmen will, wenn es nicht ein Enkel sein will einer solchen Regierung, sondern sich dagegen aufbäumt, dann spricht der Herr Reichskanzler von dem Abgrund, an dem wir im November (v l923 gestanden haben.
Nein, dort haben wir nicht an einem Abgrund gestanden dort haben wir gestanden vor einer vaterländischen Hoffnung, daß es endlich einmal eine Loslösung geben sollte von der Schmach, der Feigheit und der Erbärmlichkeit.
Der Abgrund, von dem die Regierung spricht, beginnt dort, wo der Engländer Wright sagt, daß noch nie um es noch einmal zu wiederholen in der Weltgeschichte einer Nation solche Fesseln von einer fremden Nation auferlegt worden sind, wie sie die jetzige Regierung im Begriff ist, uns durch -chas Ausland auflegen zu lassen.
Ich muß wirklich sagen, mau muß staunen, daß dem Herrn RxillMmiffkr nicht die Zunge im Munde verdorrt ist, als er in einem solchen Zusammenhange von ehrlicher Verständigung sprach.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie kann er, wenn er dem deutschen Volke wirklich zumuten will, nach den fünfIahren des Erfüllungsschwindels, beginnend mit den Wilsonschen betrügerischen 14 Punkten, weitergehend über Versailles, über das Londoner Ultimatum bis heute, nun wiederum dieses Sachverständigengutachten anzunehmen, noch von ehrlicher Verständigung und voll Aufrichtigkeit der Gegner sprechen
Wie kann er noch unterstreichen: man muß von den Gegnern als Voraussetzung nicht als Bedingung, sondern nur als Erwartung annehmen, daß auch sie ehrlich uns die Lebeilsnotwendigkeiteu wiedergeben werden
Ich frage Sie, Herr Stresemann: Haben wir denn die Lebens »otwendigkeiten für unser deutsches Volk etwa besessen, ehe die Ruhrbesetzung erfolgte
All das, was der Herr Kanzler hier in dem dürftigen Programm als das bezeichnet hat, was er voll den Feinden ich 137 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
wiederhole nicht forderte, sondern erwartete, sind doch lediglich Wiedergutmachungen von ungeheuerlichen Überschreitungen und Bergewaltigungen, die nicht einmal im Versailler Vertrage, diesem Scbanddokument, begründet waren.
(Zustimmung bei de »Nationalsozialisten.)
Und das soll für uns die.
Herstellung der Voraussetzungen sein, ans Grund deren wir dieses jetzt offiziell über Versailles hinausgehende Schmachdokument erfüllen konnten
Des Kanzlers Erwartungen bedeuten doch höchstens eine kleine Wiedergutmachung, nicht eine wirkliche Schaffung der Lebensbedingungen für das deutsche Volk.
Darum, Herr Reichskanzler, war es kläglich, jammervoll, daß Sie erst durch »ns dazu gebracht werden mußte », heute endlich dasjenige in Ihrer Stellungnahme vor dem In- und Auslande zum Ausdruck zu bringen, was das Ä und O der Möglichkeit einer Umkehr aus diesen Verhältnissen bedeutet, die Frage der Schnldlüge, (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) die Frage des Nicht-mehr-Eristierens des Versailler Diktates.
Ein Kanzler, der wirklich die Ehre und den Namen des deutschen Volkes so ans den Lippen führt, wie es Herr Marx gestern getan hat, hätte damit beginnen müssen.
Wenn »vir überhaupt auf ein Sachverständigengutachten eingehen wollen, dann müssen wir erst einmal verlangen, daß das, was der Herr Kanzler heute als erwiesen bezeichnete, auch von den Gegnern anerkannt wird: daß die Schuldlüge ein gemeines Verbrechen war, wie es in der Weltgeschichte kein zweites gibt, wobei ich diejenigen mit in die Kritik hineinziehe, die ihre Namen daruntergesetzt haben.
Das Versailler Diktat ist von den Feinden zerissen eö ist etwas, was gar nicht mehr existiert.
Wir können uns jetzt nur mit den Feinden zusammensetzen, um eine ganz neue Basis für neue Vereinbarungen zu schaffe ».
Das war es, was wir hätten hören mögen.
(Zurufe links.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Was haben Sie dagegen mit Ihrer kläglichen auswärtigen Politik erreicht, Herr Stresemann
Ich erinnere Sie daran: Am 18.
August 1923 hat eine britische Note Frankreichs Vorgehen ini Ruhrgebiet als rechtswidrig bezeichnet.
Das stimmt.
Und was sehen Sie heute
Heute haben Sie dank Ihrer Erfüllungspolitik und Ihrer Hut-in-der-Hand-Politik erreicht, daß Sie wieder eine einheitliche Front von London über Paris bis nach Washington haben.
Kein Mensch spricht mehr von der Rechtswidrigkeit des Ruhreinmarsches.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist erreicht dank Ihrer Politik, für die Sie sich ein Lorbeerblatt holen mögen, wo sie es finden.
Das ist die Politik, die die sogenannte neue Koalition man kann wohl sagen: dieser Torso einer alten Koalition weiterzuführen gewillt ist.
Es ist nicht damit abgetan, Herr Kanzler, daß Sie auf unser Verlangen hier mit kleinen, wehleidigen Worten reagiert haben.
Wir werden nicht ruhen, bis die Regierung sei es diese, die nicht gerade beanspruchen wird, daß sie sehr lange auf diesem Posten sitzen wird —, sei es irgendeine andere, diese ganzen Dinge von dem Gesichtspunkt der Schuldlüge und des zerrissenen Versailler Vertrages energisch anfaßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Wie schmählich, wie jammervoll, wie kläglich ist es, wen »Sie immer sagen: wir können ja doch nicht anders.
Ich habe bier den Abdruck der Meinungsäußerung eines Holländers in einer Nummer des »Tag«.
Dieser Holländer wird als ein führender holländischer Großkanfmann bezeichnet.
Er erklärt: Wir in Holland verstehen die Deutschen nicht mehr.
Als die Sachverständigenvorschläge bekannt wurden, erwarteten wir, daß ein Sturm der Entrüstung durch ganz Deutschland gehen würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das hat man überall im Ausland erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Überall Sie, Herr Außenminister, haben ja in Ihrem Amt noch mehr Beziehungen zum Auslande als ich —, wo ich mit einem Ausländer sprach und ich habe eine ganze Reihe von Ausländern inzwischen gesprochen —, war nur eine Stimme: wir sind alle erstaunt darüber, daß in Deutschland außer iu den Kreisen der Völkischen und der Deutschnationalen gar keine Entrüstung über das Sachverständigengutachten in die Erscheinung tritt.
Derselbe Holländer, den ich eben anführte, sagt weiter: Die Sachverständigenvorschriften sind nichts anderes als eine würgeiche Schlinge, welche England den Deutschen um den Hals wirft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Auf den folgenden Satz mache ich die Reichsregierung ganz besonders aufmerksam denn der Holländer hat vollkommen recht, wenn er fortfährt: Ganz besonders bedenklich ist bei alledem, daß, während Deutschland den Versailler Vertrag, mit Gewalt gezwungen, unterschriebe »hat, es diesmal freiwillig unterschreiben soll.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden die Regierung Marx-Stresemann verantwortlich dafür machen, daß sie, während sie bisher wie noch heute der Herr Kanzler erklären konnte, eine gezwungene Unterschrift gelte nicht, im Begriffe steht, eine freiwillige Unterschrift zu geben (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und dadurch den Rechtstitel, den wir bis jetzt noch in der Hand haben, den Nechtstitel, daß eine erzwungene Unterschrift ungültig ist, preiszugeben.
Das wird die Geschichte einmal zu Lasten dieser Regierung zu buchen haben, »venu es uns nicht noch gelingen sollte, diese Schmach, diesen Selbstmord vom deutschen Volke fernzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Derselbe Holländer schreibt endlich: Es ist dabei ganz merkwürdig, daß Deutschland gerade in der gegenwärtigen Lage zum ersten Mal ohne Gefahr nein sagen könnte, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) wenn es dieses Wort in Ihrem (zu den Abgeordneten in der Mitte und der Linken) Sprachschatz überhaupt noch gäbe.
Was soll geschehen, wenn Deutschland die Sachverständigenvorschläge ablehnt
Etwas Entrüstungsgeschrei unter den Alliierten und weiter nichts, etwas Theater.
Die Franzosen haben mit der Rnhrbesetzung schlechte Erfahrungen gemacht.
Sie kostet viel mehr, als sie einbringt, und nur weil Frankreich der kommenden französisch-englischen Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
138 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Auseinandersetzung wegen des Ruhrgebiets als Waffenschmiede in den Händen behalten will, versteift es sich auf die Besetzung des Ruhrgebiets.
Die Franzosen werden sich aber schwer hüten, noch mehr deutsches Gebiet, das obendrein noch für sie entbehrlich ist, zu besetzen, wenn sie schon aus dem reichen Industriegebiet Deutschlands ihre Kosten nicht Herauswirtschaften.
Die Sachverständigenvorschläge sind daher die letzte schwere Gefahr, welche Deutschland bedroht.
Ich ermahne die Regierung, sich auf Grund dieser Meinungsäußerung eines objektiven, unbefangenen Holländers ihrer Verantwortung bewußt zu werden, ehe sie diesen, wenn auch ungewollten Verrat am deutschen Volke begeht, der irreparabel, vielleicht nie wieder in absehbarer Zeit gut zu machen sein würde.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern weiter, daß die Regierung das erfüllt, was der Herr Reichskanzler heute hier als schon geschehen bezeichnet hat, wovon aber kein Mensch in der Welt etwas gemerkt hat.
Sie soll endlich die Archive öffnen und der Öffentlichkeit zugänglich machen.
Sie soll endlich das Machtmittel der Presse, das sie in der Hand hat, einsetzen, um den Kampf für die Wahrheit und gegen die Schuldlüge großzügig aufzunehmen.
Aber sie hat ja allerdings andere Bedürfnisse für die Verwendung der Steuermittel, die ihr zufließen.
Ich erhebe die schwere Anklage gegen die Reichsregierung, daß sie die Mittel der Allgemeinheit für besondere Zwecke ihrer Parteien mißbraucht in einer Weise, die geradezu zum Himmel schreit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
(8) Herr Dr. Stresemann, Ihnen ist doch wohl dieses Heftchen bekannt, das die Aufschrift trägt: »Das Sachverständigengutachten«.
Sie kennen es doch gewiß.
Sie kennen auch die Quelle.
Sie haben doch Beziehungen zur Reichszentrale für Heimatdienst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie doch auch!)
Nein, zu der Zentrale haben wir keine Beziehungen.
Dieses Heftchen Sie werden es nicht leugnen, Herr Minister ist aus amtlichen Mitteln hergestellt.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Das nehme ich an!)
Wenn ein Minister sagt: Das nehme ich an!
dann ist das gerade so, als wenn ein Diplomat sagt: »Vielleicht!
« (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Also der Herr Minister »nimmt an«.
Ich nehme an, daß er richtig orientiert ist.
Dieses Heftchen gehört schon deswegen vor den Staatsanwalt, weil ihm gegenüber das Wort gilt: Da reell eoolle cks la paternite est interäite.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es hat keinen Drucker, es hat keinen Herausgeber, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) es hat keinen Verleger.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo bleibt Herr Weiß )
Es ist gewissermaßen unter dem Siegel der Verschwiegenheit erschienen und ist dabei eine der verlogensten Agitationen zugunsten des Sachverständigengutachtens, die man sich nur denken kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es strotzt von Schwindel und von Entstellungen es (Q ist ein so ungeheuerlicher Betrug am deutschen Volke, daß ich wohl begreifen kann, wenn Herausgeber und Drucker ihren Namen verschweigen.
Aber es ist ungeheuerlich der Herr Minister nimmt es ja auch an —, daß es von amtlichen Stellen stammt.
Es wird an die Beamten verschickt.
Die Postbeamten bekommen es z.
B. mit einem niedlichen Begleitschreiben: In der Auseinandersetzung mit der Entente spielt das Sachverständigengutachten die erste Rolle.
Wir sind in der glücklichen Lage, hiermit unentgeltlich (Zuruf rechts: Auf Reichskosten!)
für die bei Ihnen beschäftigten Damen und Herren einige Exemplare (entrüstete Zurufe rechts) hören Sie bloß den Schwindel weiter!
von dem vollständigen Text des Gutachtens in handlicher Form senden zu können.
Das Gutachten als vollständiger Text!
Dieses dicke Buch hier (Redner zeigt auf ein Buch) ist der vollständige Text und, was angeboten wird, ist der verlogenste Auszug, den man überhaupt jemals herstellen kann.
Herr Reichsminister, Sie sind »in der glücklichen Lage«, das unentgeltlich zu liefern.
Sie sollten lieber in der glücklichen Lage sein, dem deutschen Volke seine Belange unentgeltlich zu liefern, statt ihm diesen unentgelichen Betrug in die Hände zu drücken.
Dann heißt es weiter in dem Begleitschreiben: Sollte der Wunsch nach weiteren Exemplaren bestehen, so werden wir auf Aufforderung die gewünschte Zahl sende ».
1 Also die Broschüre scheint in unendlicher Auflage hergestellt zu sein.
Unterschrieben ist die Zuschrift: Büro für Volksbildung.
Das ist eine Filiale der berühmten Reichszentrale für Heimatdienst, dieser Zentrale, in der wie im Schlosse die weiße Dame noch der schwarze Geist Erzbergers umgeht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Ganze ist geradezu ungeheuerlich.
Dafür also brauchen Sie Ihre Gelder, dafür werden die Steuern, die doch auch die Mitglieder anderer Parteien bezahlen, verwandt, anstatt daß sie für die Aufklärung über die Schuldlüge im In- und Auslande verwendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber auch sonst hat diese Regierung ganz eigenartige Auffassungen darüber, wozu ihre Macht- und Geldmittel da sind.
Ich glaube, es ist in der Geschichte auch anderer parlamentarischer Staaten noch nicht dagewesen, daß eine Regierung für eigene parteipolitische Wahlaufrufe der Regierung selbst einen solchen Papierverbrauch aufgewandt hat, wie es diese Regierung getan hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ach, ich denke da zurück an die Zeiten, wo die Herren der jetzigen Regierungsparteien so furchtbar darüber schmälen konnten, wenn zurzeit des alten konstitutionellen Staates einmal ein Landrat seinen Namen unter einen Wahlaufruf gesetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat die Wahlprüfungskommission die Wahl regelmäßig für ungültig erklärt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 924.
139 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter) M vcil irgendein kleiner Landrat in Posemuckel unter dem Aufruf stand, war die Beeinflussung der Wahl so groß, daß die Wahl für ungültig erklärt wurde.
Aber hier fährt die Regierung mit den Mitteln des Staates, mit dem ganzen schweren Geschütz, das ihr zur Verfügung steht, in den Wahlkampf hinein, protzt ab und schießt los.
(Große Heiterkeit.)
Allerdings Stinkbomben!
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist dann keine amtliche Wahlbeeinflussung!
Und dafür hat die Regierung Geld wie Heu.
Ich weiß gar nicht, woher sie das hat.
Das sind Zustände, die eigentlich Sie, meine Herren von den demokratischen Parteien, geißeln sollten!
Sie sollten hier oben stehen und ihre Männeken an die Ohren kriegen und sagen: ihr seid gar keine Demokraten, 'ihr seid die erbärmlichste », kläglichsten Autokraten, die es je gegeben hat, 'ihr setzt Euch über Gesetz und Recht hinweg, 'ihr treibt Schindluder mit den Mitteln des Volkes!
Meine Herren (zu den Demokraten), warum halten Sie die Rede nicht
Warum muß ich das machen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und Heiterkeit.)
Ein Treppenwitz der Weltgeschichte!
Aber ich tue es herzlich gern!
Denn in dem Moment, wo ich der Regierung diese Erbärmlichkeit vorhalte, fällt dieses Urteil auf Sie alle mit, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) fällt dieses Urteil auf Ihr durchaus zerfressenes und durchmorschtes Parlamentsystem.
(ly (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das hören Sie nicht gern, 'das weiß ich.
Ich tue es aus dem Grunde gern, weil Sie sich mit diesen Methoden mitsamt Ihrer Regierung vor dem Volke und vor der Geschichte einfach unmöglich machen.
Wenn man diese Kläglichkeiten nud diese Lächerlichkeiten der inneren politischen Verhältnisse bedenkt, daun scheint es mir fast zu viel Ehre zu sein, die man der Regierung antut, daß inan überhaupt an diesen Dingen eine so ausführliche Kritik übt.
Denn wir sind uns nicht im Zweifel darüber und ich glaube, auch der einsame Herr Stresemann dort oben auf der Bank, wo nicht die Spötter sitzen, aber die Bespöttelten, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisteni wird selbst das Gefühl haben —: wenn Sie gestern und heute vor uns getreten sind, so tun Sie es mit dem stillschweigenden Gefühl: inoritrrri to 8 u utnnt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Es sind galvanisierte Leichen, die uns noch einmal vorgestellt werben, mit denen wir ein gewisses Mitleid haben denn sie kommen sich sicher selbst lächerlich vor in der Rolle, die sie spielen, (entrüstete Rufe von den Deutschen Demokraten) einer Rolle, die wir ihnen gerne länger gönnen würden, wenn es sich nicht um die ernstesten Schicksale des deutschen Volkes handelte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Erneute entrüstete Rufe von denDeutschen Demokraten.)
Es zeugt vielleicht von Selbsterkenntnis der eigenen Schwäche, wenn die Regierung jetzt schon den Wunsch hat, daß dieses lästige Parlament möglichst bald und möglichst lauge wieder einmal weg in die Ferien geht.
Es steht wieder einmal eine vierzehntägige oder dreiwöchige Ferienpause bevor, damit die armen gehetzten Herren der Regierung nicht weitere Kritik zu hören brauchen und damit sie ihr automatisches Regiment inzwischen ungestört durchführen können.
Vielleicht haben sie auch die stille Hoffnung, daß Pfingsten ihnen einen Heiligen Geist gibt, der sie andere Wege führt.
(Pfui-Rufe aus dem Zentrum.)
Aber auf eins sollte die Negierung keine Hoffnung setzen.
Es scheint mir so, als ob sie als Hüterin der demokratischen Weimarer Verfassung die Absicht habe, sich wieder einmal ohne Vertrauensvotum auf ihren Plätzen behaglich einzurichten.
Es scheint mir so, als ob das kleinliche, kleine, von Herrn Dr. Scholz ganz schüchtern ausgesprochene Vertrauen der ganz kleinen schüchternen Negierungskoalition Ihnen bereits die parlamentarische Basis geben soll, ans der Sie sich hinstellen wollen.
Nein, meine Herren, das gibts nicht!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben unsererseits das Bedürfnis, ganz einwandfrei festzustellen, wer denn nun eigentlich in diesem Hause den Mut besitzt, dieser Gesellschaft das Vertrauen auszusprechen.
(Stürmischer Beifall von den Nationalsozialisten.
Entrüstete Rufe von den Deutschen Demokraten: Herr Präsident!)
Da Sie, meine Herren, diesen Mut nicht zu haben scheinen, das festzustellen, so erlaube ich mir, diesem hohen Hause folgenden Antrag meiner politischen Freunde einzureichen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichskanzler und die Reichsminister besitzen das in Artikel 54 der Reichsverfassung geforderte Vertrauen des Reichstags.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren: Ino I Iic äu, Ino snlta!
Nun, bitte, bekennen Sie sich zu dem Vertrauen oder nicht!
(Fortgesetzte Heiterkeit und Unruhe.)
Meine politischen Freunde haben ein Interesse daran, daß diesem Artikel 54 der Verfassung entsprochen wird, und da wir Ihnen ja die Arbeit der Kritik abzunehmen gezwungen gewesen sind, so nehmen wir Ihnen auch die Schreibarbeit ab.
Ich überreiche hiermit den Antrag dein Herrn Präsidenten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte schon, eigentlich verlohnt es sich nicht und ist es zuviel Ehre für diese Regierung, ihr solche Kritik im einzelnen zu widmen.
Aber es ist nötig gegenüber dem Versuch, die Öffentlichkeit andauernd zu täuschen und irrezuführen.
Das Bild, das der leider so traurig verstorbene Kollege Dr. Helfferich gebraucht hat, daß es sich darum handele, daß man dem deutschen Volk die Augen verbinden soll, wie man einem Ochsen, der zur Schlachtbank geht, die Augen verbindet, dieses Bild ist zutreffend, uno es ist heilige Pflicht jedes ehrlichen Deutschen, zu versuchen, diese Binde dem deutschen Volk von den Augen zu reißen, die Binde, die von den Händen der Koalitionsparteien dem deutschen Volk umgeknüpft werden soll.
(6) (v) Reichstag 1924.
8.
Sitzung.
23 1401Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den ö. Juni 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
l-H Meine Damen nnd Herren!
Wenn Sie etwa nun noch einen Ausweg versuchen und vielleicht auch bei der Hemmungslosigkeit, die ich in solchen Momenten im Hause gewohnt bin, finden sollten, doch noch diesem Vertrauensantrag auszuweichen, dann hat nicht nur das Volk draußen sein Urteil über Sie gesprochen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) sondern dann werden wir uns bei Philippi wiedersprechen, wenn es gilt, die Gesetze anzunehmen, die Sie mit dieser Regierung in der Dunkelkammer zur Ausführung des Sachverständigenabkommens zu schmieden versucht haben.
Eine Regierung, die noch nicht einmal ein Drittel des Hauses hinter sich hat, scheint zu hoffen, eine Zweidrittelmehrheit für ihre Gesetze zu finden.
Ein kühner Mut wirklich das einzige Mal, wo ich Mut bei diesen Herren entdeckt habe!
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Also dann werden wir uns wiedersprechen.
Und nun noch ein Wort, das ebenso Ihnen, wie auch den Regierungen an Themse nnd Seine nnd anderwärts gilt.
(Aha!
links) Es mag Ihnen der Kamm im Augenblick stolz geschwollen sein, weil Sie einen flüchtigen Sieg bei Ihrer Regierungsbildung errungen haben, und es mag erst recht den übermütigen Regierungen in Paris und London usw.
der Kämm so geschwollen sein, daß sie es heute noch wagen können, unserem wehrlosen Volke dieses Harakirigutachten zuzumuten, aber auch eines Napoleon Herrschaft, die unzerbrechlich schien, ist eines Tags gescheitert.
Und so hegen auch wir die feste Znverficht, daß das deutsche Volk auch noch die Stunde erleben kann nnd wird, wo diese übermütigen Mächte innen nnd außen zusammenbrechen werden, wenn eine Voraussetzung erfüllt wird: das ist die Voraussetzung, die damals das russische Volk im Jahre 1812 erfüllt hat.
Wenn der tiefe, entschlossene, opferwillige Entschluß da ist, dem Feinde, so wie wir es leider nur wenige Tage im Nuhrgebiet getan haben, mit einem passiven Widerstand seinen Mut zu brechen, mit einem passiven Widerstand, wie ihn die Russe »mit der Einäscherung ibrer eigenen Hauptstadt seinerzeit bewiesen haben, (lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten, Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten) nicht mit einem so waschlappigen, wie Sie denken, sondern hinter dem der Geist Schlageters steht, (erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten, große Unruhe nnd lebhafte Zurufe links und in der Mitte) —ein Widerstand, den Sie nicht kennen, der aber unsercr Bewegung innerste Seele ist —, (Beifall bei den Nationalsozialisten Lärm links) dann, meine Herren, werden auch die Bäume Alljudas —denn Alljnda ist ja letzten Endes doch der Strippcnzieher auch bei den Kabinetten in London und Paris —, dann werden auch die Bäume Alljndas nicht in den Himmel wachsen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe.)
In diesem Zusammenhange habe ich ein paar Worte noch dem Herrn Abgeordneten Lobe zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Lobe hat erklärt, unsere Bewegung ( ' sei auf blutige »Wege »iu die Erscheinung getreten.
Jawohl, meine Herren, wir sind stolz darauf, (Hört!
Hört!
und lebhafte Rufe in der Mitte: Pfui!)
—Wenn Sie sich ausgespuckt haben, hören Sie mir vielleicht zu.
Meine Damen nnd Herren!
Wir sind stolz darauf.
(Andauernde Unruhe.)
—Ach, meine Herren, keine so jüdische Hast, warten Sie doch erst ab, was ich sage.
Wir sind stolz darauf, daß allerdings unsere Bewegung geboren ist aus dem Geiste der Frontkrieger, die ihr Blut für das Vaterland hergegeben haben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte, jeden unparlamentarischen Zwischenruf zu unterlassen.
v. Graefe (Mecklenburg) (ND), Abgeordneter: Und auf diesen Frontgeist, den Sie (nach links) gar nicht kennen, auf diesen Frontgeist, den wir als den Urquell unserer Bewegung betrachten, find wir stolz.
Aber wenn Herr Löbe ich möchte keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen sich erlaubt, diesen unseren Frontgcist in Zusammenhang zu bringen mit Dingen, die mit unserer Bewegung niemals etwas zu tun gehabt haben, (Lachen links) so muß ich es seinem Geschmack überlassen, diese Kritik hier zu fällen.
Aber das will ich Ihnen sagen: wenn Sie in dem Sinne, wie »vir es in diesen Tagen aus den Feststellungen der Staatsanwaltschaft gehört haben, Mi auch im Innern Blut haben wollen, wir setzen unser Blut auch im Innern ein für das deutsche Volt und Vaterland!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Im übrigen reicht die Person und die Kritik eines Herrn Lobe, der gewiß ein recht geschickter Reichstagspräsident war, nicht an eine Persönlichkeit heran, wie wir sie in unsern Reihen in General Ludendorff haben.
(Lebhafte Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Sic reicht um so weniger au ihn heran, wenn Herr Löbe dabei der Wahrheit Gewalt antut, wenn er behauptet, General Ludendorsi oder sonst einer von »ns habe jemals den deutschen Arbeitern nicht Dank gewußt für die vaterländische Hingabe, für den Opfermut an der Front.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn er gesagt hat, General Ludendorff habe von dem Dolchstoß der Arbeiter gesprochen, so ist das eine Unwahrheit, die nicht scharf genug gebrandmarkt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was wir nnd was Herr General Lndendorff mit uns als den längst geschichtlich erwiesenen Dolchstoß bezeichnen, (lebhafte Zuriefe links) das sind die Machenschaften, die die Herren begangen haben, welche nicht an der Front waren, (lebhafte Zurufe links) welche auch keine Arbeiter sind, sondern welche nur ganz klägliche Arbeiterverführer sind.
(Erneute Zurufe links.)
141 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(4) Diesen Dolchstoß werden wir ihnen weiter vorhalten, und die Erkenntnis dieses Dolchstoßes führt schon längst die deutsche Arbeiterschaft, wenn sie sich in die Treue zmn deutschen Vaterlande zurückfindet, gerade in unsere Reihen.
Jene ungeheuerliche unwahre Verdächtigung weisen lvir also mit Verachtung zurück.
Es hilft nichts, wenn der Herr Abgeordnete Lobe gemeint hat, eine Partei nach der andern rutsche allmählich ans die Erfüllungspolitik ab, die die Sozialdemokraten von vornherein vertreten hätten.
Er mag darüber urteilen, wie er will, von uns soll er sich das nicht versprechen.
Deswegen werden auch unsere Reihen diejenigen sein, die das wahre Erbe, nicht in dem Sinne, wie es Herr Lobe sagte, das wahre Erbe eines wirklichen Vertrauens gerade auch der deutschen Arbeiterkreise in zunehmendem Maße antrete »können.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, denn nur in der völkischen Bewegung, die wir allerdings mit Stolz und mit vollem Bewußtsein eine nationale und sozialistische im besten Sinne des Wortes nennen, (schallendes Lachen links Beifall bei den Nationalsozialisten) nur in dieser Bewegung loht die Fackel, die in dem Sinne des passiven Widerstandes aus dem Jahre 1812 die aktivistische Gegenwehr einmal entzünden kann, mit der das deutsche Volk über alle Ihre erbärmlichen Schiebereien und Redereien hinweg stine Wiedergeburt finden kann.
Diese Überzeugung haben wir, und im Unglück nun erst recht!
(Stürmische Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Lautes Lache »und Gegenrnfe links.)
L Vizepräsident Du.
Bell: 1 Der Herr Abgeordnete v. Graefe bat im Verlauf seiner Ausführungen über den Rahmen einer sachlich scharfen Kritik der Regierung hinaus, die ihm selbstverständlich unbenommen ist, Wendungen gebraucht wie -Jämmerlichkeit dieser Negierung », -Wer wird einer solchen Gesellschaft noch das Vertrauen schenken!
».
Ich muß diese der Sitte und Würde des Hauses widersprechenden Ausführungen als parlamentarisch unzulässig rügen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Wahlkampfe über ein Viertel Hundert Versammlungen gehalten und habe in deir meisten dieser Versammlungen auch Angehörige der völkischen Bewegung zu meinen Zuhörern gehabt.
(Abgeordneter Wulle: Aber nicht verstanden!)
Sie haben mich nicht verstanden, das kann sein.
Fch werde mich gleich auch mit Ihnen beschäftigen, Herr Wulle.
Ich kann aber feststelle », daß in all diesen Versammlungen der Ton, der manchmal sehr hoch gegangen ist, nicht die Niedrigkeit erreicht hat, mit der Herr v. Graefe vor mir gesprochen hat.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und links.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
steh war sehr interessiert, dem Herrn Vorredner zuzuhören.
Ich muß aber sagen, mein Interesse ist iwch viel größer, dem Herrn v. Graefe einmal zuzuhören, wenn er deutscher Reichskanzler sein wird, (sehr gut!
und Rufe links: Gott bewahre nns!)
was er dann für Töne finden wird.
Denn wenn Sic, (6) Herr v. Graefe, davon gesprochen haben, daß jetzt durch die Haltung der Regierung eine Einheitsfront in der ganzen Entente wiederhergestellt worden sei durch das Verhalten gegenüber dein Sachverständigengutachten, daun muß ich Ihnen sagen: wenn sie nicht hergestellt gewesen wäre ich will das im Zweifel lassen —, dann wäre sie nach Ihrer Rede ganz gewiß gekommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Auf einige Äußerungen des Herrn Vorredners werde ich in anderem Zusammenhange noch zurückkommen.
Aber eine Bemerkung möchte ich hier gleich anfügen, damit ich sie nicht vergesse.
Wenn gestern ein Herr der völkischen Freiheitspartei davon geredet hat, daß uns Ideale notwendig seien, die unser Volk wieder hoch reißen, die es vom Materialismus abziehen, die es zu einer großzügigen Bewegung wieder fähig machen, dann möchte ich davor warnen, Ideale und Idole miteinander zu verwechseln.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann möchte ich besonders darauf hinweisen, daß der Haß niemals etwas ist, was ein Volk hoch bringen wird, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) sondern daß nur die Liebe zum Vaterlande und zur ganzen Volksgemeinschaft ein Volk erheben kann.
(Erneute Zustimmung.)
Herr v. Graefe und meine Herren von der völkischen Bewegung, ich sage Ihnen: durch den Haß werden Sie das deutsche Volk nicht zusammenführen, wie cs notwendig ist, sondern auseinandcrführeu.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
-1 Abg.
v. Graefe (Mecklenburgs: Durch Ihre Liebe zur Entente auch nicht!)
Herr v. Graefe, ich werde filmen auf diese »Zwischenruf keine Antwort gebe », denn es steht unter meiner Würde, mich gegen eine so gemeine Verdächtigung zu verteidigen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn es darum geht, starke Worte zu gebrauchen, zu verdrehen, im Munde herumzudrehen, Insinuationen auszusprechen, daun weiß ich, wo die Stärke des Deutschen Reichstags zu finden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich wende mich nun der Regierungserklärung zu und zunächst zu der Frage, die der Herr Reichskanzler an die Spitze gestellt hat, nämlich der Frage der Kabinettsbildung.
Über diesen Gegenstand sind ja heute Ausführungen gemacht worden, die uns ein Bild davon gegeben haben, was hinter den Kulissen vorgegangen ist, von den Verhandlungen, die geführt worden sind und die das Wort des Reichskanzlers allerdings bewahrheitet haben, daß auch dieser Kabinettsbildung wie jeder anderen der letzten Regierungsbildungen große Schwierigkeiten im Wege gestanden sind.
Es liegt nahe, auch bei dieser Frage die Schuldfragc auszuwerfen.
Aber ich weiß nicht, ob da nicht vielleicht in einer späteren Zeit auch einmal von einer Schnldlüge gesprochen werden wird.
Die Ereignisse, sagt man, sind uns noch zu nahe.
Man kann nicht klar genug sehen, man muß die Dinge erst aus einer gewissen Distanz heraus beurteilen.
Aber eines glaube ich feststellen zu sollen.
Ich glaube, das größte Hindernis dafür, daß die sogenannte große Koalition der bürger23 142 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
() lichen Parteien mit Einschluß der Deutschnationalen nicht zustande gekommen ist, ist die Presse, die Parteipresse.
(Zustimmung.)
Denn da wurde so viel schärfer akzentuiert, daß dann nachher das Anseinandermanövriercn se-hr viel leichter gewesen ist.
Wir haben uns bei dieser Regierungsbildung in einer gewissen stille »Zurückgezogenheit befunden, nur ab und zn, wenn es gewünscht wurde, an den Verhandlungen teilgenommen.
Wir von der Bayerischen Vvlkspartei haben aber niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß unsere Linie konstant dieselbe geblieben ist, nämlich daß wir uns nur an einer Regierung beteiligen, wenn sie die sämtlichen bürgerlichen Parteien umschließt, also auch die Deutschnationalen.
Denn ich muß sagen, was hier von dem deutschnationalen Redner ausgesprochen worden ist, ist, glaube ich, eine Selbstverständlichkeit, daß nach einer Wahl, die doch eine gewisse Verschiebung ergeben hat man kann das doch an der Plazierung hier deutlich sehen —, die größte Partei, die im Reichstag vorhanden ist, nun tatsächlich sich anschickt, in die Regierung sich hineinzubegeben und die Verantwortung mitzuübernehmen.
Die Verhandlungen, die stattgefunden haben, sind ja, wie es von einer Seite behauptet worden ist, bis zu einem fast gedeihlichen Ende geführt worden, und sie sind dann etwas rasch abgebrochen worden.
Ich glaube, der Grund wird wohl der sein, den ich vorhin schon angeführt habe.
Die Parteipresse hat in dieser Frage eine solche Einstellung beliebt, daß die Gegensätze um so schärfer in die Erscheinung getreten sind.
Nnn haben wir eine Regierung, die mit einer Er (8) klärnng vor das Haus getreten ist.
Diese Regierung hat ziffernmäßig keine Mehrheit im Parlament.
Es wird sich wahrscheinlich die Entwicklung so gestalten, daß vielleicht zunächst in dieser Frage die Herren von der Sozialdemokratie die Unterstützung der neuen Regierung übernehmen werden, um zu einer ziffernmäßigen Mehrheit zukommen.
Der Herr Kollege Lobe deutet auf mich und meint, wir hätten eigentlich den Vortritt in dieser Beziehung.
Aber der Herr Kollege Lobe hat seine Forderungen angemeldet, wenn seine Partei der neuen alten Negierung Gefolgschaft leisten soll, speziell auch in der Frage des Sachverständigengutachtens.
Wir wären natürlich auch in der Lage, eine Reihe von Forderungen anzumelden.
Zwar hat der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Vordringlichkeit der außenpolitischen Vorgänge und der außenpolitischen Verhandlungen die innerpolitischen Fragen jetzt vollständig zurückgestellt werden müßten.
Ich nehme an, daß es sich hier wohl nur um eine vorübergehende Stellungnahme handeln wird, so daß in absehbarer Zeit wuchtige innerpolitische Fragen der Entscheidung entgegengeführt werden können.
Für uns von der Bayerischen Volkspartei besteht ein lebhaftes Interesse nach der föderalistischen Seite hin.
Wir haben in der Vergangenheit einen Antrag gestellt, der sich auf verschiedene Fragen föderalistischer Art bezog, und wir werden jedenfalls, wenn diese außenpolitische Debatte vorüber sein wird, unsere innerpolitischen Forderungen oder ich bin sehr bescheiden Wünsche der Reichsregierung und dem Parlament von neuem unterbreiten.
Nach meinem Dafürhalten ist von einigen Rednern nicht genügend und richtig gewürdigt worden, daß der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung auch gewisse (0 Forderungen erhoben hat, die er in Verbindung mit der Stellungnahme der Regierung zu dem Sachverständigengutachten gebracht hat.
Freilich, was die Schärfe der Akzentuierung angeht, wird der Herr Reichskanzler niemals Herr »v. Graefe das Wasser reichen können.
'(Heiterkeit.)
Wenn aber in der Regierungserklärung zn lesen war, die wirtschaftliche und stnanzielle Einheit Deutschlands und seine Verwaltungshoheit müßten gleichzeitig wiederhergestellt werden, weil anders die Leistungen, die in dem Gutachten verlangt werden, nicht aufgebracht werden könnten, so ist das doch nach meiner Auffassung eine sehr präzis ausgesprochene Forderung.
Wenn ich ferner den Sinn der Berufung auf das Sachverständigengutachten als ein unteilbares Ganzes richtig verstanden habe, dann heißt das doch wohl, daß das, was die Sachverständigen als Voraussetzung für ihr Gutachten angenommen haben, auch von den Gegnern geleistet werden müsse.
Ich meine, gerade die Betonung, daß das Gutachten als Ganzes zu nehmen ist, ist in diesem Sinne aufzufassen.
Auch andere sogenannte Ehrenpunkte sind in der Erklärung der Regierung scharf hervorgehoben worden.
Ich habe überhaupt die Empfindung gehabt, als ob der Differenzpunkt zwischen den Herren Deutschnationale »und deil Mittelparteien oder Regierungsparteien nicht so scharf und groß ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einen wollten gewissermaßen post tsstuin, nach den Verhandlungen, die eonolusio ziehen, die anderen aber wollten sie an den Anfang setzen und schauen, p ) was noch bei den Verhandlungen herauskomme.
(Zuruf von den Deutschnationaleil: Ist das so gleichgültig )
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, daß die Differenzpunkte doch nicht so groß zu sein scheinen.
Ich werde aber gleich einen Satz aussprechen, der vielleicht mehr Ihren -Beifall findet.
Es ist allerdings richtig und das spricht für die Auffassung der Herren Deutschnationalen —: wir haben schon einmal Versicherungen Zutrauen geschenkt, daß man uns Entgegenkommen, daß man uns Gerechtigkeit angedeihen lassen wolle, Versicherungen, die in 14 Punkten normiert waren, und zwar von dem Führer des größten der Staaten, die mit uns in Feindschaft gelegen und im Kriege gestanden sind, und wir sind verzeihen Sie den etwas unparlamentarischen Ausdruck die Ausgeschmierten gewesen.
Da begreife ich, wenn von seiten der Deutschnationalen hier eine gewisse Vorsicht gebraucht wird, wenn man sagt, es wäre gut, wem: man sogar im voraus sich gewisse Sicherungen gegen die Sicherstellung Frankreichs gegen Überfälle und dergleichen ansbedingen würde.
Ich stehe auf dein Standpunkt und spreche es offen nnd ungeniert aus: Amerika hat eine moralische Reparationsverpflichtung gegen Deutschland, und zwar in dem Sinne, daß uns damals gerade dieser Staat die Punkte vorgehalten hat, ans die hin wir im guten Vertrauen auf ein mächtiges Volk nachher den Waffenstillstand abgeschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Es müßte nach meinem Dafürhalten eine einmütige Anffassung des ganzen hohen Hanse
sei », von der 143 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den a. Ium 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, daß wir in dieser Beziehung eine gewisse Garantie verlangen.
(Zustimmung.)
Nun haben wir es ja zunächst nur zu tun mit einem Sachverständigengutachten.
Die Reparationskominission allerdings als eine zuständige Verhandlungsstelle hat sich an die deutsche Regierung mit einer Anfrage gewandt.
Diese Anfrage ist von der deutschen Regierung bejaht wurden.
Die Aufrage war eine ganz präzise.
Ich habe mich gefreut, daß die deutsche Negierung eine Form gefunden hat, die nach zwei Seiten hin meinen Beifall fand.
Erstens deshalb, weil nicht langatmige Ausführungen gemacht wurden sind, sondern weil auf die präzise Anfrage eine Präzise Antwort erfolgte, und zweitens, weil diese Antwort immer noch gewisse Verhandlungsmöglichkeiten offen gelassen hat, indem sie nämlich dieses Sachverständigengutachten als eine Grundlage für die alsbaldige Lösung der Reparationssrage bezeichnet hat.
Mehr hat die Regierung nicht geantwortet, und mehr dürfen wir von allen Parteien in unserem eigenen Interesse der Regierung nicht imputieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischeil Volkspartei.)
Wir dürfen nicht interpretieren und die Negierung dadurch in eine Lage bringen, die ihre Stellung dem Verhandlungsgegner gegenüber schon erschwert.
Plein, wir stehen ans dem Standpunkt, die Antwort der Regierung war nichts anderes als die Beantwortung der Frage, daß dieses Sachverständigengutachten tatsächlich eine Grundlage für die Lösung der Reparationsfrage bilden kann.
Da stelle ich nun auch an Herrn v. Graefe (Mecklenburg) die Frage, selbst wenn er das noch so (8) eingehend verneinen würde, ob er dieses Sachverständigengutachten nicht als eine Grundlage von Verhandlungen betrachten kaun.
So weit darf man nicht gehen, daß man ohne weiteres Verhandlungen, die sich bieten, abbricht oder gar nicht aufnimmt.
Das kann man tun und das ist leicht, wenn man sich in einer oppositionellen Stellung befindet.
Nun würde ich mich namens meiner Fraktion darauf beschränken können, heute zu dieser Zeit zunächst einmal zu diesem Sachverständigengutachten und zu der Antwort, die die Reichsregierung gegeben hat, Stellung zu nehmen.
Ich würde mich ans die innerpvlitischen Fragen, wie die Regierungserklärung vorsah, zunächst nicht eingehe ».
Allein ich mache darauf aufmerksam, daß auf der heutigen Tagesordnung nicht bloß die Erklärung der.
Reichsregierung und ihre Besprechung steht, sondern daß auch ein Rotetat mit auf der Tagesordnung steht, so daß wir selbstverständlich über alle wirtschaftlichen und politischen Frage »zu sprechen vollständig berechtigt und in der Lage sind.
Da muß ich nun ein paar Dinge noch hervorheben, ohne daß ich ans den schon angedeuteten föderalistischen Antrag unserer Partei näher eingehe.
Ich darf zunächst darauf Hinweisen, daß die Notlage unseres Volkes eine ganz ungeheuerliche ist.
Hier scheint mir das Sachverständigengutachten den guten Willen der Sachverständigen null ich gar nicht antasten doch nicht scharf genug gesehen zu haben.
Wenn jemand aus der Tatsache, daß 50-, 60- oder 70000 Deutsche sich in Italien und im Ausland aufhalten und sich dort ein paar gute Wochen machen ans irgendeinem Grunde das ist für mich jetzt nebensächlich (Zuruf bei den.
Kommunisten.)
—Herr Höllein, wenn Sie es selbst so machen, habe (0) ich mich nichts dagegen.
(Heiterkeit nnd Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich weiß nicht, von wem Sie sprechen.
(Abgeordneter Höllein: Von Kahr!)
—Dann müssen Sie sich mit Herrn v. Kahr auseinandersetzen.
Ich sage also: wenn man aus der Tatsache, daß etwa 70 000 Deutsche im Ausland sind, den Schluß ziehen wollte: vor dem Kriege waren es nur 7 000, also muß es jetzt dein deutschen Volke zehnmal besser gehen als vor dem Kriege, dann wird das ganz gewiß ein Trugschluß.
Ich würde die Herren Sachverständigen, wenn ich mit in der Reichsregierung gewesen wäre, darauf aufmerksam gemacht nnd gebeten haben, sie sollten doch einmal bei einigen Sparkassen Umschau halten, wie die Einlagen bei den Sparkassen erfolgen.
Dann wären sie der richtigen Beurteilung unserer Wirtschaftslage nnd unseres Vermögens, Reparationen zu leisten, ganz gewiß näher gekommen, als wenn sic ans irgendwelchen zufälligen Erscheinungen vielleicht Schlüsse gezogen haben.
Neben dieser ungemeinen Not des Volkes, die cs fast unmöglich macht, Spareinlagen für spätere Tage zurückzulegen, ist insbesondere die Steuernot unseres Volkes ganz ungeheuer geworden.
Man hat gerade von der Linken scharf betont, daß, wenn etwa diese Industrieobligationen gemacht werden sollen, wenn überhaupt die Gesetzentwürfe vorgelegt werden sollen, die ans Grnnd des Sachverständigengutachtens von der Regierung zu entwerfen sind, man dann auf die Verteilung der Lasten sehr achtgeben werde.
Dem schließe ich mich vollständig an.
Es kann nur eine gerechte Verteilung der Steiler »nnd Lasten stattfinden, und wo heute noch etwas im deutschen Volke und iin deutschen Vaterlandc zu holen ist, muß der Hebel, angesetzt werden, nicht aber bei den Kreisen, die sich heute in einer Weise einschränken müssen, daß man sageil kann: wir leben nach dieser Richtung hin eigentlich in der Fortsetzung des Krieges.
Man muß zugeben: die Lebenshaltung ist heilte, soweit Lebensmittel in Betracht kommen, in bezug ans die Preisbildung bei weitem näher an den Friedenspreis angeglichen zum Teil unter den Friedenspreis gekommen als bei den anderen Gegenständen des täglicheil Gebrauchs.
Die Landwirtschaft befindet sich heute ganz gewiß in keiner beneidenswerten Lage, und man muß anerkennen, daß die Landwirtschaft nach der Schonzeit, die sie in der anfänglichen Veranlagung der Steuern, insbesondere um die Wende des Jahres 102ll, durchgemacht hat, sich jetzt in einer Steuernot befindet, die eine Steuerzahlung in dem von ihr geforderten Maße fast unmöglich macht.
(Zustimmung bei derBaycrischcn Vvlkspartei und rechts.)
Man hat so oft erklärt, dann solle halt der Bauer auch von seinem Vermögen etwas opfern.
Wenn er z.
B. einmal eine Kuh verkaufen müsse, dann sei es noch nicht so schlimm, dann habe er etwas vom Vermögen geopfert andere hätten das ganze Vermögen verloren.
Ja, meine Damen und Herren, bei dem Bauern kommt der Umstand hinzu, daß er produziert und daß er einen Anspann braucht.
Wenn er beispielsweise nur zwei Kühe hat lind eine davon verkaufeil muß, so ist damit der ganze Allspann ruiniert er kann dann nichts mehr produziere ».
144 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
Alle diese Dinge müssen mit in Betracht gezogen werden.
Wir haben diesbezügliche Anträge bereits dem hohen Hause zugehen lassen und bitten, diese Anträge zu unterstützen, besonders auch nach der Richtung hin, daß sie als schleunige Anträge möglichst bald nach Pfingsten behandelt werden.
Ich darf dann darauf hinweisen, daß auch von einer Kreditnot gesprochen worden ist.
Ich glaube, hier liegt zur Zeit eigentlich die schwerste Gefährdung unseres ganzen Wirtschaftslebens.
Die Kreditnot ist das schlimmste, unter dem »vir gegenwärtig leiden.
Darum, glaube ich, müßte man aus diesem Gesichtspunkte heraus mit zu dem Sachverständigengutachten und zu der Möglichkeit Stellung nehmen, die da geboten wird, dann vielleicht auch zu einer ausländischen Anleihe und zu Krediten im Auslande zu kommen.
Freilich, von einer Seite wird das abgestritten, von einer Seite wird immer nur hervorgehoben, daß nur durch dieses Sachverständigengutachten und durch das Eingehen ans dieses Gutachten und de »Striek um den Hals lege ».
Eine gewisse Gefahr lengne ich nicht- das habe ich bereits erklärt.
Aber wenn ich die Wahl habe, mir einen vielleicht noch nicht sichtbaren Strick noch etwas vom peibe zu halten oder einen, der mir schon um den Hals hängt, vom Würgen abzuhalten, dann stecke ich die Hand dazwischen, um das Würgen zunächst zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
So ungefähr ist unsere jetzige Situativ ».
(Zurufe rechts.)
Das kann noch kommen, Herr Kollege- aber zn (8) nächst muß ich das Erwürgen verhindern- sonst komme ich gar nicht zum zweite ».
(Sehr richtig!
links.
Erneute Zurufe rechts.)
Es ist ja nicht schon, von dieser Stricktheorie zu sprechen- es ist ganz gewiß kein angenehmes Thema, und es war auch nur ein Vergleich, den ich gebraucht habe, um den Notstand zu beleuchten, in dem wir uns tatsächlich befinden.
Wenn ich mich recht erinnere, ist von den Herren Sozialdemokraten eine Interpellation darüber eingereicht worden, daß von den Krediten, die gewährt worden sind, allzu viele der Landwirtschaft zugewendet worden seien.
Nun, die bäuerlichen Vertreter meiner Fraktion haben eine ganz entgegengesetzte Anschauung und Erfahrung.
(Zuruf von den Sozialdcnwkratein Das steht auch darin!)
Es steht zwar, glaube ich, darin, daß hauptsächlich der Großgrundbesitz berücksichtigt worden sei- also über diese Frage will ich eine Entscheidung nicht treffen aber die Erfahrung unserer Fraktionsmitglieder aus dem eigenen Betrieb lauten ganz entgegengesetzt.
Man hat davon gesprochen, daß wir eine Prvduktionskrisis haben.
Herr Graf Westarp hat das besonders hervorgehoben.
Wir stehen tatsächlich heute in einer Produktivnskrisis.
Wir wissen nicht, wie in vier Wochen die Arbeitsmöglichkeiten aussehen werden.
Zur Zeit sind Arbeitsmoglichkeiten vorhanden.
Aber wie wird eS werden, wenn vielleicht die Rentenmark irgendwie in Gefahr kommen sollte
Auch das ist ein Punkt, der bei der Stellungnahme zu dem Sachverständigengutachten beachtet werden muß.
Herr Graf Westarp hat mit einem Wort die Ans- (6) wertungsfrage gestreift.
Es ist nicht zu leugnen, daß diese Frage in den weitesten Kreisen des Volkes eine furchtbare Aufregung hervorgerufen hat.
Es handelt sich um das ersparte Vermögen gerade der Kleinen, die ihre Pfennige zusammengescharrt haben, um sie für die Zeit der Not aufzuheben.
Nun, es klingt sehr schön, wenn man sagt, die Aufwertung sei eigentlich mehr eine Entwertung dessen, was man erspart habe.
Aber wir stehen heute nnn einmal in den Folgen des verlorenen Krieges, die natürlich bis zu einem gewissen Grade von allen Schichten getragen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden durch die heftigsten Angriffe gegen die Regierung, durch die schärfsten Worte, durch die kräftigsten Heilrufe nicht ans der Welt geschafft.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nehme »Sie mir das nicht übel!
Ich bin in den Wahlversammlungen mit den Herren Völkischen meistens in humorvoller Weise fertig geworden, so daß wir uns ganz gut vertragen haben.
Aber das habe ich mir nicht träumen lassen, daß ich auch einmal im Deutschen Reichstag diese Heilrufe hören müßte.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Es mutet mich immer sonderbar an, wen »ich höre, daß man Heil!
ruft.
Ich verstehe das nicht.
Da muß, scheint mir, etwas krank sein.
(Heiterkeit.)
Wenn man so sehr »ach dem Heil ruft, muß etwas krank sein.
iErnente Heiterkeit.)
1 Ely Ich bin nicht Ihrer (zu den Nationalsozialisten) Anschauung, daß von der völkischen Bewegung, daß etwa von Herrn Hitler und von Herrn pudendorsi uns Deutschen das Heil kommen würde.
Das Heil kann nicht vom Hakenkreuz und nicht vom Sowjetstern kommen, sondern nur von dem Kreuz, an dem das Heil der Welt gehangen ist.
(lebhaftes Bravo bei der Bäuerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Da Sie (zu den Nationalsozialisten) sich i »der Wahlkampagne in nieinen Versammlungen immer zum positiven Ehristentnm bekannt haben, nehme ich an, daß diese Stellungnahme Ihnen ganz sumpathisch sein must, (Heiterkeit) eS müßte denn sein, meine verehrten Herren von der völkischen FreiheitSpartci, daß Sie auch in Ihrer Gvttesthevrie eine etwas eigenartige Stellung einnehmen.
Wenn man zum Beispiel von einem deutschen Gott spricht, so weiß ich gar nicht ich nehme an, daß cs keiner von Ihne »geschrieben hat- aber Sie werden es gelesen habe »-, ob Sie dabei nicht empfunden haben, daß das eine oanki-aclwiio in nckjecto ist.
Es kann keinen deutschen Gott geben, auch keinen französischen Gott- sonst gäbe es ja zwei.
Es kann doch unreinen geben- das liegt im Gvttesbegriff darin.
(Zurufe.)
Indessen, wenn Sic das Bedürfnis habe », sich mit mir über die Gvttesidee auseinanderzusetzen, so bin ich gern bereit, einmal in Ihre Fraktionssitznng zu kommen.
(Große Heiterkeit.)
145 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
(.
V) Nun ist die Person desHerrn Ludendorff wiederholt scharf in die Debatte hineingestellt worden.
Erlauben Sie mir, daß ich hier einer: Latz ausspreche: Es kann jemand ein sebr guter und großer Feldherr sein, ohne daß er notwendigerweise zugleich ein großer Politiker sein muß.
(Lehr wahr!
in der Mitte und links.)
stet) glaube, ich habe mich sehr vorsichtig ausgedrückt.
Weitere Zustimmung.
Zuruf vor: den Nationalsozialisten.)
Ganz richtig, Herr Kollege, ich bin ganz mit Ihnen einverstanden: es kann jemand ein guter Geistlicher sein, ohne daß er auch ein guter Politiker sein muß.
Ich nehme das für mich auch gar nicht irr Anspruch.
(Erneute.
Heiterkeit.
Zuruf: Was nicht )
Vielleicht nehme ich nicht einmal beides irr dem Sinne für mich irr Anspruch, wie Sie es gebraucht Haber:, aber darin liegt eben der Unterschied zwischen mir und gewisser: anderen Leuten, die Airsprüche machen, die ihnen vielleicht nicht so ganz zukommen.
Aber ich bin Ihnen sehr dankbar, wenn Sie durch Zwischenrufe meine Gedarrkerrgärrge unterstützen, ganz besondersHerrnKollegen Noth, zumal wir doch Landsleute sind.
Sie sind ja auch ein Nürnberger.
Ich habe die Ehre, irr Bamberg schor: länger zu wirken, und bin gar nicht weit her vor: Bamberg, wie ich überhaupt nicht weit her zu sein scheine.
(Schallende Heiterkeit.)
Es ist mir außerordentlich angenehm, daß ich die Bekanntschaft des Kollegen Roth erst im Deutschen Reichstag gemacht habe, (ih (andauernde große Heiterkeit) und daß wir uns nicht zuvor schor: irr Bamberg gegenseitig haben bekomplimentieren können.
Aber ich freue mich, wenn ich besorrders vor: Herren im reiferen Alter Zwischenrufe, die wirklich etwas irr sich tragen, bekomme.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Darrrr gehe ich- auch außerordentlich gern darauf eirr.
Vielleicht ist es gut, irr dieser ernster: Stunde auch eine kleine Reminiszenz aus rrreirrerr Wahlkämpfen nach dieser Richtung hin zu geben, die für mich außerordentlich erfreulich ist, vielleicht auch für mancher: im hoher: Hause.
Ich war einmal irr einer Versammlung vor: einem jungen völkischer: Herrn angegriffen worden und legte ihm dabei die Frage vor: Säger: Sie mal, verehrter Herr, Sie sprechen davor:, daß mar: die Novemberverbrecher fassen und unschädlich machen müsse.
Wo wäre:: Sie den:: damals, als die Verbrecher: begangen worden sind
Vielleicht hätte:: Sie damals leichter und sicherer zugreifen können!
Da hat sich der junge Man:: herauslocke:: lasser: und gab mir zur Antwort: Da sind wir noch in der Entwicklung gewesen!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe ihm dann erwidert: Das scheint mir für manche Leute heute noch zuzutreffen!
(Heitere Zustimmung ir: der Mitte und links.)
Selbstverständlich wende ich das rächt auf Mitglieder des hoher: Hauses an.
(Rufe: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
Aber das muß ich dann doch sage::: die Tonart und auf Musik karr:: ich nach auch einigermaßen verstehe:: —, die hier vor: der: Herren, die dort sitzen (nach der: Bänken der Nationalsozialisten zeigend), beliebt wird, (O) unterscheidet sich manchmal nicht sehr viel vor: der Tonart der äußerster: Linken.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Ich will vor: der: Herren Völkischer: annehmen vielleicht kann ich ihnen damit ein Kompliment mache:: —: sie wollen uns eine neue Kultur bringen.
(Heiterkeit.
—Zuruf vor: der: Nationalsozialisten: Eine neue Weltanschauung!)
Jede Kultur beruht, wie mar: hört und wie mir soeben richtig zugerufen worden ist, auf einer Weltanschauung.
Aber jede Kultur beruht auch auf einer gewisser: Selbstzucht.
Verehrte Dame:: und Herren!
Es gibt keine Kultur, ohne daß man sich zunächst selbst kultiviert, (sehr gut!
und Heiterkeit) ohne daß man sich in: Zaum hält, daß man gewisse Grenzen des Anstandes und Wphlanstandes einhält.
Ich will nach durchaus rächt als Anstandslehrer hier einführe!
.
Ich bin gen: bereit, auch nach der Richtung hin etwas zuzulernen.
Wern: ich heute manchmal etwas unfein gewesen wäre, bin ich gen: bereit, mich belehren zu lassen.
Aber ich habe es wohl immerhin ir: Formen getan, die erträglich sind.
Und wann:: 1 lassen Sie mich ein Wort aus meiner: Wählerversan: rnlnr: gei: hier wiederholen müssen wir Deutsche uns immer einander ir: die Augen greiser: und ins Gesicht schlagen, statt daß wir uns als Deutsche gemeinsam fühlen

(Lebhafter Beifall.
Zuruf vor: den Nationalsozialisten: Warum greiser: Sie Ludendorff an )
Meine Angriffe sind, glaube ich, erträglich.
Wern: Sie mich so angreifen, wie ich Sie angegriffen habe, bin ich durchaus zufrieden.
1 (Zuruf vor: den Nationalsozialisten: Ihre Angriffe verletzen mehr als brutale Worte!)
—Sie treffen mehr
(Erneuter Zuruf.)
—Sie verletzen mehr!
Ja, dafür tarn: ich natürlich nichts!
(Heiterkeit.)
Das ist eine subjektive Auffassung.
Gegen subjektive Auffassung kämpfe ich rächt au, das überlasse ich jedem selbst.
(Erneute Zurufe.)
—Herr Kollege, das bringt nicht jeder fertig, das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Aber es kommt darauf an, daß es ir: Former: geschieht, die immer noch parlamentarisch sind.
Ich habe bis jetzt von den: Herr:: Präsidenten noch keinen Ordnungsruf bekommen, er hat nicht einmal die Glocke ir: Bewegung gesetzt, ich muß also annehmen, daß ich mich ganz ir: parlamentarischen Formen bewegt lmbe.
Aber um zu meinem Thema zurückzukommen, will ich die Stellungnahme der Bayerischen Volkspartei dahin präzisieren, daß wir uns bezüglich unserer Haltung zur Regierung ans der: Standpunkt stelle::: wir Haber: vor: jeher kein Hehl daraus gemacht, daß wir eine bürgerliche Regierung, die alle bürgerlicher: Parteier: des Hauses umschließt selbstverständlich, soweit sie nicht auf Radikalismus eingestellt sind —, begrüßen und wünschen und unterstütze!
.
Daß wir.
gegenüber einer Minderheitsregierung, wie sie sich jetzt gebildet hat, uns die Stellungnahme vorbehalten müssen, reir: vor: sachlicher: Gesichtspunkten ans, ergibt sich daraus von selbst.
Wir Werder: prüfen, welche Gesetzentwürfe seitens 146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den ä. Juni 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
() der Regierung im Hinblick auf die Durchführung des Sachverständigengutachtens uns vorgelegt werden, und werden sachlich zu diese »Entwürfen Stellung nehmen.
Davon ist auch unsere Stellungnahme im ganzen abhängig.
(Beifall bei der Bayerischen Voltspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Hampe.
Hampe (FVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine verehrten Vorredner sind offenbar meistens von dem Standpunkt ausgegangen, daß die lange Dauer der anscheinend doch recht qualvollen Geburt der neuen Regierung ungefähr der Länge ihres Taufspruchs entsprechen müsse.
Ich stehe auf einem etwas anderen Standpunkt und kaun mich deshalb wesentlich kürzer fassen.
Zwar der Wunschzettel, den Nur haben, ist lang und groß genug, aber das, was wir von der neuen Negierung erwarten, läßt sich in ein paar Worte zusammenfassen, nämlich: wenig oder nichts.
Denn es handelt sich eigentlich gar nicht mir eine neue Negierung, es handelt sich nur um eine Wiedergeburt der Regierung und noch nicht einmal um eine Wiedergeburt im eigentlichen Sinne, jedenfalls nicht um eine geistige Erneuerung und innere Kräftigung, sondern es sind einfach wieder dieselben Männer erschienen, und zwar die Männer, die wir das heißt die Parteien, die sich zu unserer Fraktion zusammengeschlossen haben früher häufig bekämpft haben, aufs schärfste bekämpfen mußten, und die wir jetzt nicht mit dem nötigen Vertrauen beehren können.
Es sind die Männer, die wir bekämpfen mußten, und von deren Bekämpfung wir nicht abstehen können ans dem Grunde, weil gestern der Herr Reichskanzler eine Erklärung verlesen hat, die uns zwar nicht enttäuscht hat durch das, was sie sagt, aber um so mehr enttäuscht durch das, was sie verschweigt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Not des Vaterlandes, das große Elend durch Worte behoben werden könnte, daun könnte man von Elend und Not überhaupt nicht mehr sprechen.
Was wir aber vermissen, das sind die erlösenden Taten, und zwar Taten, die sich richten gegen Mißstände und Maßregeln, für die die Männer der jetzigen Regierung ein voll gerüttelt Maß der Verantwortung tragen.
Wenn man die Not des Vaterlandes betrachtet, dann muß man finden, daß gerade auf dem Mittelstände, den wir speziell vertreten, die allergrößte Not lastet, und es mutet beinahe wie ein Hohn auf die Wirklichkeit an, daß die Reichsverfassnng in Artikel 164 folgenden Satz ansspricht: Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Anssangnng zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Demgegenüber ist der Mittelstand unseres Erachtens ein Stiefkind, geradezu ein Aschenputtel der Gesetzgebung gewesen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und leider hat auch die Regierungserklärung nicht die geringste Hoffnung in uns erweckt, daß daran auch nur das geringste geändert werden würde.
Wir werden deshalb an den Reichstag bereits in allernächster Zeit mit Vorschlägen herantreten, die geeignet sind, wenigstens die größten Mißstände und die größte Not des Mittelstandes zu lindern oder zu beseitigen.
Vor allen Dingen müssen wir fordern, daß nun endlich mit den letzten Resten der Zwangswirtschaft Schließ gemacht wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen fordern, daß die Förderung, das heißt die Begünstigung der Einführung von Lebensmitteln des Auslandes mit Rücksicht auf eine gesunde und leistungsfähige Landwirtschaft verschwindet.
(Erneute Zustimmung.)
Wir müssen fordern, daß die Beschränkung des Hansbesitzes, die Wohnnngszwangswirtschaft mit all den Lasten, die sonst auf dem Hansbesitz ruhen, beseitigt wird, und wir müssen fordern, daß nun auch das Gewerbe von den schikanösen Maßregeln befreit wird, die innner und immer noch auf ihm lasten.
Worunter aber das Gewerbe, der Kleinhandel und die Landwirtschaft vor allen Dingen leiden, das ist die ungeheure Kreditnot und die furchtbare Steuerlast (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist bezeichnend, meine Damen und Herren, daß das Handwerk beispielsweise zur Belastung bei der Rentenmark in vollem Maße herangezogen ist, daß es aber hinsichtlich der Kreditgewährung mit leeren Händen ausgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Die steuerliche Sonderbehandlung des Gastwirtschaftsnnd des Hotelgewerbes muß verschwinden, schon ans grundsätzlichen Bedenken lehnen wir eine derartige Sonder- (v) besteuerung ab.
Die bisherige Beamtenpolitik ist nichts weniger als beamtenfreundlich gewesen, und es ist eigentlich beschämend, meine Damen und Herren, daß ausgerechnet das Sachverständigengutachteil, das doch gewiß nicht dazu da ist, das Reich zu unnützen Ausgaben zu veranlassen, an zwei verschiedenen Stellen nachdrücklichst darauf hingewiesen hat, daß unsere Beamtenschaft nicht ausreichend besoldet worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Auch die neueren Besoldungsveränderungen erfüllen längst nicht alle begründeten Hoffnungen und alle begründeten Wünsche.
Die unteren Beamten erreichen auch jetzt noch nicht einmal das Epistenzminimnm, ganz unbegreiflich ist die Behandlung der VI.
Beamkengruppe, und im übrigen sind auch sovielc Forderungen, die erhoben worden sind und erhoben werde »mußten, bis zum heutigen Tage noch nicht erfüllt.
Daß die Länder, soviel mir bekannt ist, den Erhöhungen der Reichsbeamtenbesoldungen nicht in dein gleichen Maße folgen können, das liegt in der unglückliche »Finanzpolitik, auf die ich noch zurückkommen werde.
Hätte man von vornherein eine vernünftige, gesunde Beamteupolitik getrieben, dann hätte man jetzt nicht nötig gehabt, beim Abban so ungeheuer brutal gegen die Beamten vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das traurigste Kapitel aber, das wir heute aufschlagen können, ist das Kapitel der Kleinrentner und der Sparer überhaupt.
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Grafen Westarp, daß es sich hier Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
147 (Harnpe, Abgeordneter) () nicht um eine Aufwertung, sondern um eine Entwertung handelt, um eine Enteignung der unerhörtesten Art.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Sache hat noch eine andere ganz bedenkliche Kehrseite, die auf dem Gebiete des Rechts liegt.
Denn der oberste Grundsatz des Rechts ist doch überall und zu allen Zeiten der Grundsatz von Treu und Glauben gewesen.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Staat diesen Grundsatz durchbricht, wenn ein Staat mit Gewalt oder mit den Machtmitteln der Gesetzgebung diesen Grundsatz durchlöchert, dann begibt er sich ans die schiefe Ebene vom Rechtsstaat zum Gewaltstaat und legt damit die Axt an seine eigene Wurzel.
i (Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichskanzler Marx selbst hat diesen Eingriff früher damit zu begründen versucht, daß er nötig sei um des Kredits willen.
Ich frage Sie, meine Damen nnd Herren, hat jemals der Kredit eine größere Erschütterung erlitten als durch diese Maßregel, indem weite Kreise des Volks im Vertrauen auf die Beständigkeit des Rechts ihre Spargroschen ausliehen und von denjenigen so bitter enttäuscht wurden, denen sic das meiste Vertrauen hätten entgegenbringen müssen, nämlich vom Deutschen Reiche
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen aus all diesen Gründen die vollständige Aufhebung der dritten Stcnernvtverordnung fordern.
(Bravo!)
Wenn wir die Kreditnot beheben« vollen, wenn wir (6) zum wirtschaftlichen Wiederaufbau kommen wollen, dann ist dies darüber sind wir ja alle wohl einig nur möglich durch eine »ausgedehnten, langfristigen Auslandskredit.
Deshalb hat ja auch die Reichsregierung mit Recht in ihrer Erklärung das Sachverständigengutachten in den Mittelpunkt der Betrachtungen gerückt, denn nur in der Erledigung und in der- richtigen Lösung dieser Frage liegt auch die Lösung der Kreditbeschaffung.
Aber die Regierung wird sich hoffentlich nicht der Täuschung hingeben, daß in der mehr oder weniger vorbehaltlosen Zustimmung zu dem Sachverständigengutachten auch eine Zustimmung zu der Regierungserklärung als solcher enthalten ist oder gar eine Zustimmung zu der Reichsregierung selber.
Alle Redner haben bereits mehr oder weniger zu dem Sachverständigengutachten Stellung genommen, und ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen.
Meine Fraktion gehört mit zu denjenigen, die dem Sachverständigengutachten die allerschwersten Bedenken entgegenbringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelt sich nicht nur um die Privatisierung der Eisenbahn, es handelt sich auch um die Internationalisternng der Eisenbahn.
Die Tarifhoheit soll dem Reiche genommen werden, und der ausländische Kommissar soll sogar das unerhörte Recht haben, dann, wenn die Einnahmen der künftigen Eisenbahngesellschaft hinter den Erwartungen zurückbleiben oder zurückzubleiben drohen, die Tarife selbst zu bestimmen, die Leitung überhaupt ganz und gar in die Hand zu nehmen und vor allen Dingen die Eisenbahn zu verpachten und zu verkaufen.
Es ist unausdenkbar, welche ungeheure Gefahr dadurch Reichstag 1924, Sitzung.
der ganzen deutschen Wirtschaft droht, und welche Waffe (6, nian damit unseren Feinden gegen die Konkurrenz unserer Industrie im Auslande in die Hand drückt.
Ich will hier nicht angesichts der Artikel 89 und folgender der Neichsverfafsung die Frage anschneiden, obdie künftig notwendig werdende Regelung der Eisenbahnverhältnisse eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags erfordert oder nicht.
Das wird ernstlich zu prüfen und später zu erörtern sein.
Ich will auch über die anderen wirtschaftlichen Bedenken, die bas Sachver-, ständigengutachten bei uns in ausgiebigstem Maße ausgelöst hat, hier nicht weiter reden.
Aber auf einen Punkt muß ich namens meiner Fraktion noch eingehen: das sind die sogenannten Ehrenpunkte.
Auch die Regierungserklärung hat sich damit befaßt, aber doch nicht, wie der Herr Abgeordnete Leicht annahm, in erschöpfender Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vermissen namentlich den Punkt der Besatzung.
Wir müssen verlangen, daß die Besatzung im Ruhrgebiet so schnell wie möglich ganz verschwindet, (lebhafte Zustimmung) uild wir müssen weiter darüber hinaus verlangen, daß die schwarze Besatzung in den besetzten Gebieten überhaupt verschwindet, (bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn diese schwarze Besatzung bedeutet eine fortgesetzte.
Demütigung des deutschen Volkes und darüber hinaus eine Kulturschmach für Europa.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ehe die Erfüllimg dieser Voraussetzungen nicht sichergestellt ist, eher kann man überhaupt nicht ernsthaft an (v) die Prüfung der Frage herangehen, ob denn nun die ungeheuren Nachteile des Sachverständigengutachtens durch die Vorteile ausgewogen werden, die wir dadurch zu erlangen hoffen.
Diese Vorteile finden wir einmal in der festen Begrenzung der jährlichen Zahlung und zweitens in der Beschaffung des Kredits durch das Ausland.
Gerade die Beschaffung dieses Kredits durch das Ausland ist der Punkt, der uns nötigt, dem Sachverständigengutachten mit einem gewissen Wohlwollen entgegenzutreten, insofern als wir es für eine mögliche Gmndlage für Verhandlungen halten, denn wir können angesichts der Lage, in der wir uns befinden, nicht die Verantwortung auf uns nehmeil, dieses Gutachten von vornherein abzulehnen.
Neben der Kredituot des deutschen Volkes scheint uns der wichtigste Grund des Elends, soweit es die Steuerlast und auch die Beamtenverhältnisse in den Ländern betrifft, in der von mir schon berührten unglückseligen Regelung der Finanzhoheit der Länder zu liegen.
Die einzige Steuerquelle der Länder ist ja doch, praktisch genommen, die Grundsteuer und die Gewerbesteuer, und gerade weil dem so ist, sind die Länder gewissermaßen gezwungen, diese Steuerquelle bis zum letzten Nest auszuschöpfen und damit unerträgliche Zustände zu schaffen, unter denen der Mittelstand ganz besonders leidet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Wiederherstellung der Finanzhoheit der Länder ist deshalb unsere wichtigste Aufgabe.
Der zentralistische Gedanke, der bei dieser Regelung der Verfassunggebenden Nationalversammlung zu Weimar Pate stand, muß zugunsten eines gesunden Föderalismus weichen.
Wir 24 148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924. lHampe, Abgeordneter.)
() halten auch sonst den Föderalismus genau wie die Bayerische Volkspartei für das einzig Richtige.
Auch der überzeugteste Unitarist muß zugeben, daß heute und in absehbarer Zeit an Durchführung des Unitarisums nicht zu denken ist, wenn inan nicht die Existenz des deutschen Vaterlandes überhaupt in Frage stellen will.
Vielleicht hatte die Revolution die Möglichkeit gehabt, den Unitarismus durchzuführen aber die Revolution hat diese Möglichkeit verpaßt.
Deshalb muß man der natürlichen Entwicklung der Dinge freien Lauf lassen.
Wir sind zugleich der Auffassung, daß der föderalistische Gedanke voraussichtlich die einzige Möglichkeit gibt, von dem jetzigen kleindeutschen Reich zum großdeutschen Reich zu kommen, in welchem auch Deutsch-Österreich wieder den ihm gebührenden Platz einnimmt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So wie 1871 die Dinge lagen, war die Bismarcksche Schöpfung vielleicht die einzig mögliche Lösung des deutschen Problems, und ein Genie von der staatsmännischen Bedeutung Bismarcks hat es ja auch verstanden, dieses kleindentsche Reich zu einein politischen und wirtschaftlichen Aufschwung zu bringen, der glänzend war.
Aber bereits unter seinen Nachfolgern zeigte »sich Umschwung und Niedergang, der dann durch den unglücklichen Ausgang des Krieges und durch die Revolution schließlich zum Ruin geführt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So sehr wir das bedauern und so schmerzhaft es auch ist, wenn inan aber in diesem 'Dunkel nach einer Lichtseite sucht, so scheint sie uns darin zu liegen, daß nun die Hemmnisse beseitigt sind, die bisher dem (v) Wiedereintritt Deutsch-Österreichs entgegenstanden.
Aber man hüte sich, an Stelle der gefallenen Schranken nun eine neue Schranke aufzurichten, und diese Schranke scheint uns in dem sogenannten großpreußischen Gedanken zu liegen.
Bei allem Verständnis für die Verdienste Preußens halte ich diesen großpreußischen Gedanken nicht für richtig und nicht für glücklich, den großpreußischen Gedanken wenigstens nach der Richtung hin, daß er verstecht, die Kleinstaaten und die Mittelstaaten Norddeutschlands nach und nach aufzusaugen.
Einen Beweis dafür liefert ein merkwürdiges Dokument, nämlich das Protokoll über die Sitzung des preußischen Staatsministeriums vom 2.
Dezember 1920 über die Information seiner Mitglieder in der Reichs »eugliederungskommissio ».
Es heißt in diesem Protokoll: »Die Vertreter Preußens sollen für jede in Betracht kommende Vergrößerung Preußens eintreten.
Das Eintreten für diese Vergrößerung Preußens soll in vorsichtiger Form erfolgen, damit bei den anderen Ländern nicht der Eindruck hervorgerufen werde, Preußen treibe eine Annexionspolitik.
« Mir scheint es, als wenn dieses Ziel, das in dem Protokoll niedergelegt ist, schon in die Tat umgesetzt werden soll.
Ich erinnere an die Einverleibung Pyrmonts in Preußen.
Ich erinnere ferner daran, daß der preußische Minister bereits im vorigen Sommer Versuche gemacht hat, auch Schaumburg-Lippe und Lippe-Detmold in den preußischen Staatsverband überzuleiten.
Ich halte wie gesagt diese Politik nicht für glücklich schon aus dem Grunde, weil sie den Eintritt DeutschÖsterreichs und damit die Schaffung eines großdeutschen.
Reiches erschwert, wenn nicht unmöglich macht.
Ich hglte sie aber auch deshalb nicht für glücklich, weil sie den Dualismus, der zwischen der Reichsregierung und Preußen besteht, vergrößert und ich halte sie aus einem dritten Grunde nicht für glücklich und gerade vom großdeutschen Standpunkte aus für gefährlich, weil sie das Mißtrauen nicht nur Bayerns, sondern ganz Süddeutschlands vergrößern muß und dadurch die Mainlinie unglückseligen Andenkens wieder ins Leben raffen und verewige »wird.
Namens meiner hannoverschen Freunde darf ich noch hinzufügen, daß wir auch gerade von diesem großdeutschen föderalistischen Standpunkte aus aufs lebhafteste beklagen, daß der Versuch der Wiederherstellung der früheren Selbständigkeit Hannovers unterdrückt und verhindert worden ist durch Umstände, die wir aufs entschiedenste mißbilligen müssen und die die Erforschung der wirklichen und echten Volksstimmnng von vornherein unmöglich gemacht haben.
Die ausgeübte behördliche Beeinflussung, die ungeheuerlich war, ist um so bedauerlicher, als sie statt der erhofften endlichen Beruhigung nur neue Unruhe und neue Erbitterung und Verbitterung in weite Kreise der hannoverschen Bevölkerung hineingetragen hat und weil sie einen großen Teil des niedersächsischen Stammes, und wahrlich nicht seinen schlechtesten, im Gegenteil vielleicht seinen besten Teil verärgert und in eine neue scharfe Opposition hineingetrieben und außerdem von einem praktischen Staatsleben ausgeschaltet hat.
Nach dieser kurzen Abschweifung wende ich mich wieder zu der Regierungserklärung und konstatiere mit Bedauern und mit 'dem Ausdruck der Enttäuschung, daß sie nicht ein einziges Wort über die brennenden wirtschaftlichen Fragen gefunden hat.
Man muß aus dem Schweigen der Regierungserklärung folgern, daß v) an dem bisherigen Kurse nicht das geringste geändert werden soll und daß alle Forderungen und Wünsche, die wir haben und die ich mir vorhin in Kürze anzudeuten erlaubte, von dieser Regierung keine oder jedenfalls eine sehr ungenügende Unterstützung finden werden.
(Reichskanzler Marx: Ich habe nur von der auswärtigen Politik gesprochen!)
Ganz recht, Herr Reichskanzler, das haben Sie nun einmal getan, aber ich habe vorhin schon angedeutet, daß unser Hanptmißtrauen nicht in dem besteht, was Sie gesagt haben, sondern daß wir unsere Bedenken von dem herleiten, was die Regierungseiklärung verschwiegen hat und unseres Erachtens nicht verschweigen durfte.
Es ist deshalb bei diesem Standpunkt unserer Fraktion beinahe belanglos, daß einzelne der wiederkehrenden Minister durch ihre früheren Reden und ihre früheren Taten in ganz besonderem Maße unser Mißfallen erregt haben denn da der Gesamtkurs derselbe bleibt, können wir natürlich nur einheitlich zu der Reichsregierung Stellung nehmen.
Es folgt daraus für uns allerdings nicht, daß wir uns nun in unfruchtbare und grundsätzliche Opposition begeben.
Wir wollen praktisch mitarbeiten und uns die Entscheidung von Fall zu Fall vorbehalten.
Aber das nötige Maß von Vertrauen können wir dieser Regiegierung unmöglich entgegenbringen.
Wir können auch nicht einmal wünschen, daß dieses von vornherein auf eine viel zu schmale Basis gestellte Kabinett von langem Bestand sei.
Wir sind überzeugt, daß diese Regierung in Kürze an ibren eigenen Halbheiten und inneren Widersprüchen scheitern wird, und wir hoffen, daß dann endlich die Regierung kommen wird, zu der auch wir Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
149 (HaMpe, Abgeordneter.)
() unser volles Vertrauen haben können und die den Weg geht, den Millionen und aber Millionen Deutsche seit langem so sehnsüchtig erhoffen, nämlich den geraden Weg eines großen politischen Zieles und den geraden Weg des wiedererstarkenden Kraftbewußtseins, zugleich aber auch den unbeirrbaren Weg des Rechts und der Gerechtigkeit.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Regierung Dr Stresemann vor Weihnachten ihrem Ende entgegenging, da sagte Herr Dr. Stresemann: »Die Lage des deutschen Volkes ist hoffnungslos, aber ich weiß zurzeit auch keinen Ausweg«.
Als dann der gegenwärtige Reichskanzler Herr Marx die Regierung übernahm, da war es eine seiner ersten Handlungen in diesem hohen Hause, Herrn Dr. Stresemann den Dank auszusprechen für das, was er vorher getan hatte.
Ich weiß nicht, ob es der Dank daiür sein sollte, daß er keinen Ausweg aus der hoffnungslosen Lage Deutschlands gewußt hatte.
Nun erleben wir aber, daß sich Herr Marx Herrn Dr. Stresemann zum zweitenmal als Minister des Auswärtigen erkoren hat, also denselben Herrn, der bereits vor Weihnachten zugab, daß er keinen Ausweg wisse.
In der gestrigen Regierungserklärung hat nun Herr Reichskanzler Marx gesagt: »In allerkürzester Frist muß eine Entspannung der Geldknappheit erfolgen, wenn nicht unsere ganze Wirtschaft erliegen soll«.
Man kann ohne weiteres aus der Gesamtheit des bisher Gehörten an (g) nehmen, daß dies wohl der eigentliche Grund oder einer der wichtigsten Gründe dafür ist, daß die neue Regierung und die hinter ihr stehende Minderheit dieses Hauses so ohne weiteres mit geschloffenen Augen in den Abgrund weiterer Erfüllungspolitik hineinspringen wollen.
Die Regierung glaubt, daß sie dadurch die Entspannung der Geldknappheit lösen kann.
Sie glaubt, daß sie dadurch unser Wirschaftsleben wieder, wenn auch nicht in die Höhe, so doch zu einer gewissen Gesundung führen kann.
Und Herr Marx sagte, was für mich besonders wichtig ist, weiter: »Die Reichsregierung wird stets ihr Augenmerk darauf richten, daß die sich daraus nämlich aus der Erfüllung ergebenden schweren Lasten nach Maßgabe der Tragfähigkeit gerecht verteilt werden«.
Hier möchte ich auch im Namen meiner Freunde betonen, daß wir nicht das allergeringste Vertrauen zu dieser Regierung haben, daß sie dieses Wort einlösen wird.
Wir können das nicht annehmen, nachdem vor wenigen Tagen erst durch den Herrn Finanzminister Dr. Luther eine Reform der Besoldungsordnung unserer Beamten vorgenommen worden ist, bei der die unteren Beamten, die heute bei ihren Hungergehältern geradezu umkommen müssen, monatlich 12 Mark zugelegt bekommen, während die Herren Minister monatlich 1000 Mark zugelegt bekommen sollen.
Das können wir nicht als eine gerechte Verteilung der Lasten ansehen.
Solange eine Regierung so etwas fertig bringt, kaun sie nicht vor dieses Haus treten und versprechen, daß sie in Zukunft eine gerechte Verteilung der Lasten vornehmen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Eisenbahner!)
Ich brauche gar nicht an die Eisenbahner oder an andere einzelne Schichten unseres Volkes zu erinnern.
Wer heute die Augen aufmacht, der sieht, welch unsäg- (0) liches Elend alle ergriffen hat, die sich durch ehrliche Arbeit ernähren wollten, der sieht, welch nie gesehener und gekannter Luxus sich bei den Schichten breitmächt, die die Nutznießer dieser letzten Jahre gewesen sind.
Bisher ist nichts von den Männern getan worden, die heute wieder vor uns treten und unser Vertrauen wünschen, um diese ungeheuren Unterschiede, um diese ungerechte Verteilung der Lasten auch nur einigermaßen aufzuheben oder zu mildern.
Solange noch Minister draußen auf Schwanenwerder Feste feiern können, bei denen mau ins Wasser fällt, solange haben wir kein Vertrauen zu einer Regierung, die hierher tritt, um von gerechter Verteilung der Lasten zu sprechen.
(Zuruf: Nennen Sie doch Namen!)
—Wenden Sie sich einmal um Auskunft an den früheren Kultusminister Hänisch.
(Zurufe.)
—Ob das alte oder neue Kamellen sind, darauf kommt es gar nicht an.
Ich will hier nur zum Ausdruck bringen: solange die Minister noch ein Leben führen können, bei dem sie von der Not dieser Tage nicht im allergeringsten angefaßt werden, solange haben sie nicht das Recht, hier in diesem Hause von gerechter Verteilung der Lasten zu reden.
Der Herr Reichskanzler Marx hat erklärt, die um geheuren Opfer für das deutsche Volk seien üur tragbar, wenn allen Deutschen die Möglichkeit gegeben werde, in ihrer Heimat sich ungestörter Arbeit hinzugeben.
Wie er das mit seiner Regierung erreichen will, nachdem er sich für die Annahme dieses teuflischen Dawes-Planes, der uns als Sachverständigengutachten vorgelegt wird, eingesetzt hat, das bleibt sein eigenes Geheimnis.
Ich 0 werde nachher noch nachweisen, daß es für ihn und seine Regierung unmöglich ist, ein solches Versprechen auch nur im allergeringsten Grade zu erfüllen.
Ich möchte aber noch auf etwas eingehen, was bisher von keiner Fraktion berührt worden ist, was mir aber bei dieser für unser Volk so wichtigen Frage des Gutachtens ganz besonders wesentlich erscheint.
Ich komme noch einmal auf das Wort des Herrn Reichskanzlers zurück, daß in allerkürzester Frist eine Entspannung der Geldknappheit erfolgen müsse.
Ja, Herr Reichskanzler Marx, weshalb haben wir denn heute eine solche Geldknappheit
Sind Sie nicht mit einem Teil Ihrer Minister und mit Ihren Freunden schuld daran, daß es so weit gekommen ist
Gehören Sie nicht zu denjenigen, die länger als fünf Jahre zugesehen haben, wie ein ehrliches, arbeitsames.
Volk durch den erbärmlichsten Volksbetrug aller Zeiten um alle seine durch ehrliche Arbeit ersparten Gelder gebracht worden ist
Haben Sie nicht mit Ihren Minderheitsparteien zugesehen, wie man 25 Millionen ehrlicher Sparer, den Besten unseres Volkes, 20 Milliarden Goldmark durch den Papiergeldbetrug abgenommen hat
Haben Sie diese Verbrechen nicht länger als vier Jahre lang hier mitangesehen
Oder ist einer hier im Hause, der behaupten wollte, daß man das, was man im November 1923 mit der Schaffung der Rentenmark tat, nicht auch schon ein, zwei oder drei Jahre früher hätte tun können
Warum haben Sie es denn nicht getan!

Etwa aus dem Grunde heraus, den ja das Dawes-Gutachten als eine besonders beneidenswerte Lage des deutschen Volkes schildert, daß nämlich durch diese Papiergeldinflation, richtiger durch diesen erbärmlichen Papiergeldbetrug, dir 24 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
M innere Schuld des deutschen Volkes vernichtet worden ist
Es ist ein Hohn auf das Elend unseres arbeitenden Volkes, daß überhaupt so etwas in einem Gutachten gesagt werden kann.
Es ist aber gleichzeitig auch eine erbärmliche Lüge, denn dieser Papiergeldbetrug hat zwar den Staat von seinen Verpflichtungen gegenüber seinen Ärmsten befreit, er hat aber das Volk nicht reicher gemacht, sondern an den Bettelstab gebracht, weil nämlich nicht nur inländische Gauner sich diese Zeit zunutze gemacht haben, sondern weil vor allen Dingen auch Angehörige derer, die heute im Dawes-Gutachten diesen Hohn über uns ausschütten, Gelegenheit fanden, mit Hilfe dieses von der, Regierung gebilligten Papiergeldbetruges unsere Sachgüter, die durch Arbeitsamkeit entstanden waren, an sich zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und Nationalsozialisten.)
Und nun wollen wir weiter bedenken, daß vier Jahre lang und länger an unserem arbeitenden Volk durch diesen Papiergeldbetrug eine Steuerpolitik getrieben worden ist, die einfach jeder Beschreibung spottet.
Es gibt kein Wort, keinen parlamentarischen Ausdruck, Herr Marx, der geeignet wäre, das Verbrechen richtig zu brandmarken, das am arbeitenden deutschen Volke in diesen Jahren unter der Billigung seiner Regierung getrieben worden ist.
Während man den Banken das Recht gab, bei dem Zentralnoteninstitut, das unter staatlicher Aufsicht steht, bei der Reichsbank, sich immer wieder Kredite zu holen, uin dann nach Monaten diese Kredite mit entwertetem Papiergeld zurückzuzahlen und dadurch zu ungeheuren unverdienten Jnflationsgewinnen zu kommen, hat man in der gleichen Zeit zugesehen, (v) daß dem ehrlichen Volk jeden Tag aufs neue das aus der Tasche gezogen wurde, was es am Tage vorher durch ehrliche Arbeit verdient hatte.
Ich sage noch einmal: es gibt kein Wort und hier muß mir jeder ehrliche Volksvertreter zustimmen —, das scharf genug wäre, dieses ungeheuerlichste Verbrechen aller Zeiten, das je verübt worden ist, zu kennzeichnen.
Ich habe mit meinen Freunden seit vier Jahren offen und ehrlich gegen dieses Verbrechen angekämpft und habe, bevor Herr Helfferich auf den Gedanken der Reutenmark kam ich betrachte das nicht als besonderes Verdienst, sondern erwähne das nur aus anderen Gründen —, in öffentlichen Versammlungen und Broschüren dargelegt und gezeigt, wie wir zp einem anderen Geld kommen konnten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Vorgänge bei uns nicht neu sind.
Ich führte das Beispiel der französischen Revolution und ihrer Nachwirkungen vor hundert Jahren an und habe gezeigt, ''daß all die entsetzlichen Folgen, zwar nicht in demselben Ausmaß wie bei uns, aber in ähnlicher Form, eingetreten sind, und daß sich auch bei uns alles folgerichtig so entwickeln mußte, wie es sich damals entwickelt hat Alle diese langen Jahre hindurch haben sich die maßgebenden Parteien und Persönlichkeiten nicht um diese geschichtlichen Wahrheiten gekümmert.
Sie haben vielmehr unser Volk immer tiefer ins Unglück hineingeführt.
Man hat ja geglaubt, in einem Irrenhaus zu sein und nicht mehr in einem Staat, wenn man erleben mußte, daß eine Goldmark gleich einer Billion Papiermark war.
Nachfolgende Geschlechter, die nicht diesen Wahnsinn mit erlebt haben, werden glauben, daß das deutsche Volk oder, sagen wir, seine Vertreter verrückt gewesen sind.
Und nun kommt das Tollste.
Mit Hilfe dieses er- (6) bärmlichen, von der Regierung sanktionierten Papiergeldbetrugs sind 25 Millionen Sparer um die Fruchtihres ganzen Lebens gebracht worden.
Ich weiß ja nicht, ob Sie die Stimmung in diesen Kreisen wirklich kennen.
Ich weiß ja nicht, ob Sie sich schon ein Bild von der Verzweiflung gemacht haben, die dort wütet.
Diese Verzweiflung ist in den Reihen der sozialdemokratischen Wähler genau so groß wie in den Reihen kommunistischer oder deutschnationaler Wähler.
Ich kann Ihnen genug Briefe aus dem noch verhältnismäßig kleinen Kreise unserer Anhänger zur Verfügung stellen, die einem das Herz brechen können, wenn man sie liest.
Diese Briefe sprechen davon, daß diese Leute —unter ihnen ist ein Sozialdemokrat 20 Jahre lang geschuftet haben, daß sie am Webstuhl nicht 8, sondern 15 Stunden gearbeitet haben, um etwas für das Alter oder ihre Familie zurückzulegen.
Sie kamen mit Mühe und Not durch ehrliche Arbeit, durch Anspannung aller Kräfte, durch Verzicht auf alle Annehmlichkeiten dieses Lebens dahin, ein paar tausend Mark zu ersparen.
Sie trüge »dann dieses Geld dahin, wo es ihnen am sichersten erschien, auf die Sparkasse, von der man sagte, daß hinter ihr das Vermögen der Allgemeinheit stehe, oder sie gaben es in der Zeit des furchtbaren Weltkrieges als Kriegsanleihe, als Opfer für das Vaterland hin.
Dabei möchte ich daran erinnern, daß in diesem Hause noch im Jahre 1917 Männer von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ich meine hier mit der äußersten Linken die Herren Sozialdemokraten aufgestanden sind und gesagt haben ich habe den stenographischen Bericht darüber erst vor kurzem nachgelesen —: »Volk, gib dein Letztes wir.
deine Vertreter, garantieren dir dafür, daß dir nichts genommen und nichts verloren gehen wird«.
Diese selben Vertreter, die dafür garantierten, haben dann mit zugesehen, daß diesen Armen und Ärmsten alles genommen wurde, was sie hatten, und was sie hingegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.)
Wir kamen dann so weit, daß diese Ärmsten alles los waren, daß auch die Kleinrentner alles verloren hatten, was sie und ihre Vorfahren in einem langen Leben durch ehrliche, Arbeit zusammengespart hatten.
Als dann die famose Rentenmark endlich kam, setzte der zweite niederträchtige, ungeheure Volksbetrug ein.
Erst hatte das internattonale Weltkapital, verbündet mit dem deutschen, das genau so niederträchtig und profitgierig ist, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Ludendorff hat sich ja erboten, das internationale Kapital zu retten!)
—Ich weiß nicht, wie Sie augenblicklich den Namen Ludendorff mit dem internationalen Weltkapital in Beziehung bringen können, wahrscheinlich haben Sie durch Ihre Parteigänger genauere Informationen über dieses Kapital.
Als wir nämlich so weit waren, daß alles deutsche Geld aus den Taschen der ehrlichen Arbeiter in die Taschen der Spekulanten und Schieber, der Revolutionsgewinnler, gewandert war, die ihre guten Verbindungen mit der Reichsbank und anderen Banken hatten, war das deutsche arbeitende Volk, waren die wirtschaftlichen Kreise, Bauern, Kleinhandwerk, Kleinindustrielle und Kleinhandel, in neuerer Zeit aber auch größere Betriebe, Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
151 (Kunze, Abgeordneter.)
wiederum auf die Banken angewiesen.
Und nun geschah das Ungeheuerlichste.
Die Rentenmark wurde nicht mit Hilfe von neuen Organisationen direkt in die Kreise geleitet, die den Aufbau unseres Volkes vollziehen, die unserem Volke durch ehrliche Arbeit wieder auf die Beine helfen sollten, sondern nur die Banken bekamen ihre Kredite.
Sie bekamen das Geld, geschaffen auf Kosten des deutschen Volkes, zu 8, 10, 12 Prozent 6 Prozent Zinsen mußten die Grundbesitzer geben, 6 Prozent Zinsen mußte die Negierung für einen Teil geben und durch Steuern einziehen und liehen dieses Geld aus an die Kreise, die es brauchten, um das Vaterland wieder auf die Beine zu stellen, um das Vaterland aufzubauen, zu einem Zinsfuß, den man keinen Zinsfuß mehr nennen kann, der eine erbärmliche, niederträchtige Gaunerei ist, geduldet von den Männern, die heute wieder sich um unser Vertrauen bewerben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Es ist ein Skandal, wie er noch nie dagewesen ist, daß man einem Volke in seiner größten Not, in seiner größten Armut, in seinem furchtbarsten Niedergänge Zinsen auferlegt, wie wir sie noch nie erlebt haben, daß man der Wirtschaft heute 100 und 200 Prozent Zinsen für Geld abnimmt, das wertbeständig sein soll.
Ich will Ihre kostbare Zeit nicht unnötig in Anspruch nehmen ich könnte sonst länger bei diesem Gegenstände verweilen.
Man müßte das eigentlich denn dieser Zustand ist die Ursache unseres Unterganges er ist die Ursache dafür, daß jetzt die Regierung gezwungen ist, sich an den Dawes-Vertrag zu klammern, obschon auch das nutzlos sein wird.
Ich muß daher noch einige Worte darüber sagen.
Es war im Jahre 1921, als (8) ein Mann ein sehr interessantes Buch herausgab, den man vielleicht als den einzigen unserer westlichen Feinde bezeichnen kann, der es einmal ehrlich mit einem Verständigungsfrieden gemeint hat, nämlich der frühere französische Finanzminister Caillaux, der ja dann auch wegen seiner Verständigungsliebe ins Gefängnis wandern mußte und heute noch nicht begnadigt ist.
Dieser Mann stellte damals und man darf ihm wohl, da er Finanzminister war, also doch immerhin ein Sachverständiger, einigen Glauben schenken rechnerisch fest, daß seit Anfang des Krieges bis zum Jahre 1921 die zivilisierten Völker, alle diejenigen, die einen Staatshaltshalt haben, so verschuldet waren, daß alle industrielle und landwirtschaftliche Arbeit der Völker nicht imstande war, auch nur die Zinsen für diese Schuldsumme aufzubringen.
Dieser ehrliche französische Finanzminister stellte weiter fest, daß eine neue, eine durch den Krieg geborene Aristokratie des Geldes die Beherrscherin der arbeitenden Völker geworden ist, und daß diese Völker nur noch zu arbeiten haben, um das, was sie erarbeiten, dem Moloch dieser Aristokratie zu überantworten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Da war es mir interessant, als ich vor kurzer Zeit die Äußerung des amerikanischen Senators Laue zu Gesicht bekam, der mit Bezug auf Amerika schrieb: Den Vereinigten Staaten von Nordamerika droht schwerstes wirtschaftliches und finanzielles Elend, weil die Schulden derartig in der Anhäufung begriffen sind, daß es nur noch eine Frage der Zeit ist, wann die Zinslasten das Nettoeinkommen des amerikanischen Volkes überschreiten werden.
Sie haben also auch schon in Amerika, wenn auch noch nicht in demselben Ausmaße wie bei uns, dieselbe Er- I scheinung, und ganz gewiß ist in Frankreich, in England und in anderen Ländern diese Erscheinung festzustellen.
Das ist eben der Kernpunkt.
Wir sind heute als ausgeplündertes Volk nicht imstande, Zinsen, von 00 Prozent aufzubringen, 'also dafür zu sorgen, daß wir durch unsere Arbeit Zinsen können ja nur durch Arbeit aufgebracht werden das tote Kapital vielleicht in einem Jahr verdoppeln.
Das ist etwas so Ungeheuerliches, daß ich nicht verstehen kann, warum nicht schon längst aus diesem Hause die Anregung gekommen ist, diesen Zustand zu ändern.
Ich kann nicht begreifen, daß heute eine Regierung vor uns hintreten und angesichts dieser unerhörten Ausplünderung aller ehrlichen Arbeit sagen kann: »Wir wollen die Lasten gerecht verteilen«.
Das ist dieselbe Regierung, die vor Weihnachten das Ermächtigungsgesetz durchsetzte, das bekanntlich Hunderttausende von Beamten auf die Straße setzte, die heute nicht wissen, wie sie mit ihren erbärmlichen Gehältern, ihren sogenannten Wartegeldern oder Pensionen auskommen sollen, ja die vielleicht sogar ohne jede Entschädigung dem nackten Hungertode ins Auge sehen müssen.
Das ist dieselbe Regierung, die seinerzeit mit dafür sorgte, daß die Zahl der Arbeitslosen ins Ungemessene stieg und daß die Arbeitgeber die Mittel in die Hand bekamen, den nötigen Druck auf die in Arbeit Befindlichen auszuüben, um die Arbeitszeit heraufzusetzen, den Urlaub zu kürzen und die Löhne zu senken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Es ist dieselbe Regierung, die den Mut hatte, immer wieder bei ihren Maßnahmen zu erklären: wir müssen den Abbau vornehmen, weil die finanzielle Notlage des Staates uns dazu zwingt, und die nicht einmal den (v) Mut gehabt hat, gegen die Finanzgewaltigen aufzutreten und bei ihnen einen Abbau der Zinsenlasten vorzunehmen.
Erst müssen Sie, meine Herren von der Regierung, die Zinsen abbauen, ehe sie irgendeinen Beamten abbauen, ehe sie einem Arbeiter mehr Arbeitszeit diktieren lassen oder zur Verkürzung seiner Löhne beitragen!
Die ungeheure Schuldsumme ist es, die auf unserem Volke so lähmend ruht und die die Verzweiflungsstimmung schafft, welche für die Parteien vielleicht günstig wirkt, die seit Jahren das Heil ihrer Seele in sklavischer Erfüllung und Unterwerfung gesucht haben.
Aber es ist ja nicht einmal so schlimm mit unserer Geldnot.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben viel wehr Geld in Deutschland, als Sie alle annehmen.
(Hört!
Hört!)
Ich will Ihnen einige Beweise dafür bringen- vielleicht ist es für Herrn Marx eine Anregung, künftig unser Vertrauen dadurch zu gewinnen, daß er diese Gelder flüssig macht.
Ich beschäftige mich zunächst mit einem Blatt, von dem man nicht behaupten kann, daß wir beide Freunde sind, nämlich mit der B.
Z.
« des Juden Ullstein.
Sie schreibt am 16 Mai: Geld flüssig!
Die seit einigen Tagen zu beobachtende Geldflüssigkeit nicht Geldknappheit, Herr Marx, sondern Geldflüssigkeit am 16.
Mai!
hat an der gestrigen Börse derart zugenommen, daß trotz sinkender Sätze 152 Reichstag.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 924.
(Kunze, Abgeordneter.)
—nämlich der Unsen sowohl tägliches wie Monatsgeld einfach nicht unterzubringen war.
In diesem Artikel lesen wir weiter: Da aber das Geld an der Börse selbst nicht zur Verwendung kommen kann, läge es nahe, daß ein stärkerer Zustrom zur Industrie, die unter unveränderter Betriebsmittelknappheit leidet, fließt.
Einer solchen Entwicklung stehen aber gleichfalls die hohen Zinssätze im Wege, 'denn bei der allgemeinen wirtschaftlichen Depression dürfte nur selten ein Unternehmen in der Lage sein, A'z bis 4 Prozent im Monat für Kredite zu zahlen, das heißt mit anderen Worten: 50 Prozent im Jahre.
Geld ist also da.
Die Industrie könnte Geld gebrauchen.
Geld wird auch angeboten.
Aber die Industrie ist nicht imstande, 50 Prozent Zinsen dafür zu zahlen.
Und da steht kein Regierungsbeamter hier im Hause auf und sagt: das ist der erbärmlichste Wucher aller Zeiten § wir wollen ein Gesetz schaffen, das jene Brüder an den Galgen bringt, damit wieder im deutschen Volke Ordnung wird!
Hören Sie nun weiter, was die »B.
Z.
« schreibt: Daß weniger von einer tatsächlichen Geldknappheit als vielmehr von einem Zurückhalten des Geldes gesprochen werden kann, zeigen folgende Vorfälle: In den letzten Tagen sind bei einer Depositenkasse einer Großbank von drei Privatkunden nicht weniger als insgesamt 155 000 Goldmark eingezahlt worden, und fast am gleichen Tage hat ebenfalls ein Privatkunde einer angesehenen Bank 1 Million Goldmark auf ein halbes Jahr auge (8) boten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber weiter!
Es muß doch noch Geld im deutschen Volke vorhanden sein.
In einem jüdischen Familienblatt fanden sich in einer einzigen Nummer nicht weniger als 96 Heiratsangebote von Jüdinnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann nichts dafür, daß es Jüdinnen waren, die sich so nach Heirat drängten.
Ich muß das hier nur zur Kenntnis des hohen HauseS bringen, weil es dazu, dient, nachzuweisen, daß wir noch Geld im Lande haben.
Von diesen Angeboten erschienen 41 mit Angabe der Mitgift, und diese schwankte zwischen 10 000 bis 2 Millionen Goldmark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob bei Ihnen Heiratslustige vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Vielleicht finden Sie da noch eine paffende Gefährtin.
Auf den Einzelfall kamen 116 000 Goldmark Mitgift.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vielleicht, Herr Marx, wenden Sie mal Ihr Augenmerk darauf!
Wir haben so viel abgebaute Beamte es werden sich gewiß ein paar finden, das Amt zu übernehmen, mal nur die Heiratsangebote zu studieren.
Vielleicht bekommen wir da das Nötige, um die deutsche Not zu lindern.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob Sie noch zu haben sind, Herr Dr. Levi.
Also für Sie kommt es nicht in Betracht!
Aber ich habe für Sie noch etwas anderes!
(Heiterkeit.)
Die »Deutsche Zeitung« brachte vor ein paar Tagen (6) die Nachricht, daß in der Villa des jüdischen Bankdirektors 4 r.
Goldstein die Wände mit Blattgold tapeziert sind, daß die Decke mit Blattsilber ansgeschlagen ist, daß der ganze Ankleideraum der Frau Direktor mit Mattstlberbelag gekrönt ist, und daß noch andere ungeheuerliche Kostbarkeiten, von denen wir Armen hier in diesem Saale uns gar keine Vorstellung machen können, in dieser Villa zu finden sind.
Das ist nur eine Villa im Deutschen Reich!
Man sollte also beinahe glauben, daß die englische Zeitung »Ttio Times »recht gehabt hat, als sie vor etwa einem halben Jahre schrieb, 20« »Deutsche könnten eigentlich alle Reparationslasten übernehmen.
Wollen wir uns nicht einmal bemühen, meine Herren von der Regierung, diese 200 ausfindig zu machen
(Sehr gut!
bei den Deutschsoziale ».)
Ich halte es für richtiger, daß die 200 leiden, als daß 60 Millionen zum Teufel gehen müssen.
Jedenfalls steht das eine fest: es ist das Geld da, das man dem arbeitenden Volke abgenommen hat.
Es ist nur in anderen Händen.
Wenn Sie es nicht glauben wollen, so gehen Sie sonntagnachmittags hinaus nach Beelitzhof am Wannsee und zählen Sie einmal die Automobile, die da vorüberkommen, die neuesten schönsten Luxusautomobile, und sehen Sie sich die Leute an, die darin sitzen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie werden auch einmal eine deutsche Nase sehen aber im allgemeinen haben sie alle eine verfluchte Ähnlichkeit miteinander.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschsozialen.)
Das deutsche Geld, das wir so notwendig brauchen, ist durch den von der Regierung sanktionierten Papiergeldbetrug, durch den von der Regierung sanktionierten ungeheuerlichen Zinswucher aus den Taschen des armen, arbeitenden deutschen Volkes in die Taschen deutscher und jüdischer Spekulanten und Schieber geflossen, und solange wir nicht eine Regierung haben, deren erste Aufgabe darin besteht, diese innerpolitischen Verhältnisse zu lösen, die uns vorreden will, erst müßten wir die außenpolitischen Verwicklungen entwirren, solange werden wir niemals auf einen grünen Zweig kommen.
Denn bilden Sie sich doch nicht ein, daß wir jemals, und sei es durch die größten Zugeständnisse, von unseren Feinden irgendwelches Entgegenkommen erwarten dürften!
Es ist mir wirklich rätselhaft, daß es Deutsche gibt, noch dazu Deutsche, die sich hier als Volksvertreter wählen lassen, die heute noch ich will mich mal ganz zart ausdrücken (Zuruf von den Sozialdemokraten: Können Sie denn das!)
—Sie werden es gleich erleben Sie werden überhaupt noch oft von mir angenehm enttäuscht werden —, (Heiterkeit) die so naiv sind nicht wahr, das ist doch gewiß sehr zart Ihnen gegenüber
zu glauben, daß unsere Feinde auch nur im allergeringsten Rücksicht auf das deutsche Volk nehmen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren von der Linken, glauben Sie doch ja nicht eigentlich haben Sie es schon oft genug in Ihren Blättern geschrieben —, daß der Feindbund heute Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
153 (Kunze, Abgeordneter) M vielleicht mit Rücksicht auf die Arbeiterintcriiationale auch nur im allergeringsten etwas tun oder billigen oder mitmachen würde, was den deutschen Arbeitern auch nur den kleinsten Nutzen brächte, wenn ihm dabei irgendwelcher Schade geschieht.
Wir haben lassen Sie sich das gesagt sein, wenn Sie selber es nicht wissen von unsern Feinden, die ich nur als Raubgesindel bezeichnen kann, (sehr richtig!
bei den Dentschsozialen) nicht die geringste Gnade, nicht das geringste Entgegenkommen zu erwarten.
Und das Ungeheuerlichste, was einem Volke zugemutet worden ist, ist eben dieses sogenannte Sachverständigengutachten.
Meine Damen und Herren!
Gewöhnen wir uns doch ab, noch von einem Sachverständigengutachten zu sprechen.
Es ist ja gar nicht von Sachverständigen ausgearbeitet worden, es ist ausgearbeitet worden auf Diktat der berüchtigten, niederträchtigen Reparationskommission, und an der Spitze dieser von der Reparationskommission bestimmten Männer ich will es einmal recht zart ausdrücken haben zwei Kommis des Herrn Morgan gestanden.
Die deutsche Regierung hat im November vorigen Jahres erklärt, sie sei bereit, das von unparteiischen Sachverständigen ausgearbeitete notwendige Maß an Erfüllungspflichten zu übernehmen, und wenn wir gerecht sein wollen gegen uns selber, wenn wir uns einmal hier von aller Parteipolitik loslösen wollen, dann können wir doch wahrscheinlich nicht behaupten (Zuruf) selbst wenn mau Demokrat ist, der viel kann —, (g) daß das noch von unparteilichen Leuten ausgearbeitet worden ist.
Damit ist von vornherein das Versprechen, der Regierung hinfällig geworden, und wenn die Regierung eine Regierung des deutschen Volkes wäre und nur an die Belange des deutschen Volkes dächte, dann wäre das der erste Grund gewesen, den sie hätte ergreifen müssen, um das Sachverständigengutachten als zunächst indiskutabel abzuweisen, weil es eben der Grundlage, nämlich der Unparteilichkeit, ermangelt, die für uns maßgebend sein müßte.
In diesem Sachverständigengutachten sind aber noch einige andere Sätze, die von außerordentlicher Bedeutung sind und Ihnen allen, wiederum ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit, zu denken geben müßten denn ich nehme ohne weiteres an ich unterstelle niemals bei dem Gegner etwas Niedriges an Motiven —, daß Ihnen auf der, wir wollen sagen, rechten Linken auch darum zu tun ist, unserm deutschen arbeitenden Volke zu helfen und es von den schwersten Lasten möglichst zu verschonen.
In diesem Sachverständigengutachten finden wir nämlich den Satz: Der deutsche Haushalt steht unter der beherrschenden Tatsache von Deutschlands Verpflichtung gegen die Alliierten auf Grund des Versailler Vertrages.
Wir finden weiter darin den Satz: Und an erster Stelle steht seine moralische Verpflichtung denen gegenüber, die so schwer durch den Krieg gelitten haben.
Meine Damen und Herren!
Da kann man doch nicht mehr behaupten, daß dieses Sachverständigengutachten von Unparteilichen ausgearbeitet ist, sondern von Männern, die an die Kriegsschuld Deutschlands glauben (6) und diese Kriegsschuld von vornherein zur Grundlage ihrer Ausarbeitung genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deuischsozialen.)
Darum wäre es das Notwendigste gewesen, was die Regierung hätte tun müssen, gestern hier in diesem Hause zunächst zu erklären: dieses Gutachten ist auf einer falschen Grundlage aufgebaut erstens ist es nicht von Unparteilichen verfaßt, zweitens geht es von der vollständig irrigen Annahme aus, daß Deutschland schuld am Kriege sei.
Darum wäre es Pflicht der Regierung, vor uns hinzutreten und zu sagen: wir wollen jetzt als erste und wichtigste Aufgabe die ansehen, der Welt zu beweisen, daß die Grundlage des Versailler Schandvertrages und daß die Grundlage dieses neue »Teufelswerkes null und nichtig ist, daß Deutschland nicht die Schuld am Kriege hat, die man ihm immer nachsagt.
Das wäre eine deutsche Regierung gewesen.
Das wäre eine Regierung, die auch mit einer Minderheit heute vor das Volk hintreten könnte und da sie das nicht getan hat, so verdient sie von vornherein kein Vertrauen.
Denn diese Regierung will mit ansehen, daß das Lügengewebe noch bestehen bleibt.
Was sie jetzt vorhat, wird sehr lange dauern, und ehe das zustande gekommen ist, werden wir höchstwahrscheinlich Gott verhüte es, aber es wird wohl so kommen die Dawes-Verträge geschluckt haben.
Dann ist es vorbei, noch durch Aufklärung der Schuldlüge etwas zu erreichen.
Nein, in erster Linie hätte diese Schuldlüge aufgeklärt werden müssen, und erst danach hätte mau sich auf irgendwelche Verhandlungen einzulassen gehabt.
Ich kann der Regierung nicht den Vorwurf ersparen, daß die Gelegenheit, die Schuldlüge vor der Welt (v auszurollen, schon mehrmals verpaßt worden ist.
Ich erinnere nur an jenen amerikanischen Senator, der uns selbst die Handhabe bot, es zu tun, ünd daran, daß diese Handhabe nicht ergriffen worden ist.
Ich glaube fest und will das hier vor dem deutschen Volke aussprechen, daß die Ursache für diese ungeheuerliche, durch nichts u entschuldigende Unterlassungssünde das eigene Schuldgefühl derer gewesen ist, die auf dieser Schuldlüge auch ihre Existenz aufgebaut haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und rechts.)
Es ist aber das Schlimmste von allem, daß man ein Volk bluten lassen will, ein Volk aufs neue in Not, Elend, Sklaverei hineinhetzt, nur um seine eigene Position zu retten und sie vielleicht für ein paar Monate oder Jahre wieder zu festigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen und rechts.)
Und so werde ich mich auch mit meinen Freunden, so wenige wir zurzeit sind, denen anschließen, die es als ihre vornehmste Aufgabe ansehen, das deutsche Volk von dieser Geißel zu befreien Wir wissen es aus vielen, in diesem Falle wirklich unparteilichen Zeitungsnachrichten, daß die Zahl derer in der Welt nicht gering ist, daß wir unter fremden Sozialdemokraten und Kommunisten wie auch unter fremden Nationalisten Männer finden mit einem ehrlichen Herzen, die längst erkannt haben, daß der Weltkrieg von anderen Mächten verursacht worden ist als vielleicht von deutschen Imperialisten oder Militaristen, (sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und bei den Nationalsozialisten) 154 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
() und wir werden hoffentlich, wenn sich alle zusammentun, die derselben Gesinnung sind, in kurzer Zeit dahin kommen können, daß in der Welt endlich einmal ein wahres Bild von denen entsteht, die die wirklich Schuldigen an dem ungeheuren Völkermorden und an seinen weiteren entsetzlichen Folgen sind, die ja nichts anderes bedeuten als die mit wirtschaftlichen Mitteln fortgesetzte erbärmliche Kriegspolitik unserer Feinde.
Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Worte heute aber diesen Schandplan der Feinde selber.
Ich will den Verhandlungen nicht allzusehr vorgreifen, die sich wohl noch über diese Frage entspinnen werden.
Ich möchte vorausschicken, um nicht mißverstanden zu werden, daß ich immer politisch einer der schärfsten Gegner der Kommunistischen Partei bin und bleiben werde.
(Zurufe bei den Kommunisten: Gott sei Dank!)
Vielleicht würben Sie sich doch freue », wenn es anders wäre.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber trotzdem, wenn Sie sich auch nichts daraus machen, muß ich um der Wahrheit willen wir werden ja sehen, wie weit bei Ihnen die Liebe zur Wahrheit geht hier feststellen, ck aß die Sprecherin der Kommunisten in bezug auf diesen scheußlichen Dawes-Plan die volle Wahrheit gesagt hat, daß sie das aufgedeckt hat, was jeder arbeitende Deutsche wissen müßte: (sehr richtig!
rechts) das Gegenteil von all dem, was in diesem schändlichen Machwerk steht, das mit Regierungsgeldern, mit deutschen Geldern, mit Geldern der Steuerzahler als (L) schändliche Lüge in das Volk hinausgesandt worden ist.
(Zuruf bei den Kommunisten: Ein Schandvertrag!)
Es ist ein Schandvertrag, nein, noch schlimmer als ein Schandvertrag.
Ihre Sprecherin hat ganz recht gehabt, wenn sie erklärt: das ist das Mittel des internationalen Kapitalismus, das deutsche Volk xin für allemal unrettbar in ewige Knechtschaft zu versenken.
(Zustimmung bei den Deutschsozialen und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das wichtigste Mittel hierzu ist bekanntlich die Vergesellschaftung unserer Bahnen.
Ich brauche wohl nicht viel über die Bedeutung der Bahnen für den Staat zu sagen- sie sind sozusagen das Adernsystem, in denen das Blut unseres Wirtschaftskörpers rollt, und wenn wir dieses Adernsystem Fremden, noch dazu Feinden anvertrauen, so können wir ohne weiteres sagen, daß diese mit unserem Körper jederzeit machen können, was sie wollen.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat in seiner Rede auf unsern großen Staatsmann Bismarck Bezug genommen.
Es ist merkwürdig, daß man Bismarck immer nur als Vorbild nimmt, wenn er einem gerade in den Kram paßt, und sich nicht nach ihm richtet, wenn er gegenteiliger Meinung ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann machen Sie es jetzt einmal!)
Ich habe ja noch nicht gesagt, daß ich das, was vorhin von Bismarck angeführt wurde, für unrecht halte.
Ich weiß nicht, ob Sie ein neues Mittel erfunden haben, Gedanken zu lesen.
(Heiterkeit bei den Deutschsozialen.)
Wen »Sie das können, sollte man Sie jetzt als unseren Bevollmächngten nach Paris schicken.
Aber es ist mir wirklich nicht ums Herz, zu scherzen.
Ich stelle fest, daß Bismarck jahrelang gekämpft hat, um die preußischen Bahnen den Hände »der Privatkapitalisten zu entreiße », daß er bei diesem Kampf als erbittertsten Gegner Ihre Vorväter gehabt hat, nämlich die Demokratie.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist dem gewaltigen Bismarck gelungen, mit dieser Demökratie fertig zu werden und die preußischen Bahnen zu verstaatlichen.
Er hat aber jene Kämpfe nicht verwinden können und hat noch am 24.
Januar 1887 in einer großen Rede im preußischen Abgeordnetenbause diesen Vertretern der Demokratie zugerufen: -Sie haben bis zuletzt gegen das Staatsinteresse das Interesse des großen Kapitalisten vertreten«.
Die Demokratie hat seitdem gekämpft, Bismarcks Werk zu zertrümmern, und heute ist sie vielleicht im Begriff, Erfolg zu haben.
Heute ist sie durch ihre Männer in der Demokratischen Partei, bei den Sozialdemokraten, bei der Volkspartei und im Zentrum im Begriff, dieses wichtigste staatliche Eigentum, diese Adern unseres Wirtschaftslebens dem Privatkapitalismus auszuliefern, und es gibt nur einen Grund dafür ich möchte da etwas zu dem hinzufügen, was vorhin die Kommunistin Fischer gesagt hat —, es gibt nur einen Grund dafür, daß die Parteien willens sind, mitzumachen, das ist folgender: das hinter ihnen stehende deutsche Kapital weiß ganz genau, daß es auch in Verbindung mit der »fremden Kapital seine Geschäfte machen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Denn das Kapital, meine Herren von der äußersten Linken, ist die einzige Internationale, die es gibt, Sie werden niemals erleben, daß es eine Arbeiterinternationalc gibt.
(Zurufe links.)
Ich werde Ihnen bei anderer Gelegenheit den Nachweis führen, daß sie nur auf dem Papiere steht, daß sie jedesmal versagt, wenn die Belange des Volkes in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Eine Internationale ist vorhanden, das ist die goldene, das ist das Kapital, und darum ist es dem Kapital ganz gleich, ob diese Bahnen schließlich im Besitze des preußischen oder deutschen Staates sind oder ob ein fremder Kommissar darüber zn verfügen hat.
Ich möchte Ihnen, meine Herren von der Linken, zur Erwägung anheimgeben, doch einmal darüber nachzudenken, welche großen ungeheuerlichen Gefahren dieser Plan für die deutsche Arbeiterschaft in sich birgt.
Sie werden doch jetzt schon bei der Ruhrbesetzung gemerkt haben, daß der Feind sich den Teufel um die Interessen unserer Arbeiter kümmert.
Gerade die Arbeiter haben doch bei der Besetzung des Ruhrgebiets.
am meisten leiden müssen,« sehr richtig!
bei den Kommunisten) und gerade bei dem jetzigen Bergarbeiterstreik dort drüben sehen Sie wieder, daß der Feind für die Interessen des Kapitals und nicht für die Interessen der Arbeiter eintritt- und so werden wir erleben, daß nach der Vergesellschaftung der deutschen Bahnen keinerlei Rücksicht auf unsere deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten genommen wird.

155 8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
1 Reichstag.
(Kunze, Abgeordneter.)
(-H In diesem Gutachten befindet sich eine Stelle, die sehr wichtig ist, und die wiederum jeder im Volke kennen müßte.
Die Stelle lautet: »Das Eisenbahnwesen habe nach dem Urteil deutscher Eisenbahnbeamten vor allem der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung des Landes gedient und erst in zweiter Linie der Erzielung von Gewinn«.
Das soll jetzt, wie weiter aus dem Gutachten hervorgeht, anders werden.
Die Bahnen sollen also nicht mehr in erster Linie der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Volkes dienen, sondern nur dazu, recht viel Gewinn herauszuholen, um ihn dem Feindbund in den Nachen zu werfen.
Wie will man das erreichen
Lesen Sie das Gutachten genau durch, was in den Zeilen und zwischen den Zeilen steht, und was wir nach den bisherigen Maßnahmen unserer Feinde zu gewärtigen haben.
Das will man erstens durch Erhöhung der Tarife erreichen.
Zunächst will man die Tarife der vierten Klasse,« leine Herren von der rechten Linken, und die Tarife der dritten Klasse, meine Herren von der Demokratie und vom Zentrum, erhöhen, zunächst um 36 Prozent.
Dann wird eine Herabsetzung der Zahl der Angestellten und Arbeiter eintreten.
Dann wird eine Verlängerung der Arbeitszeit ins Auge gefaßt werden, dann wird wahrscheinlich eine Verkürzung der Löhne notwendig werden, und das letzte und schlimmste: man wird ein besonderes Augenmerk auf die Erhöhung der Gütertarife legen.
Nun liegen die Dinge so, daß in dem Verwaltungsrat zwar zur Hälfte Deutsche sitzen, gewählt von der Regierung und das ist auch sehr interessant von den Inhabern der Vorzugsaktien, und die zweite „Hälfte bestimmt von dem Treuhänder, und das sind Ausländer.
Aber über »allem schwebt noch der Oberkommissar.
Der Oberkommissar hat das Recht, in alles hineinzuschauen, hat das Recht, alles umzustoßen, hat das Recht, alles zu bestimmen, die Tarife selbständig festzusetzen.
(Zuruf aus der Mitte: Ist alles nicht wahr!)
Lesen Sie einmal das Gutachten erst richtig durch verstehen Sie auch, zwischen den Zeilen zu lesen!
Ihre Vertrauensseligkeit hat Sie ja schon so oft zum Narren gemacht, daß es auf einmal mehr bei Ihnen nicht ankommt.
Die Gütertarife sind das Mittel, Deutschland wirtschaftlich zu erdrosseln.
Mit den Gütertarifen wird man den deutschen Handel und die deutsche Industrie kontrollieren.
In dem Augenblicke, wo die deutsche Industrie der ausländischen gefährlich wird, wird man die Gütertarife anspannen, so daß unsere Industrie mit der fremden Konkurrenz nicht mehr mitkommen kann.
Ich werde mir erlauben, bei den Einzelfragen noch ganz besondere Unterlagen und Beweise zu bringen.
Heute sage ich nur das eine: es ist die furchtbarste Waffe, die Sie unseren haßerfüllten, auf die Vernichtung Deutschlands bedachten Feinden in die Hand geben.
Ich möchte immer wieder ich wollte, ich könnte Eindruck auf Sie machen Ihnen zurufen: glauben Sie doch bloß nicht daran, daß die Feinde das allergeringste Interesse an unserem Emporkommen haben.
Sie haben »ur das Interesse, uns so weit aufkommen zu lassen, daß wir für sie zahlen können.
Was darüber ist, werden sie uns wegsteuern, werden sie uns durch die Tarife, durch die Zölle auf alle wichtigsten Bedarfsartikel nehmen denn, meine Herren Reichstag 1924.
8.
Sitzung.
von der Linken, auch die Zölle müssen wir ihnen ab- (0) liefern.
Vor allen Dingen wird bereits gesagt, daß die indirekten Steuern für Bier, für Tabak, für Branntwein, für Zucker zu niedrig sind, also nicht die arbeitenden Massen werden bei unseren Feinden Gnade finden, sondern, gerade sie werden wieder die Leidtragenden sein.
Ich sage immer wieder, dieses Gutachten ist das Furchtbarste, was bisher dem deutschen Volke zugemutet worden ist.
Es ist nichts anderes, als was ener Ausländer gesagt hat.
Herr Kollege v. Graefe hat ja gerade verschiedene Stimmen angeführt.
Ich will nur noch einige hinzusehen.
Eine der beachtenswertesten New-Dorker Finanzzeitungen schrieb sehr richtig: »Die Verwaltung Deutschlands zugunsten seiner Entschädigungsgläubiger, das ist dieses sogenannte Sachverständigengutachten die deutsche Regierung und das deutsche Volk sollen beide von einem internationalen Konsortium übernommen und verwaltet werden« Hören Sie es, Herr Marx!
Er ist ja nicht da, er kann es nicht hören.
(Heiterkeit.)
Es ist auch besser, wenn man unangenehmen Dingen aus dem Wege geht.
Das ist ein besonderes Zeichen von Regierungsklugheit in der heutigen Zeit.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Aber ich werde mir erlauben, ihm den stenographischen Bericht nachher zuzuschicken.
Die deutsche Regierung und das deutsche Volk sollen von einem internationalen Konsortium übernommen werden.
Nichts anderes bedeutet dieser schändliche, niederträchtige Dawes-Plan Und der amerikanische Schriftsteller Bouton gibt uns noch folgendes mit auf den Weg Er weist nach, daß England, der Gewinner in diesem Kriege, nicht imstande sein will, jährlich 680 Millionen Mark von seiner Schuld gegenüber Amerika abzutragen, und daß der andere Siegerstaat, Frankreich, nicht imstande sein will, 94 Millionen Mark Zinsschuld im Jahre zu zahlen, daß von uns aber verlangt wird, 20 mal soviel im Jahre zu zahlen, als Frankreich nicht zahlen kann.
Darum ist auch in diesem Gutachten kein Ende unserer Verpflichtungen bestimmt.
Man weiß ja ganz genau, daß wir nicht zahlen können, was wir unterschreiben wollen, daß in jedem Jahre unsere Verpflichtungen wachsen müssen, daß es also eine ewige Schuld werden wird, eine Sklaverei für immer.
Das will eine deutsche Regierung mitmachen Ich erkläre hier noch einmal vor aller Öffentlichkeit: das ist keine deutsche Regierung, die so etwas dem deutschen Volke zumutet (Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.
Rufe von den Kommunisten: Nieder mit ihr!)
Jawohl, nieder mit ihr, da stimmen wir ihnen zu.
In diesem Falle finden wir uns zufällig wieder zusammen, meine Herren.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) Selbstverständlich können Sie nicht erwarten, daß wir etwa für Ihre Regierung eintreten werden, denn das wäre noch schlimmer für Deutschland.
Das wäre ja nicht eine deutsch-jüdische, sondern eine russisch-jüdische Regierung.
Ich sage also noch einmal: nichts anderes wird uns zugemutet als eine Versklavung für alle Ewigkeit.
25 156.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Kunze,.
Abgeordneter (-1 Und eine Regierung, die das dem deutschen Volke überhaupt zu bieten wagt, die nicht durch ihre Aufklärungsmittel, die ihr ja in so reichlichem Maße zur Verfügung stehen, gleich von Anfang an einen Sturm der Entrüstung im deutschen Volke hervorruft gegen dieses Ungeheuerliche, gegen dieses nicht Notwendige, gegen diese Ungerechtigkeit, gegen dieses Schändliche, das selbst Feinde als niederträchtig, schandbar und unerfüllbar erklären, eine Regierung, die diese Erfüllung voranstellt der Linderung der Not unter unseren leidende »Volksgenossen, der Abschaffung dieses erbärmlichen Volksbetrugs des Zinswuchers, eine Regierung, die nicht den Mut hat, endlich dem Kapital gegenüber energisch aufzutreten, eine solche Regierung hat nicht das Recht, auch nur einen Augenblick in diesem Hanse als Regierung zu erscheinen.
(Bravo!
bei den Dcutschsvzialeu.
Zurufe aus der Mitte: Nur Kritik und keine praktischen Vorschläge!)
Vizepräsident Iw.
Bell: Der Herr Reichsanßenminister hat den Wunsch, morgen i.
»der Debatte zu sprechen.
Ich schlage Ihnen aus diesem Grunde vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Erhebt sich hiergegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Herr Abgeordneter Henning ist nicht anwesend.
Das Wort zu einer persönliche »Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (1 MV), Abgeordneter: Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich bezüglich der (S) Stellung der Sachverständigen zum Achtstundentag eine unwahre Behauptung aufgestellt hätte.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darf ich daraus Hinweisen, daß auf Seite 26 der amtlichen Ausgabe des Sachverständigenberichts Ausführungen über den Achtstundentag enthalten sind, auf die auch der Herr Abgeordnete Löbe bereits hingewiesen hat.
Es wird gesagt: Die Deutsche Reichsbahnvcrwaltnug must.
sich zwei ernsten Anklagen gegenüber als schuldig bekennen.
Erstens wird durch den jetzt möglichen Abbau bewiesen, daß sie viel zu viel Personal hatte, selbst wenn man der Einführung des Achtstundentages und den Lasten des Versailler Vertrages Rechnung trägt, mit denen sich eine vorübergehende mangelhafte Organisation ckisorKullmutiou heißt es englisch entschuldigen läßt.
Hier wird also der Achtstundentag als ei »»Entschuldn gungsgrund für mangelhafte Organisation-:, übrigens wieder eine mangelhafte Übersetzung des Wortes Disorganisation, angeführt.
Wenn die Sozialdemokraten darin ein Bekenntnis zum Achtstundentag, eine Sicherheit dafür erblicken wollen, daß der Eisenbahnkommissar später den Achtstundentag bestehen läßt, so muß ich das ihnen überlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie denn den Achtstundentag )
Das steht hier nicht zur Diskussion, sondern hier handelt es sich daruni, daß die Sozialdemokratie, die geradezu hysterisch danach gerufen hat, daß dieses Sachverständigengutachten in allen seinen Punkten unverändert angenommen werden muß, sich deshalb auch diese Konsequenz der Gegnerschaft gegen den Acht- (C) stundentag auf ihr Konto schreiben lassen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Abbau!)
—Warten Sie nur ab!
Ich kann doch nicht alles auf einmal sagen.
Sie scheinen ein Illusionspolitiker zu sein, der nicht mit den tatsächlichen Unmöglichkeiten rechnet, über zwei Dinge gleichzeitig zu sprechen.
Hinsichtlich der 40 Prozent habe ich mich insofern geirrt, als die Forderung, das Eisenbahnpersvnal um 40 Prozent abzubauen, in dcm Sachverständigengutachten selbst, wie ich jetzt zugebe, nicht enthalten ist.
Ich darf Ihne »Vorhalten, was hinsichtlich des Personalabbaus gesagt wird.
Auf Seite 112 findet sich die Angabe, daß bei den Ausgaben für 1924 das Personal von über 1 Million auf 730 000 Köpfe vermindert worden ist.
Das war eine Verminderung um 20 Prozent.
Nun aber finden sich an einer Reihe von Stellen Äußerungen, die darauf schließen lassen, daß die Sachverständigen auch diese bereits eingetretene Verminderung keineswegs als ausreichend erachten.
Namentlich kommt da Seite 108 in Betracht, wo es heißt: Andererseits sind die Ausgaben für das rollende Material und für Arbeiten anderer Art seit dem Kriege übermäßig groß gewesen, und der Beamtenund Angestelltenkörper ist viel zu groß und gleichzeitig viel zu schlecht bezahlt.
Auf Seite 106-wird ansgerechnet, was die Bahn alles bringen kann.
Es heißt dann: Es bleibt noch eine Summe von rund 800 Millionen Goldmark aufzubringen.
Nach unserer Meinung kann sie als Reingewinn der Eisenbahn erzielt werden, und zwar unter der Bedingung, daß die Zahl der Angestellten auf eine angemessene Höhe () herabgesetzt wird.
Die Sachverständigcu verlangen also über die bereits im Etat von 1924 erfolgte Herabsetzung um 20 Prozent hinaus weitere Herabsetzungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie es Helfferich gewollt hat!)
—Darum handelt es sich hier nicht, sondern wiederum darum, daß die Sozialdemokratie, indem sie so stürmisch die Annahme des Gutachtens verlangt, auch die volle Verantwortung für das übernimmt, was das Ausland durchführen wird.
Im übrigen wird Ihnen die durch die Presse gegangene Nachricht bekannt sein, wonach im Organisativnskomitee in Paris der Abbau um 40 Prozent verlangt sein soll.
(Zurufe) —Ich weiß, es ist dementiert worden.
Wir haben am 3. dieses Monats eine amtliche Anfrage an die Regierung gerichtet und hoffen, daß sie daraufhin den Sachverhalt klarstellen wird.
Die Dementierungen der Presse genügen uns in dieser Beziehung nicht.
Ich füge hinzu, daß es vielleicht auch vielen von Ihnen bei dieser Fülle von Material nicht immer möglich sein wird, alles bis in die Einzelheiten hinein zu prüfen.
An der Tendenz meiner Behauptungen ändert sich dadurch absolut nichts.
Es wird also ein scharfer Abbau des Eisenbahnpersonals von der Sozialdemokratie akzeptiert, wenn sie das Sachverständigengutachten als Ganzes annehmen will.
Und nun möchte ich noch zu einem dritten Punkt eine persönliche Bemerkung machen.
In ganz besonders 157 Reichstag.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 924.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.
»tP stürmischer Art ist mir entgegengehalten worden, daß auch wir uns im Ausland erkundigt hätten, ob die Persönlichkeit des Großadmirals v. Tirpitz dem Ausland genehm sein würde.
Ich darf feststellen, daß wir solche Erkundigungen in keiner Weise eingezogen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Durch die Presse gegangene Mitteilungen, wir hätten in Paris mit der französischen Regierung Beziehungen angeknüpft, sind ebenfalls unwahr.
Bei den Verhandlungen, auf die der Herr Abgeordnete Koch (Weser) angespielt hat, wobei ich dem Herrn Abgeordneten Koch die Verantwortung dafür überlasse, daß er aus diesen bisher für vertraulich erklärten Verhandlungen Agitationsmaterial glaubte entnehmen zu können, was wir allerdings praktisch vorausgesehen haben, was aber nicht gerade dafür spricht, daß eS der Demokratie darum zu tun gewesen ist, mit uns zu einer Einigung zu kommen, bei diesen Verbandlnngen hat es sich darum gehandelt, daß uns von anderer Seite, von den Herren Demokraten und sonst, entgegengehalten wurde, rirpitz werde im Ausland nicht tragbar sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ihre Ausführungen, Herr Abgeordneter Gras v. Westarp, gehen doch über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus sie sind sachlich.
(Inrufe und Unruhe links.)
Ich bitte, die Kritik mir zu überlassen.
Ihre Ausführungen enthalten eine sachliche Rechtfertigung der Stellungnahme Ihrer Fraktion, die dem zweiten Fraktionsredner überlassen werden kann.
Ich bitte Sie, sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Graf v. Westarp (DNV), Abgeordneter »Ich möchte mich dahin berichtigen, daß ich nicht von unserer Partei, sondern von mir sprechen wollte.
Auch ich habe bei den Verhandlungen das darf ich im.
Rahmen einer persönlichen Bemerkung doch sagen den Herren das entgegengehalten, was uns aus der Haltung der Presse und aus Unterredungen mit Ausländern, die nicht wir, sondern jene gesucht batten, bekanntgeworden war.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (IM), Abgeordneter: Ich muß auf einige Dinge eingehen, die der Herr Abgeordnete Löbe gegen mich vorgebracht hat.
Zunächst ist von ihm, und, wie ich höre, gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Levi hier behauptet worden, ich wäre zum Polizeipräsidenten Weiß gegangen und hätte um Schutz unserer Fraktion und unserer Abgeordneten gebeten.
Ich möchte diese Frage einwandfrei klarstellen.
Die Sache hat sich folgendermaßen zugetragen.
Ich habe in den Tagen, bevor die Fraktion und bevor Exzellenz Ludendorff hier war —1- (Abgeordneter Höllein: Es gibt keine Exzellenzen!)
Sie werden nie Exzellenz werden!
(Heiterkeit.)
Für uns sind diejenigen Männer Exzellenzen, die es unter der Monarchie geworden sind, alle andern aber nicht.
Und da werde ich Sie (»ach links) nicht um Erlaubnis fragen.
Also als Exzellenz Ludendvrff noch nicht hier war, habe ich vorläufig die Geschäfte der Fraktion hier geführt.
Dabei sind mir ganz konkrete (6) Nachrichten zugegangen über das, was die Kommunisten gegen Exzellenz Ludendvrff vorhatten.
(Gelächter bei den Kommunisten) Ich habe es daraufhin, wie es jeder andere hoffentlich auch getan hätte, für meine Pflicht gehalten, offiziell dem Polizeipräsidium von diesen konkreten Dingen Anzeige zu machen.
Ich habe dem Herrn Weiß dabei ausdrücklich gesagt »»Wir Völkische sind Manns genug, unseren Führer Ludendvrff selbst zu schützen aber wir können selbstverständlich nicht für jede einzelne Handlung in der Stadt einstehen ich halte es daher für meine Pflicht, Ihnen diese Dinge zur Anzeige zu bringen.
« Ich habe das ausdrücklich auch schon deshalb getan, weil ich das Polizeipräsidium festlegen wollte denn Herr Weiß ist es gewesen, der immer dahin gearbeitet hat, daß unsere Schutzvrganisationen verboten wurden.
Ich habe gesagt »Wenn Sie uns verhindern, für Schutz zu sorgen, dann tragen Sie die Verantwortung.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Lobe, wenn einer Ihrer Iraktivnskollege »beispielsweise erfahren würde, daß gegen Sie persönlich das, was von kommunistischer Seite gegen uns beabsichtigt war, geplant würde, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henning, das ist eine Apostrophierung eines anderen Abgeordneten, die nicht eine persönliche Bemerkung bedeutet.
Sie können das, was Sie persönlich betrifft, in Form einer Berichtigung geltend machen.
Sie gehen aber zu einer sachlichen Bemerkung über.
Henning (M), Abgeordneter: Ich darf vielleicht den einen Satz zu Ende führe ».
dann würde jeder (v) Ihrer Fraktionskvllegen ebenfalls die Sache zur Anzeige bringen.
In diesem Sinne war der Vorwurf, als ob wir nicht Manns genug wären, wenn die Kommunisten hier Unruhen machen, mit ihnen abzurechnen, verfehlt.
(Oho-Nufe links Abgeordneter Höllein »Der Zopf, der hängt ihm hinten!)
—Das überlasse ich Ihnen.
(Abgeordneter Höllein »Und das Brett vor dem Kopf haben Sic!
Zurufe von den Kommunisten »Wo sind die konkreten Angaben )
—Die kennen Sie vermutlich.
Das geht über diesen Rahmen hinaus.
Sie wissen, was Sie vorhatten.
(Lärm und Zurufe bei den Kommunisten: Angst hatten Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Bemerkung ist durchaus unparlamentarisch.
Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten, bitte aber gleichzeitig, alle Zwischenrufe zu unterlassen, die den Herrn Redner veranlassen tönnten, auf das sachliche Gebiet überzugehen.
Henning (IM), Abgeordneter »Die zweite Bemerkung betrifft den Absatz wegen der Dffiziersehre.
Herr Löbe hat hier gegen mich und andere Offiziere bei uns, auch gegen Exzellenz Ludendorff, Vorwürfe erhoben, indem er auf die Ehrhardt-Organisation hinwies.
Ich wiederhole hier noch einmal, ohne zu der Organisation weiter Stellung zu nehmen, daß die Ehrhardt-Organisation nicht zu uns gehört und auch nicht zu uns gehört hat.
158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
(Henning, Abgeordneter.)
M Dann wurde weiter ein Satz gesprochen, der den Eindruck erweckte, als ob diejenigen Leute, die den Erzbergermord und den Rathenaumord begangen haben, aus unseren Reihen wären.
Ich stelle fest, daß es keine Leute aus unseren Reihen waren.

Herr Lobe, das ist hier schon so oft festgestellt, daß ich bei Ihnen nicht erwartet hätte, daß Sie diese Dinge wiederholen.
Es ist dann der Vorwurf erhoben worden, Sie könnten nicht verstehen, daß wir als alte Offiziere und auch Exzellenz Ludendvrff (Zurufe von den äußersten Linken) gegen die Sozialdemokratie schimpften, nachdem so viel Sozialdemokraten unter dem grünen Rasen lägen und auch hier ein jüdischer sozialdemokratischer Abgeordneter als einer der ersten gefallen ist.
Herr Lobe, die Sozialdemokraten, die draußen geblutet haben, in Ehren!
sie sind für ihr Vaterland gefallen wie jeder andere brave Deutsche aber sie sind vor dem 9.
November 1918 gefallen, und da galten sie sür uns, wie jeder andere, als deutsche Männer.
(Znrufe von den Sozialdemokraten.)
Was nun meinen Zwischenruf anbetrifft, Herr Löbe, so habe ich nicht gesagt, ich spreche Ihnen persönlich das Recht ab, über Offiziersehre zu sprechen, sonder »ich habe gesagt: ich spreche der Sozialdemokratischen Partei das Recht ab.
(Unruhe und Zurufe links Wer ist denn die Sozialdemokratische Partei )
Ich wiederhole: die ganze Sozialdemokratische Partei als solche, die an dem Novemberverbrechen, die an dem (8) Dolchstoß gegen die Armee beteiligt war, (Lärm links) hat das Recht verloren, nicht nur über die Offiziersehre ich habe den Ausdruck hier nur gebraucht, weil Sie ihn gebraucht haben —, sondern ebensogut das ist gleichwertig über die Ehre jedes deutschen Soldaten, der draußen war, zu urteilen!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident 4) e. Bell: Es ist durch Zwischenruf die Titulatur eines Abgeordneten beanstandet worden.
Grundsätzlich habe ich allerdings zu bemerken, daß es den bisherigen Gepflogenheiten des hohen Hauses entsprach, einen Kollegen nur mit dem Titel »Abgeordneter« anzureden.
1'Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (V84 ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich den Rahmen einer persönlichen Bemerkung so weit spanne, wie meine beiden Herren Vorredner es getan haben es läßt sich nach den Angriffen nicht vermeiden.
Soweit ich, ohne das stenographische Protokoll zur Hand zu haben, hier feststellen kann, bewegten sich die Ausführungen des Herrn v. Westarp in der Richtung: Das Sachverständigengutachten schreibt euch vor, und ihr Sozialdemokraten nehmt es trotzdem an: erstens eine 40prozentige Verminderung des Personals, darauf Zwischenrufe aus meiner Fraktion zweitens die Abschaffung des Achtstundentages.
Ich habe in meiner Erwiderung keinen schärferen Ausdruck gebraucht, als daß ich gesagt habe: Herr Abgeordneter Westarp hat sich in beiden Punkten geirrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese meine Behauptung halte ich aufrecht.
Denn, Herr Abgeordneter Westarp, ist es die Ankündigung des Raubes des Achtstundentages, wenn in dem Gutachten wörtlich steht: Die Deutsche Reichsbahnverwaltung muß sich zwei ernsten Anklagen gegenüber als schuldig bekennen.
Erstens wird durch den jetzt möglichen Abbau bewiesen, daß sie zu viel Personal hatte, selbst wenn man der Einführung des Achtstundentages und den Lasten des Versailler Vertrages Rechnung trägt.
Wie kann man daraus die Folgerung ziehen, daß gesagt werden soll: wir wollen ihn euch nehmen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann heißt es in einem Nachsatz, den ich auch mit vorgelesen habe: »mit denen sich eine vorübergehende mangelhafte Organisation entschuldigen läßt«.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Westarp würd bei genauem Durchlesen dieses Satzes selbst zugeben, daß darin die Ankündigung des Raubes des Achtstundentages nicht enthalten ist.
Wir selber hätten doch keinen Anlaß, ei »Sachverständigengutachten, dessen Annahme Sie (zu den Deutschnationalen) selber so nahe standen, noch ungünstiger auszulegen als es ohnehin schon ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wegen der 40 Prozent hat der Herr Abgeordnete Westarp seinen Irrtum schon zugegeben.
Ich glaube, anch hier liegen die Dinge günstiger, als er meint, (v) Ich hatte auf die Personalberechnung (Seite 112) hingewiesen.
Herr Abgeordneter Westarp macht auf zwei weitere zahlenmäßig nicht gestützte Hinweise auf Seite 106 und Seite 108 aufmerksam.
Ich darf ihn aber darauf hinweisen, daß die Sachverständigenkommission ausdrücklich erklärt hat, sie mache sich diese Anlage zum Dawes-Gutachten nicht zu eigen, (hört!
hört!
links) so baß also diese Ziffern für uns nicht so ungünstig ausgelegt zu werden brauchen.
Nach alledem und nachdem weiter festgestellt ist, daß die falsche Nachricht der Telegraphenunion über die Personalverminderung ausdrücklich dementiert worden ist, glaube ich, daß dem Herrn Abgeordneten Westarp ein zwar verzeihlicher Irrtum unterlaufen ist, aber doch ein Irrtum, der richtiggestellt werde »mußte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu dem Herrn Abgeordneten Henning.
Ich bedauere, auch darauf ausführlich eingehen zu müssen.
Herr Abgeordneter Henning, wenn Sie den mich etwas kränkenden Zuruf nicht gemacht hätten, daß ich kein Recht hätte, mit Ihnen über Ehre zu sprechen, wäre ich auf die Dinge nicht zurückgekommen.
Allein deshalb mußte ich es tun.
(Abgeordneter Henning: Ich habe das nicht gegen Ihre Person gesagt!)
Ich hatte es in diesem Augenblick als gegen meine Person gerichtet aufgefaßt.
(Abgeordneter Henning: Das ist ein Irrtum!)
In dem Augenblick erinnerte ich mich daran, daß Sie mir selber gesagt hatten: »Ich bin bei Herrn Weiß Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
159 (Löbe, Abgeordneter.)
bei dem bekannten jüdischen Herrn in der Abteilung I gewesen und habe um Schutz für Ludendvrff gegen kommunistische Angriffe gebeten.
« (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist an und für sich darin hat der Herr Abgeordnete Henning recht gar nichts Ehrenrühriges.
Er hat mir sogar da wir darauf komme », will ich es hinzufügen erklärt, daß Herr Ludendorff selbst von diesen Vorkehrungen nichts gewußt habe, (Abgeordneter Henning: Sehr richtig!)
daß er sie sich vielleicht verbeten hätte.
Aber, Herr Abgeordneter Henning, nachdem Sie mir diese Tatsachen mitgeteilt haben, sind Sie dann auf die Tribüne dieses Hauses gestiegen und haben eine Rede, die ich auch noch nicht im Stenogramm vor mir habe, gehalten, die von Verachtung und Beschimpfung der Inden strotzte.
Sie haben dann hinzugefügt: wir brauchen für unser »Schutz keine Polizei.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben gesagt: an unserem eigenen stahlharten Willen, an unserer stahlharten Faust wird alles das zerschellen.
Da habe ich mir gesagt: hat nicht derselbe Mann, der jetzt von der Rednertribüne herab diese Worte ausspricht, drei Tage vorher erklärt, daß er erstens zur Polizei gegangen ist und daß er zweitens zu einem Juden gegangen ist, daß er Herrn Weiß um Schutz für Herrn Ludendvrff gebeten hat!
lLautes Lachen links.
Abgeordneter Henning: Ich bi »gar nicht zu dem Inden gegangen, sondern zu einem Oberregierungsrat- der Jude hat sich 'dort eingefunden- er ist im übrigen außer Amt (8) 1 »ud auf Urlaub!)
In dem Augenblicke, als ich diese Rede hörte, habe ich mir gesagt: Meine Erinnerung muß mich betrogen haben- das kann doch garnicht möglich sein!
und bin einen Tag später anS Telephon gegangen und habe gefragt: ist es denn so, wie mir Herr Henning selber erzählt hat
ist er tatsächlich bei der Polizei und ist er bei den genannten Herren gewesen
Beides wende mir ausdrücklich bestätigt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Henning, nur deshalb führe ich dies aus, weil ich glaube, wenn wir miteinander um Ehre streiten, ist das erste die Wahrheit!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Unriche rechts.)
Vizepräsident De.
Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat einen großen Teil seiner Rede darauf verwandt, Mitteilungen aus den Verhandlungen zu machen, die wir miteinander geführt haben, um an diese Mitteilungen eine Kritik zu knüpfen.
Als ich meinerseits gegenüber einer ganz unerklärlichen Äußerung des Grafen Westarp in einem Zwischenruf eine Mitteilung aus den Verhandlungen machte, die wir miteinander geführt haben, hat er sich jetzt in einer persönlichen Bemerkung dagegen in einem Protest ergangen, indem er erklärte, diese Verhandlungen seien vertraulich gewesen.
Wenn diese eine Bemerkung vertraulich war, dann war auch« 6) alles das vertraulich, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp hier mitgeteilt hat.
Tatsächlich war es nicht vertraulich.
Ich berufe mich als Zeugen auf alle die Herren, die an den Verhandlungen teilgenommen haben, daß eine Vertraulichkeit für den Gesamtinhalt der Verhandlungen von keiner Seite erklärt worden ist.
Trotzdem aber entspricht es im allgemeinen nicht meiner Gepflogenheit, aus solchen Verhandlungen hier im Plenum, sei es auch nur in einem Zwischenruf, Mitteilungen zu machen.
(Na!
Na!
bei den Deutschnationalen.)
Ich tue es auch in diesem Falle ungern, bin aber dazu genötigt.
Es ging mir in dieser Sache ganz ähnlich wie dem Herrn Abgeordneten Löbe- denn auch ich war geradezu verblüfft darüber, mit welcher Sicherheit der Herr Abgeordnete Graf Westarp uns hier den Vorwurf machte wegen einer Tatsache, die in den Verhandlungen, die wir miteinander geführt haben, von ihm als auch von der eigenen Partei begangen, zugegeben war.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Verhandlungen haben damit begonnen, 1- (Unterbrechungen rechts.)
—Herr Abgeordneter, wir wollen uns überzeugen, ob ich recht habe oder nicht, und ich werde Sie besser überzeugen können, wenn Sie mich nicht unterbrechen.
Es ist unwahr, wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp behauptet, eine Erklärung darüber, ob Herr v. Tirpitz im Auslande genehm sei, sei von der Deutschnationale »Partei erst abgegeben worden, nachdem von demokratischer Seite aus das Bedenken aufgetaucht sei, ob Herr v. Tirpitz genehm sei.
Der Fall liegt genau umgekehrt.
'(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich rufe Herrn Hergt als Zeugen dafür an, ob er in der ersten Versammlung, wo wir zusammen gewesen sind, zu einer Zeit als öffentlich noch gar nicht von Herrn v. Tirpitz gesprochen wurde, nicht in seiner Eröffnungsrede als Versammlungsleiter alsbald darauf zu sprechen gekommen ist, Herr v. Tirpitz könne auch im Ausland ertragen werden- die Dcutschnationalen hätten sich danach erkundigt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Hergt: Ausländer haben mit mir darüber gesprochen.
Ich habe mich nicht erkundigt- das habe ich nicht nötig!
Lachen links.)
Ich rufe ein Mitglied des Hauses, wie Herrn Spahn, als Zeugen dafür an, daß Sie, Herr Abgeordneter Hergt, ausdrücklich gesagt haben: nach unseren Informationen iLebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig Gegenrufe links.
Unruhe.)
—Warten Sie nur ab!
Ich bin sehr dankbar dafür, daß der Herr Abgeordnete Hergt das zugibt.
Denn worum dreht sich der Streit
Der Graf Westarp hat hier im Plenum erklärt, es sei eine Schmach, wenn man bei der Frage, wen man zum Reichskanzler mache, Rücksicht darauf nehme, was das Ausland über die betreffende Person dächte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Herr Abgeordneter Hergt erklärt bei diesen Verhandlungen: ihr braucht keine Sorge zu haben, daß Herr 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1924.
(Koch j (Weser Abgeordneter.)
(-) v. Tirpitz dem Auslande nicht genehm ist nach unseren Informationen kann Herr v. Tirpitz im Auslande ertragen werden.
(Abgeordneter Hergt: Nachdem Sie vorher gesagt hatten, daß Sie, die Demokraten, Bedenken hätten!
Wir haben doch über die Regierungsbildung noch mit anderen Leuten verhandelt als mit Ihnen!
Gegenrufe auf der Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Es dürfen nicht von mehr als einem Abgeordneten gleichzeitig persönliche Bemerkungen gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Koch (Weser) (IM), Abgeordneter: Herr Hergt, ich glanbe, Sie deuten die Tatsachen um, um die es sich handelt.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich einfach darum, daß hier im Plenum Herr Graf Westarp zu erklären wagte, es sei eine Schmach, wenn das deutsche Volk sich bei der Frage, wen es zum Reichskanzler mache, nach dem Anslande richte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß Herr Hergt, ohne daß irgendein Einwurf dieser Art von uns erhoben worden war, zu Beginn der Verhandlungen sagte, Sie hätten, ehe Sie uns Herrn v. Tirpitz präsentierten, aus Ihren Informationen entnommen, daß Herr v. Tirpitz vom Auslande ertragen werden könne.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also genau dasselbe, was Sie uns znm Vorwurf 'machen, genau dasselbe hat Herr Hergt selbst in der Begründung für die Eignung der Kanzlerkandidat »!
des Herrn v. Tirpitz angeführt.
(Lebhafte Znrnfe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe es ganz gewiß auf, die Herren Deutschnationalen zu überzeugen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie sehen, daß Sie mit Ihrer Rabulistik nicht durchkommen!)
Lassen Sie, mein Herr, das Geschrei und die BeHäuptling der Rabulistik!
Ich habe mit Ihnen über die Frage Wahrheit oder Unwahrheit nicht zu streiten.
Ich kenne Sie nicht aber aus der Art, wie Sie hier polemisieren, ersehe ich: Sie sind keine geeignete Persönlichkeit zur Polemik!
Ich sage noch einmal: ich gebe es auf, die Deutschnationalen davon zu überzeugen das ist aussichtslos.
Ich appelliere an das gesamte übrige Haus, ob ich nicht recht hatte, wenn ich mich darüber entrüstete, daß uns ein Vorwurf aus einer Tatsache gemacht wurde, die die Herren (zu den Deutschnationalen) in den Verhandlungen ihrerseits selbst für relevant angesehen haben.
Es ist dabei vollkommen unrichtig, wenn behauptet wird, däß von demokratischer Seite solche Fragen gestellt seien.
Die Kandidatur des Herrn v. Tirpitz war in der Öffentlichkeit zu diesem Zeitpunkt überhaupt noch nicht erwähnt worden, und in der ersten Eröffnungsrede, die der Herr Abgeordnete Hergt gehalten hat, hat er sich für die Präsentation des Herrn v. Tirpitz darauf berufen, daß im Auslande keine Bedenken gegen Herrn v. Tirpitz vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Unrichtig ist es auch, wenn Herr Graf Westarp meinen Zwischenruf von vorhin, daß die 40°o Abbau von Beamten in dem Gut- (0) achten nicht verlangt würden, nun insofern als richtig anerkennt, als er sagt, um 40handle es sich nicht, wohl aber sei im Gutachten auf Seite 108 ausdrücklich festgestellt, daß noch weitere Beamte abgebaut werden müßten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
—Das ist eine Antwort auf die persönliche Bemerkung, die Herr Graf Westarp gemacht hat.
Gleiches Recht gilt hier im Hause wenigstens noch!
Es ist unrichtig, wenn Herr Graf Westarp aus Seite 108 ableitet, daß auch heute noch in dem Gutachten die Zahl der Beamten als zu groß erklärt wird.
Herr Graf Westarp, diese Stelle des Gutachtens ist eine Kritik der deutschen Eisenbahnverwaltung vor dem Abbau.
Das geht aus dem englischen Tert mit aller Sicherheit hervor denn dort heißt es »in tl e saino Eine«, in derselben Zeit, d. h. in der Zeit, die für die Prüfung gilt das ist der Herbst vorigen Jahres.
Also auch Ihre erneuten Darlegungen ergeben, daß Sie das Gutachten gelesen haben mögen, aber in einem genau so vorurteilsvollen Sinne, wie Ihre übrigen Ausführungen hier im Hause gewesen sind.
Vizepräsident Do.
Belt: Es ist bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch (Weser) von der rechten Seite der Zwischenruf gemacht worden: -Das ist keine persönliche Bemerkung!
« Ich gebe zu, daß ich den persönlichen Bemerkungen einen außerordentlich weiten Spielraum gelassen habe.
Ich war aber in Anbetracht der besonderen Bedeutung des zur Erörterung gestellten Vorgangs der Meinung, daß dem Herrn Grafen v. Westarp Gelegenheit gegeben werden müßte, im Rahmen einer v persönlichen Bemerkung den Sachverhalt tunlichst aufzuklären.
Gerechterweise müßte dann auch den übrigen persönlich beteiligten Abgeordneten die gleiche Gelegenheit gegeben werden, und ich habe das getan in der Erwägung, daß das hohe Haus der einmütigen Auffassung gewesen sei, es müßte der zum Gegenstand der persönlichen Bemerkung gemachte Sachverhalt tunlichst heute noch zur Aufklärung gebracht werden.
Ich bitte aber die übrigen Redner, bei den weiteren persönlichen Bemerkungen nicht zu weit auf die sachlichen Verhältnisse überzugreifen, zumal morgen noch Gelegenheit genug sein wird, in der sachlichen Aussprache auf diese Angelegenheiten zurückzukommen.
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hak der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (XD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Löbe hat mir soeben Unwahrhaftigkeit vorgeworfen.
Demgegenüber stelle ich folgendes fest.
Was zunächst einmal das angeht, daß ich zu einem Juden gegangen sei, so steht die Sache so, daß Herr Weiß doch aus seinem Amte beurlaubt ist, wie doch auch Ihnen bekannt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und trotzdem sind Sie hingegangen )
—Nicht so neugierig, Herr Löbe Sie kommen auf Ihre Kosten!
Ich habe mich bei der Abteilung In bei Oberregierungsrat Bartels, der nicht Jude, sondern Deutscher ist, angemeldet.
Als ich zu Oberregierungsrat Bartels kam, fand ich zu meinem Erstaunen, daß Oberregierungsrat Weiß, obgleich beurlaubt, dort arbeitet.
(Hört!
Hört!
links und Zurufe.)
Reichstag.
-« ilznng.
Donnerstag den ä. Juni DtLk.
1 lOl (Henning, Abgl'M'dncter) () Dafür kann ich doch nichts!
Er hat mich gebeten, daß er mit mir über die Sache sprechen könnte, und so kam es, daß sowohl Herr Bartclo wie Herr Weiß bei der Unterredung zugegen waren.
Im übrigen mochte ich fragen, worin denn die Unwahrheit liegt, die ich gesagt haben sollt Ich habe Ihnen gegenüber und auch vor dem.
Jause nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich dort war.
Was ist also daran unwahr
(Zurufe links!
Der stahlhartc Wille!
j Das ist also das einzige, was als unwahr übrig bleiben sollt (Große Heiterkeit und Händeklatschen links Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Du.
Bell: Ich muß wiederholt darum bitten, das Beifallklatschen zu »Hierlassen.
Hemiittg iHiDj, Abgeordneter: Indem Herr Lobe einen Widerspruch hat konstruieren wollen zwischen dem, was ich bezüglich der Kommunisten gesagt habe, und meiner Haltung, daß ich eine Anzeige erstattet habe.
Herr Lobe, Sie wissen doch ganz genau, daß das zwei grundverschiedene Dinge sind, ob ein einzelner Mensch hier in der Stadt Berlin irgendwo Gefahr läuft und ich pflichtmäßig Anzeige erstatte oder ob wir sagen, wir brauchen keine Hilfe, um bei einer Anfstandsbewegung, wo man seinen Gegner kennt und sieht, ihm entgegenzutreten.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegen geheime Anschläge gegen eine Person aus dem Dunkel können Sie sich nicht schützen.
Ich lehne also den Vorwurf der Unwahrhaftigkeit aufs entschiedenste ab.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind noch eine Reihe Redner zu persönlichen Bemerkungen gemeldet.
Ich möchte dabei aber ausdrücklich bemerken, daß nur diejenigen Abgeordneten das Recht zu einer persönlichen Bemerkung haben, die im Verlauf der heutigen Aussprache persönlich angegriffen worden sind oder eine Richtigstellung ihrer heutigen Ausführungen vortragen wollen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (IMV), Abgeordneter: Vor der interfraktionellen Verhandlung, aus deren Inhalt der Herr Abgeordnete Koch hier nähere Mitteilungen machen zu sollen geglaubt hat, haben bereits einzelne Vorbesprechungen zwischen mir und Vertretern anderer Parteien stattgefunden.
Bei diesen Vorbesprechungen, bei denen die Tirpitzlösuug berührt wurde, bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß von anderen Parteien ich will nicht sagen, von welchen gegen diesen Tirpitzvorschlag Widerspruch erhoben werden würde, und zwar voraussichtlich aus außenpolitischen Gründen.
In der interfraktionellen Verhandlung habe ich deshalb bei meinen Ausführungen gesagt: nun werden vielleicht Bedenken gegen die Person des Herrn v. Tirpitz aus außenpolitischen oder auch innerpolitische »Gesichtspunkten erhoben, wir die Deutschnativnalen sind der Überzeugung, daß außenpolitische Bedenken nicht vorliegen wir haben aber auch Informationen darüber, daß von ausländischer Seite (Zurufe links: Na also!)
solche Bedenken nicht erhoben werden.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
—Ich freue mich, daß Sie das so fröhlich entgegen- (6) nehmen.
Die Ausländer kommen nämlich auch gelegentlich zu uns, den Dentschnationalen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Ich stelle fest, daß der Ausländer, an den ich da besonders gedacht habe, selber von dem Falle Tirpitz zu sprechen angefangen und mir erklärt hat, es wäre ein Unsinn, wenn etwa i »Deutschland deswegen Angst und Besorgnisse beständen, daß das Ausland diese Tirpitzlösung nicht annehme.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist also unrichtig, daß ich gesagt haben soll, wir hätten uns beim Ausland erkundigt.
Wir halten das für unter unserer Würde.
Im übrigen werden wir über diese Verhandlungen nichts weiter sagen.
Das überlassen wir dem Herrn Abgeordneten Koch.
(Beifall bei den Dentschnationalen.
Lachen und Zuruf links: Das war sehr schwach!)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung ist der Herr Abgeordnete Höllein gemeldet.
Ich muß aber bemerke », daß ich nichts davon gehört habe, daß er persönlich angegriffen worden ist.
(Zul ufe von den Kommunisten: Henning hat ihn angegriffen!)
—Dann gebe ich dem Herrn Abgeordneten Höllein das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Höllein (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning, der sich hier im Hanse immer als Sieger gebärdet, hat es fertiggebracht, trotz seines bekannten Hanges zur Wahrhaftigkeit die Behauptung aufzustellen und dabei hat er mich persönlich fixiert- (Schallende Heiterkeit.)
—Brüllt Ihr nur!
(Anhaltende große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Rabe!
(Fortgesetzte große Heiterkeit.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Ich muß den Herrn Abgeordneten Höllein fragen, ob der Herr Abgeordnete Henning ihn persönlicb angegriffen hat und ob er hierauf persönlich antworten will.
Höllein (KB), Abgeordneter: Jawohl, er hat Beschuldigungen gegen mich erhoben.
Ich sage also, der Herr Abgeordnete Henning hat behauptet, er hätte konkrete Nachrichten darüber erbalten, daß die Kommunisten ein Attentat auf seinen Freund Ludendorff planten.
Der Abgeordnete Henning hat sich diese Dinge direkt aus den Fingern gesogen.
Wenn er »konkrete Tatsachen« hat, soll er damit herausrücken.
Sonst werden wir ihn als das bezeichnen, was er ist: ein gewissenloser Verleumder und Ehrabschneider.
1 (Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, diese Bemerkung verstößt schwer gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Hen 'Abgeordnete Lobe.
(Fortgesetzte Zwischenrufe.)
1621Reichstag.
8.
Sitzung.
(Dr. Bell, Vizepräsident.)
M Meine Damen und Herren!
Je mehr Ruhe herrscht, um so weniger werden die persönlichen Bemerkungen uns aufhalten.
Ich bitte deshalb um Ruhe!
Löbe (V D), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Henning hier ausführt, daß es seine Absicht gewesen sei, zu Herrn Oberrcgierungsrat Bartels zu gehen, so wird man dem glauben müssen, da eine andere Behauptung von niemandem aufgestellt worden ist.
Die andere war nur von ihm selbst ausgegangen.
Er selber, hatte gesagt: ich bin bei Herrn Weiß gewesen.
Und da mir inzwischen mitgeteilt worden war, daß Sie trotz des Urlaubs mit Herrn Tettenborn zu Herrn Weiß gegangen sind und ihm brüderlich die Hand geschüttelt haben, (hört!
hört!
und große Heiterkeit) konnte ich annehmen, daß Sie die Absicht hatten, mit vollem Bewußtsein zur Polizei, zum jüdischen Herrn zu gehen.
Schließlich hat sich Herr Henning gegen den Vorwurf der Unwahrhaftigkeit gewehrt.
Ich finde einen gewissen Widerspruch zur Wahrheit darin, wenn man hier an diesem Platze sagt, wir brauchen keine Polizei, im geheimen aber hingeht und diese Polizei um Schutz bittet, daß man hier sagt, wir wollen nichts von den Juden wissen, und im geheimen hingeht und ihnen djc Hand drückt.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Ich muß leider nochmals auf die Äußerung des Sachverständigengutachtens zum Achtstundentag zurückkomme ».
Ich habe nach dem Stenogramm, das ich leider noch korrigieren muß (große Heiterkeit) ich meine nicht, was Sie meinen, ich werbe an der Stelle nichts ändern, aber ich weiß nicht, ob es Ihnen eine besondere Freude macht, das Stenogramm einer Rede, die Sie gehalten haben, zu korrigieren —, ich habe nach diesem Stenogramm, unkorrigiert wie es bleiben wird, gesagt, daß die Sachverständigen den Achtstundentag als einen schweren Fehler bezeichnet haben, und diese Bezeichnung als schweren Fehler finde ich in dem Satze, wo sie den Achtstundentag anführen als einen Entschuldignngsgrnnd für eine vorübergehende Desorganisation.
Was den Abbau des Eisenbahnpersonals betrifft, so darf man ja wohl in einer persönlichen Bemerkung nichts über die Ungründlichkeit eines andern Abgeordneten sagen, sondern nur von der eigenen Gründlichkeit sprechen, um persönlich zu bleiben.
Deshalb erlaube'ich mir, zu berichten, daß ich außer der von Herrn Koch zitierten Seite 108 auch die Seite 106 gelesen habe, auf der für die Zukunft ein weiterer Abbau entschieden gefordert wird.
Nein, meine Herren Sozialdemokraten, an dem, was ich gesagt habe, beißt keine Maus einen Faden ab, daß die von Ihnen verlangte Annahme des Sachverständigengutachtens, unverändert, wie es ist, für die Masten, als deren Vertreter Sie sich immer hinstellen, Verarmung und Verelendung im Gefolge hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Donnerstag den 5.
Juni 1924.
11 Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlchen Beiner- (6 kung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die neue Lektüre des Herrn Grafen v. Westarp hat keine bessere Klarheit über die Sache verbreitet, und die Seite 106, auf die sich Graf v. Westarp bezieht, findet sich nicht im Sachverständigengutachten, sondern in einer Anlage dazu, von der die Sachverständigen ausdrücklich feststellen, daß sie sie sich nicht zn eigen machen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Ebenso wie Ihre Seite 108!)
Gewiß!
Deswegen ist auch die Seite 108, auf die Sie sich zunächst bezogen, nicht beweiskräftig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, es dürfen keine persönlichen Unterhaltungen stattfinden, sondern nur persönliche Bemerkungen des betreffenden Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Koch (Weser), ich bitte Sie, in der persönlichen Bemerkung fortzufahren.
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Was im übrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt angeht, so stelle ich fest, daß die Äußerung, die Herr Hergt bei den Verhandlungen gemacht hat, zu einer Zeit erfolgt ist, wo öffentlich von der Kandidatur Tirpitz überhaupt noch nichts bekannt war.
(Zurufe rechts) Wenn in dieser Zeit schon Herren aus dem Ausland zu Herrn Hergt gekommen sind und sich vertraulich mit ihm über diese Kandidatur unterhielten, so fehlt mir dafür allerdings jedes Verständnis.
lZurufe rechts.)
Ich stelle weiter fest, daß Herr Hergt auch nicht den Schatten eines Beweises hat erbringen können für das, was vorher behauptet war, nämlich daß mit Rücksicht auf die Demokraten von ihm diese Erklärung bei den Verhandlungen abgegeben worden sei.
Wir haben niemals eine Äußerung abgegeben, aus der sich hätte ergeben können, daß die Rücksicht auf bas Ausland hier maßgebend sein könnte.
(Rufe rechts: Lesen Sie doch Ihre Presse!)
Zum Schluß stelle ich abermals fest, daß der StreitPunkt verschoben wird.
Es handelt sich hier einfach um die Tatsache, daß man es öffentlich mit Entrüstung ablehnt, die Frage überhaupt zu diskutieren, wie das Ausland zu einer solchen Angelegenheit Stellung nimmt, und daß man in den Verhandlungen Begründungen dafür gibt, weswegen man entsprechend der Haltung des Auslandes diesen Kandidaten vorschlage »kann.
(Zurufe rechts) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Nunmehr sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich darf dem Hause mitteilen, daß drei formulierte Anträge eingebracht worden sind.
Der erste Antrag von Her Nationalsozialistischen Freiheitspartei ist dahin gerichtet, daß der Regierung, dem Reichskanzler und den Reichsministern das Vertrauen des Reichstags ausgesprochen werden soll.
(Große Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.)
163 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1923.
(Di-.
Bell, Vizepräsident.)
Es ist weiter der Antrag von der Dentschnationalen Volkspartei eingebracht worden, wonach der Reichsregierung ein Mißtrauensvotum ausgesprochen wird.
Endlich ist von den drei Regierungsparteien ein Antrag eingebracht worden, wonach über alle übrigen Anträge zur Tagesordnung übergegangen werden soll und in einer formulierten Erklärung der Regierungserklärung zugestimmt wird.
Alle diese Anträge habe ich in Druck gegeben.
Dann ist, was die Damen und Herren besonders interessieren wird, der Antrag eingebracht worden, über den Antrag v. Graefe und Genossen auf Drucksache 169, den ich eben mitgeteilt habe, namentlich abzustimmen.
Weiter ist die Anregung gegeben worden, daß heute noch die erste und zweite ktesung des Notetats zur Erledigung gebracht werden soll, weil, wie mir mitgeteilt worden ist, hierüber eine Aussprache nicht stattfinde »soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich darf dann annehmen, daß die erste Beratung, da keine Wortmeldungen vorliegen, ein Widerspruch nicht erfolgt, beendet ist.
Wir gehen dann über zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S24 (Nr.
105 der Drucksachen.
Hierzu sind zwei gleichlautende Anträge von dem Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion und von dem Abgeordneten Hergt und Fraktion eingebracht worden, wonach die Worte »bis zum 31.
Juli 1924« in das Gesetz eingeschoben werden sollen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen übereinstimmenden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest (Abgeordneter Koenen: Nein, abstimmen!)
Dan »bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Text des Gesetzentwurfs in der zweiten Lesung mit der eben beschlossenen Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Die dritte Beratung und die Schlußabstimmung sollen morgen stattfinden.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich Ihnen die Tagesordnung zur nächsten Sitzung vorschlage, mochte ich Ihnen noch einige Mitteilungen über Vereinbarungen machen, die heute der Altestenausschuß getroffen hat.
Es ist beabsichtigt, die Besprechung über die Regierungserklärung und die erste Beratung des Reichshaushaltsplans für 1924 morgen zu Ende zu führen.
Alsdann soll eine Panse bis zum 24.
Juni eintreten mit der Ermächtigung für den Präsidenten, den Reichstag auch zu einem anderen Termin einzuberufen, falls die Umstände dies erfordern sollten.
Reichstag 1924.
8.
Sitzung.
Am 25.
Juni, also am zweiten Tage nach der Wieder- (0) eröffnung, würden wir einen Schwerinstag abhalten, an dem die Anträge auf Abänderung oder Aufhebung von Verordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden sind, beraten werden sollen.
Ferner ist im Ältestenrat noch angeregt worden, die Zahl der Mitglieder des Auswärtigen und des Geschäftsordnungsausschusses von 21 auf 28 zu erhöhen.
Darüber wäre nach Z 28 Absatz 1 der Geschäftsordnung noch ein Beschluß des Hanfes herbeizuführen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre- (Zrrxuf von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) (ND), Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Vorschlag, das Haus bis zum 24. zu vertagen, schon jetzt bemerken, daß ich das ganz unglaublich finde.
Wir haben eine derartige Fülle von Arbeit hier zu erledigen, daß ich es zwar vom Standpunkt der Negierung aus, nicht aber vom Standpunkt dieses Hauses ans verstehe, daß man einen derartigen Vorschlag machen kann.
Meine politischen Freunde haben den Eindruck, daß man die Verhandlungen, den Kuhhandel über die Regienmgsbildung vielleicht nicht unabsichtlich so lange hinausgezogen hat, damit wir nachher die Regierung hier vorgestellt bekommen, wenn die Pfingstkoffer bereits gepackl sind und die Regierung sich dann sicher fühlt, daß die Ferienstimmung sie für eine Weile befreit von der parlamentarischen Kontrolle, daß die schöne Iunisonne die Abgeordneten, wenn sie erst draußen sind, auch dort festhält.
Ich würde es für unglaublich halten, wenn diejenigen Parteien, welche diese Kühhandelpolitik nicht mitgemacht haben, dem zu- (O) stimmen würden, und ich verlange unbedingt vom Hanse, daß es spätestens am Dienstag, am Tage nach Pfingsten, wieder einberufen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat mich im Augenblick wohl mißverstanden.
Der Widerspruch, den ich angeregt hatte, bezog sich nicht auf die Dauer der Ferien, sondern auf die Erweiterung der beiden Ausschüsse.
(Abgeordneter v. Graefe: Das schadet weiter nichts, ich habe es gern gesagt!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich darf bemerken, daß ich in diesem Augenblick nur die Beschlüsse des Altestenausschusses wiedergegeben habe.
Ich muß anheimgeben, in der morgigen Sitzung Ihre Anregung zu wiederholen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller lFranken).
Müller (Franken) (V D), Abgeordneter: Ich glaube, wir werden uns morgen bei der Tagesordnung noch darüber zu unterhalten haben, wie weiter verfahren werden soll.
Ich möchte nur eines vor dem ganzen Hause feststellen.
Die Rede, die Herr v. Graefe hier gehalten hat, steht in unlösbarem Widerspruch zu dem Vertrauensvotum, das er für die Regierung eingebracht hat.
(lebhafte Zustimmung.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, wenn Sie in diesem Hause noch ernst genommen werden wollen, wenn Sie wollen, daß Ihre Anträge ernst genommen werden, dürfen Sie eine solche Rede nicht halten, nachdem Sie ein Vertrauen für die Regierung beantragt haben.
(Erneute Zustimmung.)
26 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Juni 1924, () Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (IM), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Müller, ich verstehe es sehr wohl, daß Ihnen dieser unser Antrag verteufelt unangenehm ist.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß er verteufelt ernst gemeint ist.
Für Sie ist es mit am aller unangenehmsten, hier nicht nur den Mund spitzen zu dürfen, sondern auch pfeifen zu müssen.
Das weiß ich, das verstehe ich.
Aber wenn hier gewisse Parteien, die in dieser Zwitterstellung sind, nicht Mitglied der Regierung zu sein, aber trotzdem das Fundament für die Regierung, bilden zu müssen, nicht die Kraft aufbringen, ein klares Ja oder Nein, ein Vertrauen oder Mißtrauen gegenüber der Regierung auszusprechen, dann sind wir es, die den Mut haben, zu verlangen, daß ihnen die Gelegenheit dazu gegeben wird.
Und wenn Sie sagen, das stehe im Widerspruch zu meiner Rede, so sage ich, daß das nicht der Fall ist.
Denn ich habe in meiner Rede gesagt: wir bringen'den Antrag nicht ein, weil wir der Regierung Vertrauen entgegenbringen, sondern weil wir die Parteien zwingen wollen, Farbe zu bekennen: Ui« Utioclns, die salta!
Aber das Springen können Sie nicht.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Nach dieser Unterbrechung darf ich wohl in meinen Ausführungen fortfahren.
(Widerspruch und Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(8) Müller (Franken) (V D), Abgeordneter: Ich muß noch eine Bemerkung machen zu dem, was der Herr Abgeordnete v. Graefe gesagt hat: Zunächst ist meine Partei in der Regierung nicht vertreten, und ich glaube, daraus geht ohne weiteres hervor, daß es nicht unsere Pflicht ist, ein Vertrauensvotum einzubringen, sondern daß das zunächst die Pflicht der Regierungsparteien wäre.
Aber ich muß auch sagen, daß Herr v. Graefe, trotzdem er sich fortwährend auf den Parlamentarismus beruft, das Wesen des Parlamentarismus noch nicht begriffen zu haben scheint.
Wenn eine Mehrheit in diesem Hause sich findet, die eine Tagesordnung einbringt, die von der Regierung für genügend erklärt wird, so involviert das die Billigung der Regierungserklärung, die überhaupt verlangt werden kann.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs) Ich kann mich mit Ihnen leider nicht italienisch unterhalten, ebensowenig wie hebräisch.
(Heiterkeit.)
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir nach der Praxis dieses Hauses einer Regierung schon oft das Regieren ermöglicht haben, indem wir das Wort »Vertrauen« nicht gebraucht, sondern erklärt haben, daß wir die Haltung der Regierung billigen, und bisher ist von dieser Seite dagegen kein Widerspruch erhoben worden.
Ich glaube aber, daß nicht nur in diesem 0 Parlament, sondern auch in allen anderen Parlamenten verlangt wirb, daß Parteien, die Anträge einbringen, diese Anträge ernst nehmen und selbst dafür stimmen.
Das Gegenteil ist die größte jüdische Schiebung, die mir bisher vorgekommen ist, um in Ihrem Jargon zu reden.
Vizepräsident Dr. Bell: Mit den letzten Bemerkungen ist der morgigen Aussprache wohl schon vorgegriffen worden.
Wir haben uns noch darüber schlüssig zu werden, ob dem Vorschlage des Altestenausschusses entsprechend die Zahl der Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses auf je 28 erhöht werden soll.
Hiergegen erhebt sich, soweit ich feststellen kann, kein Widerspruch.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte dann die Fraktionen, möglichst noch heute dem Bureau die Namen der Mitglieder des Haushaltsausschusses mitzuteilen, damit sich dieser noch im Laufe des morgigen Tages konstituieren kann.
Ich würde dazu vorschlagen: morgen vormittag eine Viertelstunde vor dem Plenum im Saal 12 des Obergeschosses.
Damit ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich vor, die nächste, die 9.
Sitzung des Reichstags abzuhalten morgen, Freitag den 6.
Juni 1924, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten v. Graefe 00 (Mecklenburg) und Genoffen auf Nr.
169 der Drucksachen, Fehrenbach und Genossen auf Nr.
170 der Drucksachen sowie Hergt und Genossen auf Nr.
171 der Drucksachen, betreffend die Erklärung der Reichsregierung, und ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg), Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Geschäftsaufsicht zur Abwendung des Konkurses vom 14.
Dezember 1916 in der Fassung der Verordnung vom 8.
Februar 1924 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.