Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern vormittag ist in Schlesien unerwartet (der Reichstag erhebt sich) das Mitglied unseres Hauses.
Herr vr.
Gustav Roe« s i cke, gestorben.
1898 in den Reichstag eingetreten, hat er ihm mit kurzen Unterbrechungen bis zu seinem Todestage angehört.
Herr Abgeordneter Roesicke gehörte zu den markantesten Erscheinungen der deutschen Politik in den letzten 25 Jahren.
Seine engeren Gesinnungsfreunde verehrten in ihm den Führer von ungewöhnlichen Gaben, rühmten ihm seine rastlose Hingabe.
seinen unermüdlichen Arbeitseifer nach.
So wurde er ihr Wortführer im Reichstag, zeitweise im Landtag, im Reichswirtschaftsrat.
in den großen landwirtschaftlichen Organisationen, die er zum Teil selbst gegründet hat.
Wir alle haben ihn kennen gelernt als einen Mann, der seine Ansichten sachlich und gründlich mit zäher Energie, aber auch mit maßvoller Vornehmheit verfocht, und werden ihn so in Erinnerung behalten.
Daß er sich in den Tagen der Krankheit und Erschöpfung keine Ruhe gönnte, daß er von einer Arbeit zur anderen eilte, hat seinen raschen Tod mit HerbeiReichstag, I.
19201924.
401.
Sitzung.
11 IStenographischen Berichte de »Reichstag »find fortlaufend durch die Postanstalten, tHkrzeln durch die Norddeutsch« vuchdruckereiu.
BerlagSanstalt, VerltnSW S, -u beziehe geführt.
Ich danke Ihnen, daß Sie in der üblichen (c ) Weise den Verstorbenen geehrt haben.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung über die Kosten eines Volksbegehrens vom 14.
Februar 1924; 2.
1 Verordnung über die Gleichstellung der Reichskupfermünzen mit den Rentenpfennigen und die Abänderung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 8.
November 1923; 3.
1 Verordnung über die Vereinfachung der Genossenschaftsbildung und die Förderung der Odlanderschließung vom 13.
Februar 1924; 4.
1 Verordnung gegen Mitzstände im Auswanderungswesen vom 14.
Februar 1924; 5.
1 Reichsschuldenordnung vom 13.
Februar 1924.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In der letzten Sitzung des Ältestenrates war die Vereinbarung getroffen worden, den Bericht des Geschäftsordnungsausschusses Nr.
6398 Ziffer 3 der Drucksachen, betreffend Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Hoff mann (Kaiserslautern) wegen Hochverrats, nochmals dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Rücküberweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, vr.
Most und v. Strathmann für 5 Tage, Mehrhof für 6 Tage, Weixler für 7 Tage.
1.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Weilnböck für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Erkelenz für 14 Tage und vr.
Hugo für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags.
Herr vr.
Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich einpfehle Ihnen, die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung zu gemeinsamer Besprechung zu verbinden, und rufe auf erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1824 (Nr.
6498 der Drucksachen); erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1822 und 1823 (Nr.
6499 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung der Antrüge auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassene« Verordnungen und in Verbindung mit de« Anträgen, die sich auf den politischen Ausnahmezustand beziehen.
Das Haus tritt dem Vorschlag auf Verbindung bei.
Wir treten in die Aussprache ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Reichskanzler.
1703 12466 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(4) Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Am 8.
Dezember vorigen Jahres hat der Reichstag durch das Ermächtigungsgesetz der Reichsregierung die Vollmacht erteilt, Maßnahmen zu treffen, die im Hinblick auf die wachsende Not von Volk und Reich dringend erforderlich waren.
In meiner Antrittsrede vom 4.
Dezember hatte ich als entscheidend für das Verlangen der Regierung nach einem solchen Ermächtigungsgesetz die geradezu katastrophale Lage unserer Wirtschaft und unserer Finanzen bezeichnet.
Eine sehr große Mehrheit des Reichstags war mit der Regierung darin einig, daß zur Beseitigung der unser Volk unmittelbar bedrohenden Gefahren der ordentliche Weg der Gesetzgebung verlassen werden müßte, weil langwierige Verhandlungen des Reichstages, wie sie die Beratung einschneidender wirtschaftlicher und finanzieller Gesetze erfahrungsgemäß stets mit sich bringt, angesichts des zwingenden Gebotes sofortigen Handelns geradezu unerträglich erschienen.
Drei Ziele, untrennbar voneinander, waren es, die damals allen, denen es ernstlich darum zu tun war.
Reich und Volk vor dem drohenden Verfall zu retten, als erstrebens wert vor Augen standen: Beibehaltung des Währungsstandes, lvie er durch die vom Kabinett Stresemann ein geleiteten Reformen geschaffen worden war, ferner Balancierung -es 1924 vorzulegenden Etats und endlich die Wiederbelebung der Wirtschaft.
Ausgerüstet mit diesem Ermächtigungsgesetz hat dann die Regierung eine große Anzahl von Verordnungen erlassen, die sich fast auf alle Aufgabenkreise des Staates erstrecken.
Neben tief eingreifenden Steuerverordnungen berühren sie die Sozialpolitik, die Wirt schaff, die Rechtspflege und zahlreiche Zweige unseres vielgestaltigen öffentlichen Lebens.
Trotz dieser Mannigfaltigkeit ist von der Negierung keine Verord (u) nung erlassen worden, ohne daß ihr dabei die oben gekennzeichneten Ziele vorgeschwebt hätten.
Das gilt auch von den Verordnungen geringerer Bedeutung.
Diese dienen zumeist der Aufgabe, Hemmungen zu beseitigen, die in der öffentlichen Verwaltung oder dem Wirtschaftsleben hervorgetreten waren, und sollen zur Vereinfachung, Verbilligung und Beschleunigung allenthalben beitragen.
Ob die Verordnungen in ihren Einzelheiten überall das Richtige getroffen haben oder der jeweils eingeschlagene Weg der einzig mögliche zur Erreichung des gesteckten Zieles ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Die Kritik an ihren Maßnahmen scheut die Regierung in keiner Weise: denn sie weiß selbst am besten, daß Verordnungen, die zum großen Teil die schwierigsten Probleme behandeln, die von der Gesetzgebung einer Lösung entgegengebracht werden sollen, bei der durch den Zwang der Zeit und der Umstände gebotenen Beschleunigung nicht immer tadellose Meisterwerke der Gesetzgebungskunst darstellen können.
Aber das Zeugnis kann sich die Regierung mit ruhigem Gewissen ausstellen, daß sie mit Aufbietung aller Kräfte die unter den augenblicklichen Verhältnissen möglichst vollkommene Erreichung der mehrfach genannten Ziele bei allen ihren Maßnahmen erstrebt hat.
Es ist auch gewiß, daß bei objektiv ruhiger Beurteilung der ergangenen Verordnungen das Urteil dahin ergehen muß, daß es der Regierung im großen und ganzen gelungen ist, die ihr gestellten Aufgaben zu erfüllen.
Als für unser Wirtschaftsleben besonders bedeutungsvolle Tatsache stelle ich fest: die Mark ist seit Mitte November vorigen Jahres bis heute auf derselben Wertstufe geblieben; (bravo!)
das Geld entwertet sich nicht mehr in der Lohntüte des (e) Arbeiters auf dem Heimwege; der Kaufmann kann wieder mit Soll und Haben rechnen, die goldenen Zeiten des Spekulanten- und Schiebertums sind hoffentlich für immer vorüber.
Es ist nicht zu verkennen, daß infolgedessen eine Beruhigung des Volkes und unserer Wirtschaft herbeigeführt und gesichert worden ist, wie wir sie lange nicht mehr erleben konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichshaushalt, wie er wenigstens in rohen Umrissen den von der Reparationskommiffion entsandten Sachverständigen vorgelegt werden konnte, balanciert hinsichtlich der inneren Ausgaben des Reiches, freilich nur unter mehreren Voraussetzungen, deren wichtigste 'die freie Verfügung über die Steuern und Zölle auch des Rhein- und Ruhrgebietes ist.
Den Ländern und durch sie den Gemeinden sind die erforderlichen Steuerquellen zur Balancierung auch ihrer Haushalte zugewiesen.
Die Wirtschaft erholt sich langsam, aber sichtlich, wie insbesondere aus der Abnahme der Zahl der Erwerbslosen und Kurzarbeiter zu erkennen ist.
Allerdings muß unser Wirtschaftsleben immer noch als unsicher angesehen werden, namentlich solange noch die Schlagader unserer Wirtschaft an Rhein und Ruhr von fremder Militärgewalt abgebunden ist.
(Zustimmung.)
Trotz der durch diese Bedrückung fortbestehenden Unsicherheit ist das Vertrauen der Bevölkerung zum Staate wieder erstarkt, und die Hoffnung, daß die Reparationssrage endlich doch noch einer erträglichen Lösung zugeführt wird, hat sich neu belebt.
Der Weg, den die Regierung zurückgelegt hat, war an Arbeit und Schwierigkeiten reich; aber er hat nicht abwärts geführt.
Leider konnten die Erfolge, die w 'wir aufzuweisen haben, nur erreicht werden durch ungemein harte, ja mau kann sagen, rücksichtslose und tiefgreifende Maßnahme », die unzweifelhaft für manche Familien schwere Not, harte Entbehrungen und trübe Sorgenstunden mit sich gebracht haben.
Ich denke hier in erster Linie an die Personalabbauverordnung, die freilich noch vom ersten Kabinett Stresemann, dem Kabinett der großen Koalition, erlassen, aber unter der jetzigen Regierung nach Erlaß einiger mildernder Vorschriften zur Ausführung gebracht ist.
Sie hat in vielen Beamtenkreisen und Beamtenfamilien harte Folgen auslösen müssen.
Ich denke ferner an die Festsetzung außerordentlich geringer Goldgehälter für die Beamten, an die Verlängerung der Arbeitszeit bei den Arbeitern und die Vermehrung der Dienststunden bei den Beainten.
an die Frage der Aufwertung, die in weitesten Volkskreisen große Erregung hervorgerufen hat.
Ich denke ferner an gewisse Einschränkungen der sozialen Leistungen, insbesondere an die gerade in dieser Zeit umfangreicher Erwerbslosigkeit bedauerliche Verminderung der Erwerbslosenunterstützung, an die schwer treffenden Steuern mannigfacher Art, die in weitem Umfang die Substanz der Vermögen vieler angreifen, die namentlich auch die Landwirtschaft schwer belasten und damit Gefahren für die Volksernährung auslösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite sind Staatsleistungen, deren Bezug durchaus gesichert und selbstverständlich schien, eingestellt oder doch in sehr fühlbarer Weise vermindert worden.
Hart, außerordentlich hart haben die Maßnahmen der Regierung in das Vermögen und die Rechtssphäre des einzelnen Staatsbürgers eingegriffen.
Niemand Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
18487 (Marx »Reichskanzler.)
) kann mehr Verständnis und Empfinden für das.
harte und Schwere, das wir dem Volke und dem einzelnen zugemutet haben, besitzen als die Reichsregierung selbst, die recht oft bei ihren Beratungen sich die Frage hat vorlegen müssen, ob sie tatsächlich so schwere Lasten, so harte Entbehrungen dem Volke auferlegen dürfe.
Die Reichsregierung aber hat, obwohl ihr menschliches Empfinden häufig widerstrebte, unentwegt den Weg der Pflicht innegehalten!
Sie war sich voll und ganz der schweren Verantwortung bewußt, die auf ihr ruhte.
Sie war sich aber auch voll und ganz bewußt, daß es sich um das eine Große handelte: den Zusammenhalt des Reiches, das Fortbestehen und die Fortentwicklung der deutschen Nation zu sichern.
Sie ist überzeugt, daß, wenn der einzelne Staatsbürger, der schwer unter der Steuerlast seufzt oder als Beamter auf schmale Einnahmen angewiesen ist, vor die Frage gestellt wird, ob er diese schweren Entbehrungen tragen oder die wahnsinnige Zeit der Inflation wieder heraufbeschwören wolle, er sich unbedingt für das erste entscheiden wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In der Tat gibt es nach der Überzeugung der Reichsregierung keinen andern Weg: entweder beißen wir die Zähne zusammen, nehmen eine Zeitlang schwere Lasten und Sorgen aus uns, haben aber dann die Zuversicht, daß unsere Wirtschaft wieder in Gang kommt und wir besseren Zeiten entgegengehen, oder wir erfreuen uns vielleicht noch einmal für eine kurze Spanne Zeit an der Seifenblase anscheinenden Wohlergehens, verlieren aber sicher dabei den festen Stand der Währung, stürzen wieder in den Taumel der Inflation und gehen damit unaufhaltsam dem endgültigen finanziellen und wirtschaftlichen Zusammenbruch unseres ganzen Volkswesens und damit auch des einzelnen entgegen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dessen können und müssen wir uns versichert halten: geraten wir noch einmal in eine Inflation, daun ist auch der steilste und steinigste Rückweg zu einer Konsolidierung der Verhältnisse verschlossen, dann ist jeder weitere Versuch, unsere Mark zu stabilisieren, vollkommen aussichtslos, dann ist unser wirtschaftlicher Ruin und damit das Schicksal unseres Volkes besiegelt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das ist nicht nur die Meinung einzelner Sachverständiger, das ist die übereinstimmende Meinung des Auslandes, auch der uns wohlgesinnten Ausländer, und es ist auch die Überzeugung aller einsichtigen Teile unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Mit dieser Einsicht unserer Volksgenossen, namentlich mit der Erkenntnis, daß Währung.
Wirtschaft und Staatsharishalt in engster Wechselwirkung stehen, ist es bisweilen freilich recht schlecht bestellt.
Aber auch diejenigen, die an sich die Zusammenhänge erkennen, sind vielfach enttäuscht; denn man hätte erwartet und gewünscht, daß die Regierung mit einem großen Wurf die gesamte Lage gebessert hätte.
In unserem mit Illusionisten stark durchsetzten Volke wird eben leider nie der Glaube aussterben, daß eines Tages noch einmal eine Regierung kommen werde, die wie mit einem Zauberstabe alles zum Guten verwandeln würde.
Diesen Unverbesserlichen gegenüber will ich gern gestehen: den Stein der Weisen haben wir nicht gefunden, auf unserer Suche nach den neuen notwendigen Einnahmen haben wir keinen Felsen entdeckt, aus dem auf einen Schlag hin eine neue ergiebige Steuerquelle gesprudelt und weiterer Sorge uns enthoben hätte.
So blieb uns nichts anderes übrig, als den Dornenweg zu gehen und in nüchterner, mühsamer Kleinarbeit un- (6) serem gequälten und gedrückten Volke neue schwere, auf die Dauer das geben wir offen zu in dieser Form kaum erträgliche Lasten aufzuerlegen, in der Hoffnung, daß wir es auf diesem Wege aus der Wüste des Elends und der Ungewißheit herausführen.
Freilich wird ohne eine Besserung unserer außenpolitischen Lage alle Mühe und Arbeit nur Stückwerk bleiben.
Wir appellieren in der Reparationsfrage nicht an das Mitleid der anderen Völker, wir appellieren an die Vernunft der Welt, an den gesunden Menschenverstand, der allein den Zusammenbruch Europas verhindern kann.
Fast will es uns scheinen, als wenn spät, sehr spät, aber vielleicht doch noch nicht zu spät die Vernunft ans dem Marsche ist.
Da über die Entwicklung der außenpolitischen Lage der Herr Reichsaußenminister noch eingehenden Bericht erstatten wird, so darf ich mich in diesem Zusammenhange darauf beschränken, auf die bedeutungsvolle Wendung hinzuweisen, welche die Reparationsfragc in den letzten Monaten erfahren hat Wirtschaftliche Sachverständige der in der Reparationskommission vertretenen Länder sowie der Vereinigten Staaten von Amerika haben im Auftrage dieser Kommission eine Untersuchung der deutschen Zahlungsfähigkeit an Ort und Stelle vorgenommen.
Das Reparationsproblem ist Deutschlands Schicksalsfrage, und es ist von uns bei den zahlreichen bisherigen Versuchen, diese Frage zu lösen, stets als verhängnisvoll empfunden worden, daß sie überwiegend von der politischen Seite aus angefaßt wurde.
Auch andere Staaten, insbesondere unter den Alliierten, leiden an schwerer Verschuldung an das Ausland.
Indessen wird ihnen diese Verschuldung nicht wie uns zum Verhängnis, weil hinter ihrem Zahlungsunvermögen nicht wie bei uns die stets aktivnsbereite politisch-militärische Vollstreckung lauert.
1 oü (Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Keinem anderen der in Schuldverpflichtungen befangenen Kriegstcilnehmerstaaten Europas droht der militärische Einmarsch oder andere, Wirtschaft und Verkehr drosselnde Gewaltmatznahmen von seiten ihrer Gläubiger.
(Zustimmung.)
Daruin begrüßen wir es, daß endlich Wirtschaftsführcr mit der Prüfung der Reparationssrage betraut worden sind, und sehen ihrer Entscheidung, weiur auch ohne übertriebenen Optimismus, so doch mit der Zuversicht entgegen, die sich auf die Urteilskraft und das moralische Verantwortungsgefühl von Männern dieser Größenordnung gründet.
Die Zivilisation des 19.
Jahrhunderts brachte die Abschaffung der Schuldknechtschaft im privaten Rechtsverkehr und ihre Ersetzung durch ein humanes, die Persönlichkeit des Schul'dners achtendes Verfahren.
Hoffen wir.
daß auch im völkerrechtlichen Bollstreckungsverfahren von der Verknechtung und der militärischen Gewalt der Weg zur friedlichen, befreienden Abwicklung führen wird!
(Bravo!
und Sehr gut!)
Unser Volk hat in seiner tausendjährigen Geschichte immer wieder die Niederungen des Leids und der Entbehrungen durchmachen müssen, um danach immer sieghaft wieder lichtere Höhen zu ersteigen.
Ich bin gewiß, daß auch der Leidensweg, den wir jetzt gehen müssen, in eine lichte Zukunft führt, wenn wir nur starkmütig und entsagend die Opfer bringen, die doch nur dem Wiederanstieg, der Errettung und dem Glück unserer Kinder gebracht werden.
(Bravo!)
Insbesondere erwarte ich von dem deutschen Beamten, 1703 1 S SS Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
den die Not des Vaterlandes besonders schmerzlich trifft, daß er in treuer Pflichterfüllung aus hält und dem Staate in seiner Bedrängnis durch Hingabe und Treue seine unentbehrliche Hilfe gewährt.
(Erneutes Bravo.)
Auch in die Volksvertretung setze ich das Vertrauen, daß sie das Vorgehen der Regierung billigen wird, wenn sie ohne Vorurteil die von der Regierung erlassenen Verordnungen unter dem Gesichtspunkte der großen Ziele, die ich darlegen konnte, betrachtet und beurteilt.
Auf Einzelheiten wird im Laufe der Debatte von den zuständigen Ressortministem näher eingegangen werden.
Namentlich wird die Frage der Aufwertung, die mit zu den schwierigsten gehört, näher geklärt und die Art der Regelung begründet werden, die sie in der dritten Steuernotverordnung erfahren hat.
Mit dem Bewußtsein, ihre Pflicht voll und ganz erfüllt zu haben, sieht die Reichsregierung auf die mühevolle Arbeit, die sie verrichtet hat.
Sie erwartet, daß die Volksvertretung, wenn sie von den Herren Ressortministern die nähere Begründung über die einzelnen Bestimmungen gehört hat, ihre Zustimmung nicht versagen wird, mag mancher auch in Einzelheiten eine andere Regelung für zweckentsprechender und besser erachten.
Kritik scheuen wir, wie gesagt, nicht, und wir werden gern Verbesserungsvorschläge entgegennehmen.
Mit allem Emst aber müssen wir uns die Frage vorlegen, wie wir uns gegenüber dem durch das Ermächtigungsgesetz der Volksvertretung gegebenen Recht, die erlassenen Verordnungen aufzuheben, verhalten sollen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Ermächtigungsgesetz sagt ausdrücklich, daß die Verordnungen aufzuheben sind, wenn der Reichstag oder der Reichsrat es verlangen.
Pflichtgemäß muß (s) sich der Reichstag von dem ernsten Gefühl seiner schweren Verantwortung durchdringen lassen, wenn er die Frage erwägt, ob und inwieweit er von diesem Rechte Gebrauch machen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur von Aufhebung der von der Regierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen ist im Gesetz die Rede, nicht von einer Abänderung.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Abänderungsanträge zu den erlassenen Verordnungen sind also nach dem Wortlaut des Ermächtigungsgesetzes ausgeschlossen.
(Zurufe links.)
Ich denke, daß Sie das Ermächtigungsgesetz gelesen haben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Eine Abänderung der Verordnungen kann demnach nur aus dem Wege neuer Gesetzesvorlagen oder vom Reichstag auf Grund der Annahme von Initiativanträgen herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zweifellos sind unter den Verordnungen auch solche, die nicht unbedingt wesentliche Bestandteile des von der Regierung aufgerichteten Gebäudes darstellen, auf die man zur Not im Augenblick auch verzichten könnte.
Eine große Zahl der Verordnungen ist aber nach Ansicht der Regierung von so wesentlicher Bedeutung für die Erreichung der der Regierung gesetzten Ziele, daß ihre Aufhebung den schon errungenen Erfolg, jedenfalls aber die weitere Auswirkung desselben völlig in Frage stellen würde.
Diese Verordnungen sind den Parteien bei wiederholten Besprechungen im einzelnen als solche bezeichnet worden.
Es ist nicht eine Laune der Regierung, sondem (y ein Ausfluß ernsten und starken Pflichtwillens, wenn die Reichsregierung hiermit durch mich die Erklärung abgeben läßt, daß sie den Bestand ihres ganzen Reformwerkes gefährdet und vernichtet sieht, wenn eine von diesen seitens der Reichsregierung als unumgänglich bezeichneten Verordnungen durch den Reichstag aufgehoben oder wesentlich verändert würde.
Sie erklärt, daß sie angesichts der Bedeutung dessen, was auf dem Spiele steht, bei der Annahme eines Aufhebungsantrages sich genötigt sehen würde, die nach ihrer Ansicht pflichtmäßigen Folgerungen daraus zu ziehen und beim Herrn Reichspräsidenten die Auflösung des Reichstages zu beantragen.
(Bewegung Beifall rechts) in der Überzeugung, daß es sich in einem solchen Falle um für das wirtschaftliche und nationale Leben des Volkes unentbehrliche Maßnahmen handeln würde.
Dasselbe gilt auch von der Annahme von Initiativanträgen, die eine wesentliche Abschwächung der von der Reichsregierung als lebenswichtig bezeichneten Verordnungen bedeuten würden.
Die Regierung fordert mit aller Entschiedenheit das hohe Haus auf, solche Anträge, die bereits gestellt sind, zur Zeit abzulehnen.
Ich sage ausdrücklich „zur Zeit '', denn es handelt sich bei allen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen um sogenannte Notverordnungen, die bestimmt sind, der durch die Entwicklung der innen- und außenpolitischen Verhältnisse in Deutschland geschaffenen Notlage unverzüglich abzuhelfen.
Ihre Geltungsdauer ist naturgemäß nur so lange bemessen, bis diese Not einigermaßen behoben ist und die durch eine Abänderung naturgemäß hervorgerufene Beunruhigung und Ungewißheit ertragen werden kann.
Alsdann ist die Regierung durchaus gewillt, die Aufhebung oder auch die (v) Verbesserung der lebenswichtigen Notverordnungen entweder selbst vorzunehmen oder auch zuzulassen, weil sie dann beides nicht mehr für das Staatswohl bedenklich und gefährlich ansieht.
Zur Zeit aber muß sie jede Veränderung des durch den Erlaß der Verordnungen geschaffenen Zustandes als für das Gesamtwohl von Reich und Volk bedrohlich und deshalb unmöglich ablehnen, die das erreichte Ziel: die Stabilisierung unserer Währung und die Balancierung des Etats, in Frage stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung wird sich mit aller Entschiedenheit einem dahin gehenden Beginnen widersetzen und alles, was in ihren Kräften steht, tun, um es zu verhindern.
Einige Verordnungen tragen freilich ihrer Natur nach endgültigen Charakter.
Dies gilt insbesondere für die Aufwertung, bei der endlich Ruhe in unser Wirtschaftsleben kommen muß.
Wer die Aufwertungsregelung in Frage zieht, macht sich schuldig daran, daß die Kreditnot unseres Volkes nicht behoben wird.
Denn gesicherte wirtschaftliche Verhältnisse sind die erste Voraussetzung für ausreichenden Kredit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kredit ist das Lebensbedürfnis unseres Volkes!
Die Reichsregierung muß ferner auf das dringendste verlangen, daß von der Beratung der einzelnen, auf die Abänderung lebenswichtiger Verordnungen gerichteten Anträge in Reichstagsausschüssen Abstand genommen wird.
Unsere finanzielle und wirtschaftliche Lage ist noch immer eine so überaus unsichere, daß jeder Schritt hier bedenklich werden kann.
Ich erinnere daran, daß schon einige lügenhafte Ausstreuungen in der Auslandspresse über angeblich ungünstige Äußerungen der auswärtigen Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12469 (Marx, Reichskanzler.)
(4) Sachverständigen, die zur Feststellung der Leistungsfähigkeit Deutschlands hierher gesandt waren, genügten, den Wert der deutschen Mark an den Auslandsbörsen vorübergehend zu erschüttern und dadurch vielfach die Preise wichtiger Bedarfsartikel im Jnlande zu steigern.
Wie eine Flaumfeder auch vom leichtesten Lufthauch in Bewegung gesetzt wird, so wird der noch immer durchaus labile Stand unserer Währung auch durch verhältnismäßig kleine Unsicherheiten und Vorkommnisse in Gefahr gebracht werden können, eine Gefährdung, die unübersehbare Folgen nach sich ziehen kann und die die Reichsregierung unter keinen Umständen zuzulassen entschlossen ist.
Eine langwierige Verhandlung zum Beispiel der Steuerverordnungen würde sofort eine überaus verderbliche Stockung in der Veranlagung und im Flusse lebensnotwendiger Steuern zur Folge haben, da zum Beispiel auch die Länder auf größte Schwierigkeiten bei Ausheben ihrer Steuern stoßen würden, wenn durch Überweisung einer Steuerverordnung an eine Kommission die von der Regierung beschlossene Fassung dieser Verordnung in Frage oder doch wenigstens in Zweifel gezogen würde.
Aus diesen überaus wichtigen und bedeutungsvollen Gründen bitte ich deshalb namens der Reichsregierung, insoweit von jeder Überweisung von Anträgen an eine Kommission Abstand nehmen zu wollen.
Mit den Grundsätzen der Demokratie ist dieser Wunsch durchaus vereinbar.
(Unruhe auf der äußersten Linken.
Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn ebenso wie die durch das Ermächtigungsgesetz der Regierung erteilten besonderen Vollmachten (Zurufe von der äußersten Linken) hören Sie doch mal weiter!
nach der durch die Abstimmung zum Ausdruck gebrachten Willenskund (2) gebung des Reichstags in Einklang mit unserer von demokratischen Gedanken und Zielen getragenen Verfassung stehen, so muß auch die gewollte und folgerichtige Auswirkung dieser Vollmachten in gleicher Weise die Billigung und den Schutz des Parlamentes finden, solange die Voraussetzungen und Gründe für das Ermächtigungsgesetz fortbestehen.
Andernfalls würde der Sinn dieses grundlegenden Gesetzes nachträglich gefälscht und das Gesetz selbst durch die Unterbindung seiner Wirkungen zur Farce werden.
Das Wesen wahrer Demokratie könnte nur verkümmern, wenn das Parlament in der Zeit der Not alle geschäftsordnungsmäßigen Möglichkeiten erschöpfen und damit die Idee durch die Form erdrücken wollte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung erklärt sich jedoch bereit, in eingehenden interfraktionellen Verhandlungen mit den Parteien über die einzelnen Bestimmungen der Vorlagen zu beraten.
Nur auf diesem Wege glaubt die Regierung eine sachliche Behandlung dieser nach ihrer Überzeugung für das deutsche Volk lebenswichtigen Fragen gewährleistet zu sehen und erwartet daher von der Volksvertretung, daß sie die Regierung in ihrem ehrlichen und pflichtbewußten Bestreben, dem Volke neue Beunruhigung zu ersparen und in Finanzen, Recht und Währung nicht neue Unsicherheit hineinzutragen.
unterstützen wird.
Die mühsam errungene und noch keineswegs geflüsterte Stabilität unserer finanziellen und wirtschaftlichen Lage darf nicht zur Plattform des Kampfes der Parteien werden; dazu besitzt sie noch nicht genügend Tragfähigkeit und Widerstandskraft.
Regierung, Reichstag und Volk müssen einig sein in der Erkenntnis, daß in der Bedrängnis und Gefahr, in der wir leben, alles Sorgen und Streiten um einzelne Maßnahmen und Härten untergehen muß in (6) dem starken Willen, das Reich und das Leben der Nation zu retten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Nicht ob etwas besser Hätte gemacht wenden können, soll Parteien und Volk heute bewegen und spalten, sondern, daß in der größten Not unseres Vaterlandes der hereinbrechenden Flut ein Damm gesetzt worden ist, daß statt vieler Worte in stiller Arbeit Taten geschehen sind, das soll Rechtfertigung fein, solange als Wort und Kritik die Tat nicht ersetzen können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe auf der äußersten Linken.)
Noch haben wir das sichere Ufer nicht erreicht; noch sind wir in Sorge, ob wir das Volk über die mühsam gezimmerte Notbrücke hinüberbringen: ihre schwachen Planken halten ein wildes Durcheinander nicht aus.
Uns allen muß die Sorge um das gefährdete deutsche Volk höher stehen als Parteidoktrin und Wahltaktik.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es geht nicht um zugkräftige Wahlparolen, es geht um Leben und Sterben unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung scheut sich nicht, vor Volk und Geschichte die volle Verantwortung für ihre Taten zu übernehmen in dem Bewußtsein, daß alles, was sie getan hat, dem Wohle von Reich und Volk, dem Bestand der deutschen Nation, der Rettung vor dem Untergang dienen sollte.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei der Bayerischen Volks- (v) Partei und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Einige Redner haben mir mitgeteilt, daß sie wegen der Reichhaltigkeit der Fragen, die mit unserem Tagesordnungspunkte verbunden sind, mit der Redezeit, die geschäftsordnungsmäßig vorgesehen ist.
nicht auskommen, sondern sie um ein Geringes werden überschreiten müssen.
Um eine gewisse Einheitlichkeit darin herbeizuführen, möchte ich vorschlagen, die Redezeit um eine Viertelstunde zu verlängern.
Ich glaube, dagegen wird sich kein Widerspruch erheben.
(Zurufe.)
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die diesem Vorschlage nicht zustimmen, sich vom Platze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verlängerung um eine Viertelstunde ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat uns in einer außerordentlich ernsten Rede die Gründe auseinandergesetzt, die die Regierung veranlaßt haben, das Ermächtigungsgesetz so zu handhaben, wie das in letzter Zeit geschehen ist.
Wir werden diese Gründe im einzelnen zu Prüfen und unser Urteil abzugeben haben.
Ich möchte aber im Voraus bemerken, daß.
wenn der Herr Reichskanzler in diesem Zusammenhang von der Möglichkeit eines Konflikts und von der Möglichkeit der Auflösung des Reichstags gesprochen hat.
die Regierung hoffentlich annimmt, daß sich keine Partei durch solche 1 -470 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag öen 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Äußerungen irgendwie in ihren sachlichen Ausführungen beeinflussen lassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich werde des näheren darauf zurückkommen, wenn ich im einzelnen auf die Gründe eingehen werde, die die Regierung veranlaßt haben zu wünschen, daß in eine detaillierte Beratung ihrer Verordnungen nicht eingetreten wird.
Aber ehe ich mich diesem Teil der Rede des Herrn Reichskanzlers zuwende, möchte ich bemerken und darüber waren im Ältestenausschuß die Parteien einer Meinung —, daß wir uns den Nahmen dieser Debatte etwas weiter gespannt gedacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind jetzt monatelang nicht beieinander gewesen.
Der Reichstag hat in sehr großer Beschränkung der ihm zustehenden Rechte darauf verzichtet, im Plenum zu tagen.
Ich glaube, wenn wir nach Monaten wieder hier zusammentreten, haben wir alle Ursache, uns nicht nur über das Ermächtigungsgesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen zu unterhalten, sondern auch auf einiges andere einzugehen, was Regierungsmittel in dieser Zeit gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Insbesondere halte ich es für meine Pflicht, in diesem Zusammenhang auch auf die Art einzugehen, wie der Ausnahmezustand gehandhabt worden ist.
Aber noch etwas mehr.
Der Herr Reichskanzler ist in seinen Ausführungen nur an einer Stelle und nur ganz allgemein auf unsere Außenpolitik eingegangen.
Er hat in Aussicht gestellt, daß die Verantwortlichen Minister im Laufe der Debatte der nächsten Tage noch auf Fragen ihres Ressorts zurückkommen werden.
Ich (v) werde mich deshalb, gerade was diesen Punkt angeht, auf einige Bemerkungen beschränken, die mir um deswillen notwendig zu sein scheinen, weil bei uns zwischen innerer und äußerer Politik ein untrennbarer Zusammenhang besteht.
Der Herr Reichskanzler hat uns auseinandergesetzt, auf welcher Grundlage die Regierung dazu kam, die nicht weniger als 70 Verordnungen des zweiten Ermächtigungsgesetzes zu erlassen.
Wir werden im einzelnen zu untersuchen haben, ob es wirklich notwendig war, daß alle die Materien, die so behandelt worden sind, auf den Weg der vereinfachten Gesetzgebung gebracht wurden.
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler darin einig, daß draußen vielfach dem Ermächtigungsgesetz Unrecht gegeben wird, insofern die Dinge, die mit dem Ermächtigungsgesetz nicht zusammenhängen, mit ihm in Zusammenhang gebracht werden, und auch insofern, als draußen vielfach vergessen wird, daß die Ncutenmark.
von der er an mehreren Stellen sprach, ein Kind des Ermächtigungsgesetzes, wenn auch des ersten Ermächtigungsgesetzes ist.
Wir sind die letzten, die verkennen, welche Bedeutung für jeden einzelnen Lohn- und Gehaltsempfänger die Stabilisierung unserer Währung gehabt hat und für die Zukunft noch haben soll und muß.
Ich kann das für meine Partei um so mehr sagen, als wir bekanntlich in einem viel früheren Stadium schon darauf gedrängt haben, daß eine Sparmöglichkeit auf wertbeständiger Grundlage geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß wir im April 1922 bei der Beratung des Steuerkompromisses schon darauf gedrängt haben, leider nicht mit dem Erfolg, den wir gewünscht haben, und man darf Wohl heute sagen, daß, wenn man damals unserem Rate gefolgt wäre und den (v) Versuch gemacht hätte der dann doch gemacht werden mutzte, ehe es zu einer entgültigen Lösung der Reparationsfrage kam —, wir vielleicht auch um die Ruhrbesetzung herumgekommen wären.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das Ausland schon früher die Möglichkeit gehabt hätte, zu sehen, welcher Anstrengungen aus eigener Kraft das deutsche Volk fähig ist, vielleicht hätte die Außenpolitik der letzten Jahre doch eine andere Wendung genommen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
als wir es tatsächlich erlebt haben.
Aber wie gesagt, wir wollen gewiß alles tun, um einer Gefährdung der Reutenmark vorzubeugen und um die Stabilisierung unserer Währung zu erhalten, weil nur wissen, wie dieser Gesichtspunkt auf das Ausland wirkt.
Ich habe schon gesagt, daß ich bei der Behandlung des Ermächtigungsgesetzes die außenpolitischen Fragen nicht ganz ausschalten kann.
Es ist zwar gelungen, die Rentenmark Zu halten.
Wir wissen aber, daß darauf die Dauer nur möglich sein wird, wenn für die Ausgaben von Reich, Ländern und Gemeindelt die entsprechende Deckung geschaffen wird.
Aber wir wissen auf der anderen Seite, daß es sich nicht nur uni den inneren Haushalt handelt, sondern daß wir nebenbei auch eine Reihe von Lasten zu tragen haben, die auf den äußeren Haushalt fallen.
Ich erinnere an die Besatzüngskosten, au die Kosten für Restitutionen, an die Zahlungen, die im Ausgleichsverfahren zu leisten sind, und an die Abgeltung der Exportabgabe, wobei ich bemerken möchte, daß es erfreulicherweise gelungen ist, (, n ein Abkommen mit der englischen Regierung zustande zu bringen, das in diesem Punkte wenigstens die Lage Deutschlands erleichtert.
Wir hoffen, daß die Sach verständigen bei den Arbeiten, die sie sich vorgenommen haben, zu Schlüssen kommen werden, die es dein deutschen Volke ermöglichen, auch auf dem Gebiete dieser äußeren Lasten das zu tragen, was getragen werde!
soll.
Denn wir sind mit dem Herren Reichskanzler darin einig, daß Deutschland und Europa nicht zur Ruhe kommen werden, ehe nicht alle diese Fragen unter wirtschaftlichem Gesichtspunkt geregelt werden und ehe nicht die Machtpolitik zum Schweigen kommt.
Dabei sind wir uns ganz klar darüber, daß wir, wenn es nach den Berichten der Sachverständigen zu einer Regelung der Reparationsfra-gen kommt, im Rahmen des Möglichen erfüllen müssen.
Ganz gleichgültig, welche Regierungen noch im Laufe dieses Jahres m Deutschland ans Ruder kommen werden, keine einzige, das möchte ich gleich sagen, wird um Erfüllungs Politik herumkommen.
(Sehr wahr!
bei öen Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben erlebt, daß vor kurzem Herr Fritz Thyssen jun.
einem Interviewer des „Journal des Döbats ''Bemerkungen gemacht hat.
die in eine Verhöhnung der deutschen Demokratie und der deutschen Republik ausklangen.
Er hat den Franzosen auseinandergesetzt, daß bei nns die Demokratie nichts bedeute und daß die demokratischen und sozialistischen Negierungen, die am Ruder gewesen wären, deshalb mit der Entente nicht zu einem übereinkommen hätten kommen können.
Er hat dazu bemerkt, daß zur Regelung der Entschädigungen eine Rechtsregierung besser gewesen wäre.
1 S47I Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Erfüllen will also Herr Thyssen auch; natürlich dadurch, daß er die ganze Last auf die Lohn- und Gehaltsempfänger abwälzt.
Das ist allerdings nicht das Neparationslösungsprogramm, das die sozialistischen und die demokratischen Regierungen der letzten Zeit zu den ihrigen gemacht hatten.
Aber wir möchten doch die Herren von rechts, die auf dem Standpunkt dieser Thhssenschen Ausführungen stehen, bitten, uns einmal, und zwar rechtzeitig, ihr Reparationsprogramm auseinanderzusetzen, mit dem sie zu einem besseren Akkord mit der Entente kommen wollen, als das den übrigen Regierungen gelungen ist.
Was tvir bisher von einem solchen Reparationsprogramm gehört haben, das war in die Worte zusammenzufassen: mehr arbeiten, Maul halten und Lohnsteuer zahlen!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Natürlich für die breiten Massen; die Besitzenden müssen geschont werden, damit die Wirtschaft angekurbelt werden kann, wie das neueste Schlagwort lautet, wenn es sich um die Drückebergerei von den Steuern handelt Die Lasten müssen unserer Auffassung nach aber nicht nur gerecht auf Besitzende und Nichtbesitzende verteilt werden, sondern es ist auf die Dauer ein ganz unmöglicher Zustand, daß das besetzte Gebiet am Rhein sozusagen Reparationsprovinz wird.
Das gesamte Deutschland muß gemeinsam für das hasten, was Deutschland an Lasten auferlegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Das können die trendeutschen Rheinländer von Deutschland verlangen.
Ich habe auf die Mieum-Vertrüge hingewiesen.
Die Micum-Verträge laufen bekanntlich am 15.
April ab.
Der Bericht der Sachverständigenkommission wird erst ungefähr am 15.
März erwartet.
Das ist eine sehr knappe Zeit.
Wir haben aber keine Zeit zu verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage die Regierung: was hat sie getan, um einen Ersatz dieser Micnm-Berträge vorzubereiten
Ich glaube, diese Frage ist um so berechtigter, wenn man mit inuerpolitischen Komplikationen rechnet, von denen der Herr Reichskanzler in seiner Rede vorhin gesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen auf diese Dinge hinweisen, weil bekannt ist, daß allerhand Pläne in der Luft schwirren, die ganzen Reparationsiasten auf die Eisenbahnen abzustellen, was die schwersten wirtschaftlichen Folgen für die deutsche Industrie haben könnte, insofern, als schließlich die Tarifpolitik der deutschen Eisenbahnen durch solches Abkommen eingeengt werden könnte: daß man auf der anderen Seite davon spricht, daß an Stelle dieser Micumverträge so, wie das belgische Graubuch angedeutet hat, Monopole kommen sollen.
Monopole, die wieder diejenigen am meisten belasten würden, die bisher schon unter der Last der auf ihnen liegenden Steuern seufzen.
Gerade die minderentlohnten Verbraucherschichten wären es, die von solcher Regelung der Reparationsfrage am meisten geschädigt würden.
Wir erwarten weiter im Laufe der Debatte um das nur mit -einem Satze zu sagen —, daß uns noch nähere Mitteilungen über den Stand der Verhandlungen über die Goldnotenbank gemacht werden, über die der Herr Reichskanzler im einzelnen auch nichts gesagt hat.
Wir halten das um so mehr für notwendig, als gerade bis in die letzte Zeit hinein von rechtsstehenden Demagogen in der unverantwortlichsten Weise gegen die Goldirotenbank gehetzt worden ist, (c ) als versucht worden ist, sie als Reparationsbank zu diskreditieren, obwohl doch auf der andern Seite für jeden Vernünftigen klar sein mutz, daß unsere Währung nicht zu halten ist, daß auf die Dauer auch die Rentenmark nicht zu halten ist, wenn uns nicht eine gewisse.
Hilfe vom Auslande, wenigstens für die nächsten Jahre, geboten wird.
Freilich, die Agitatoren von rechts sind ja mit diesem Problem furchtbar schnell fertig.
Sie empfehlen, einfach nein zu sagen, und behaupten, daß es dann dem deutschen Volke wesentlich VIfer ginge.
Ich brauche in dem Zusammenhang nur an den frivolen Artikel zu erinnern, den die „Deutsche Zeitung ''am 30.
Januar mit dem Titel „Den Sachverständigen zum Gruße!
gebracht hat, als die Sachverständigenkommissionen hier eingetroffen sind, um sich um die Regelung der Reparationsfrage zu bemühen.
Hoffentlich hat die Regierung den Sachverständigen klar gemacht, daß das deutsche Volk in seiner übergroßen Mehrheit mit den Flegeleien solcher in den Journalismus entgleister Existenzen nicht das geringste zu tun hat.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß, wenn es zu einer Regelung der Reparationsfrage kommen wird, so werden die Bedingungen, unter denen sie kommt, außerordentlich hart sein.
Wir wissen, wie jetzt schon zum Beispiel die Besatzungskosten schwer auf Deutschland lasten.
Ich kann auch hier namens meiner Partei sagen: wenn in der letzten Zeit immer wieder von Ententegeneralen Summen für Neubauten von Kasernen verlangt worden sind, so ist bas nicht nur unerhört, sondern auch ganz unverständlich vom Standpunkt der Gläubiger Deutschlands aus.
(Sehr richtig!)
1 (v) Trotzdem billigen wir es ich will das ausdrücklich feststellen, ehe von der Regierungsbank darüber 'Näheres gesagt worden ist —, daß die Regierung bisher mit Erfolg den Versuch gemacht hat, die Summen auszubringen, die für diese inneren Besatzungskosten zu zahlen waren.
Wir billigen das, weil, wenn das nicht geschehen wäre, die rheinische Bevölkerung die Folgen zu tragen gehabt hätte; die rheinische Bevölkerung, die jetzt schon schwer genug bedrückt ist durch all das, was auf ihr lastet, und die ganz genau weiß, daß ihr nicht das geringste damit gedient ist, daß über diejenigen geschimpft wird, die ihre Bedrücker sind, sondem die die Verständigung über alle Streitfragen haben will, um endlich in geregelte Verhältnisse und damit aus einem Teil ihrer Not zu kommen.
Ich sage, wir müssen auf all diese Dinge Hinweisen, weil wir erfreulicherweise feststellen können, daß die derzeitige englische Regierung sich bemüht, zwischen Frankreich, England und Deutschland eine Verständigung herbeizuführen, weil die englische Regierung, sobald die Basis für eine solche Verständigung gefunden sein wird, den Eintritt Deutschlands und übrigens auch Rußlands in den Völkerbund für notwendig hält, damit überhaupt erst einmal stabilere Verhältnisse in Europa geschaffen werden.
Ich will mich auch über diesen Plan hier des näheren nicht verbreiten, sondern nur sagen, daß es bedauerlich ist, daß auch hierzu auf das, was unbedingt in Bälde kommen wird, die deutsche öffentliche Meinung nicht in genügender Weise vorbereitet ist, daß sowohl die Parteien, als auch die Regierung es an der nötigen Aufklärung hierüber fehlen lassen, und zwar deswegen, weil in ganz irriger Auffassung der tatsächlichen Verhältnisse man den Völkerbund lange für 1247S Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
etwas Lebensunfähiges gehalten hat, das kurzerhand abzutun ist.
Ich glaube, die Linie der englischen Politik ist ganz klar zu erkennen und in dieser Linie stimmt die derzeit an der Macht befindliche Partei auch mit der liberalen Partei überein —: England will Völkerbundspolitik treiben oder es wird, wenn Deutschland und Frankreich oder eines von beiden ihm diese Politik unmöglich machen, sich aus dem europäischen Kontinent zurückziehen.
Wir haben aber kein Interesse daran, daß schließlich das gesamte kontinentale Europa der Hegemonie des französischen Militarismus auf Jahrzehnte hinaus überantwortet wird.
Wir haben ein Interesse daran, daß wir wieder als gleichberechtigt unter den Völkern gelten, und deshalb müssen die Pläne gefördert werden, die darauf hinauslaufen, auch Deutschland wieder als gleichberechtigt in die europäische Völkerfamilie aufzunehmen, was seit Verlust des Weltkrieges bekanntlich nicht mehr der Fall war.
Gewiß ich führte das schon an ist draußen im Auslande ein stärkeres Vertrauen zu Deutschland wieder eingekehrt, weil die Stabilisierung der Währung bis jetzt gelungen ist.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß das die Hauptaufgabe der Regierungsarbeit der letzten zwei Monate gewesen sei.
Er hat auseinandergesetzt, daß nur deshalb diese Fülle von Verordnungen über Deutschland ergangen sei.
Für uns entsteht nur die Frage: hat die Regierung den richtigen Weg beschritten und hat sie sich darauf beschränkt, das Notwendige aus Grund des Ermächtigungsgesetzes zu tun
wozu dann die weitere Frage kommt, ob nicht neben dieser Anwendung und Ausnützung des Ermächtigungsgesetzes die Anwendung des Artikels 48 der Verfassung mehr geschadet als genützt hat.
Die erste Aufgabe der Regierung war, den Etat zu (g) balancieren.
Der balancierte Goldetat für 1924 liegt uns noch nicht vor.
Es liegt uns nur ein Notgesetz vor, das die Regiemng ermächtigen soll, in der nächsten Zeit weiter zu Wirtschaften.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß dieses Notgesetz, wie es auch früher stets der Fall war, im Reichshaushaltsausschuß noch beraten werden wird.
Immerhin ist zuzugeben, daß es bisher gelungen war, in dem laufenden und in dem vergangen Quartale, seitdem die Stabilisierung eingetreten ist, die notwendigen Einnahmen aus den gestiegenen Steuereinnahmen und aus der Ausgabe von Rentenschatzwechseln zu decken und aus der anderen Seite die Ausgaben auf Grund der erlassenen Verordnungen zu vermindern.
Bezüglich der Verminderung der Ausgaben möchte ich zunächst in einem Punkte kritisch einsetzen.
Wir bedauern außerordentlich, daß zunächst und zumeist bei den kulturellen und den sozialen Aufgaben gespart worden ist.
Die kulturellen Aufgaben waren nach der alten Reichsverfassung den Ländern zugewiesen.
Erst die Verfassung von Weimar hat darin eine Veränderung gebracht.
Wenn jetzt auf Grund von § 42 der dritten Steuernotverordnung diese gesamten kulturellen Aufgaben den Ländern übertragen werden sollen, so widerspricht das unserer Überzeugung nach dem Sinn und dem Wortlaut der Verfassung.
Wir werden uns im einzelnen über diesen Rückschritt, der damit vollzogen worden ist, noch bei der Beratung der Anträge unterhalten, die wir zu diesem Punkt zu stellen haben.
Oder ging etwa die Regierung von dem Gesichtspunkt aus, daß dort am leichtesten abgebaut werden kann, wo erst seit 1919 gebaut worden ist
Der Gedanke kommt um so mehr, als mit diesem Abbau drei abgebaute Staatssekretäre betraut worden sind, von denen man diejenigen Rücksichten auf den neuen Staat nicht erwarten darf, die die Republik unter allen Umständen« ) zu verlangen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der sachliche Abbau verlangt strengste Objektivität.
Es darf gerissenen Bureaukraten nicht erlaubt werden, den Dreh zu finden, der es ermöglicht, den Beamtenabbau in den Abbau der Republikaner und Demokraten zu verwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im 45.
Ausschuß wurde übereinstimmend von allen Parteien festgestellt, daß ein Beamter, der einen anderen Beamten aus konfessionellen oder aus politischen Gründen abbauen würde, zuerst selbst für den Abbau reif sein müßte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch die Regierung hat dem zugestimmt.
Aber mit den Grundsätzen allein ist es bekanntlich nicht getan, und draußen im Lande passieren eben doch Dinge, die sich mit diesen Grundsätzen nicht vereinbaren lassen.
Es darf auf Umwegen nicht dahin kommen, daß der Abbau gerade indirekt denjenigen zugute kommt, die sich zwar nicht genieren, das Geld der Republik zu nehmen, die aber, wenn sie unter sich sind, über die Republik schimpfen.
Der Republik darf wahrhaftig nicht der Vorwurf gemacht werden, daß sie in den wenigen Jahren ihrer Existenz zuviel Demokraten in die Ämter hineingebracht hat; eher kann ihr der Vorwurf gemacht werden, daß sie zu sehr auf Tradition und wohlerworbene Rechte Rücksicht genommen hat.
überall dort, wo im Reich und wo in den Ländern die reaktionären Parteien an der Macht waren, haben sie die Futterkrippen ganz anders zu beherrschen verstanden, als wie das in der Republik der Fall ist.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Helsferich, Ihre Partei hat sich in der letzten Zeit- (lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen) —ich erinnere daran, daß Ihre Partei noch bei der letzten Regierungskrise, als Ihre Partei sich an der Bildung des Bürgerblocks beteiligen wollte, die Bildung einer solchen Regierung abhängig machen wollte von der Änderung der preußischen Regierung.
Warum
Weil Ihre Partei an die Futterkrippe wollte, aus keinem anderen Grunde.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Wir werden ja jetzt sehen, was Ihre Leute in Thüringen an Fähigkeiten zeigen werden.
Bisher haben sie nur fertiggebracht, daß der militärische Ausnahmezustand aufrechterhalten wird.
(Emeute lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe links.)
—Wir sind bereit, uns mit Ihnen über die Einzelheiten zu unterhalten; aber mir wurde mitgeteilt, daß das, was dort geschehen ist, unter anderen Regierungen in früherer Zeit auch geschehen ist, und zumeist doch in einem Beamtenkörper, in dem Ihre Leute zum großen Teil saßen.
(Abg.
I) r. Becker sHessenj: Wenn Sie frühere Regierungen beschuldigen, müssen Sie Tatsachen anführen!)
—Ich sagte Ihnen, daß das auch in einem Körper geschieht, in dem sehr viele Leute aus dem aneicm« Ums sitzen.
(Abg.
I) r. Becker sHessenj: Sie haben doch die früheren Regierungen angegriffen!)
Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12473 einzelnen begründen Wir tun Las in der Überzeugung.
(6) (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L,) Mir ist bis heute noch nicht bekannt, Latz irgend etwas Strafbares in Thüringen geschehen ist.
(Abg.
Dr. Becker (Hessens: Damm dreht es sich jetzt nicht; Sie gleiten ja aus!)
Nein, ich weiche nicht aus.
Mir ist nicht bekannt, daß irgend jemand in der thüringischen Regiemng eine strafbare Vordatierung vorgenommen hat, daß man sich also in Usancen gehalten hat, die auch früher üblich waren; das Gegenteil muß erst erwiesen werden.
Ich sage also: wir haben alle Ursache zu verlangen, daß der Abbau nicht zum Abbau der demokratischen Beamten führt, auch aus Gründen der Außenpolitik.
Denn welchen Eindruck muß es auf das Ausland machen, wenn bei den Verhandlungen zwar von dem neuen Deutschland die Rede ist, aber immer wieder die alten Gesichter aus der Zeit des anown rsKimo auftauchen.
Es ist kein Streit darüber, daß der Beamtenabban an sich notwendig ist.
Wir haben früh genug darauf hingewiesen.
Aber ich möchte auch hier die Regierungen, die wir seit der Revolution gehabt haben, dagegen verteidigen, daß diese Ausweitung des Beamtenkörpers eine Folge der Revolution ist.
Bekanntlich sind die meisten Ministerien im Kriege und durch das, was der Versailler Vertrag mit sich gebracht hat, ausgeweitet worden.
Ich brauche nur an das Reichsministerium des Innern zu erinnern, das sich schon, als der Krieg zu Ende ging, in vier Ministerien aufgelöst hatte und in seinem Aufgabenkreis in vier Ministerien von der Republik übernommen werden mußte, gar nicht zu reden von dem, was die Zwangswirtschaft an Beamtenapparat aus dem Kriege mitgebracht hat, und was in eine spätere Zeit übernommen werden mutzte, weil ja die Zwangswirtschaft mit einem Male nicht abgebaut werden konnte.
(8) (Abg.
I), '.
Becker s Hessens: Nun sind aber schon fünf Jahre vergangen!)
Herr Abgeordneter Becker, die englische Regierung hat heute auch noch in bezug auf die Mieten einen Teil der Kriegsgesetzgebung aufrechterhalten müssen, und Sie werden mir doch zugeben, daß wir in der Lage, in der wir sind, gar nicht die Möglichkeit hatten, -v wmp »die Mietswirtschaft abzubauen.
Die Minister, die aus Ihrer Partei in mehreren Kabinetten seit der Kriegszeit gesessen haben, haben auch nicht winpo die Kriegswirtschaft abgebaut, weil dazu die Möglichkeit nicht vorhanden ist, und ich frage Sie, ob Sie heute die Courage haben, die ganze Mietergesetzgebung abzubauen, ob Sie für die nächste Zeit nicht auch gewisse Zwangsmaßnahmen in der Mietergesetzgebung als notwendig aufrechterhalten wollen.
Es ist also notwendig, das im Auge zu behalten, weil immer wieder behauptet wird, daß dieser ganze Beamtenkörper, der sicherlich zu groß geworden ist, erst in den letzten Jahren zusammengestellt worden ist, obwohl ich auch hier noch bemerken möchte, daß bekanntlich die Zivilverwaltungen, um nur eines herauszugreifen, das gesamte Versorgungswesen vom Militär übernehmen mußten und sich deswegen auch hier wieder bei der Zivilverwaltung ein starker Beamtenkörper entwickelte.
Trotzalledem haben wir für ein armes Volk zu viel Beamte.
Der Abbau muß vollzogen werden.
Aber es ist notwendig, daß für die abzubauenden Beamten Instanzen geschaffen werden, an die sie sich wenden können.
Der Appell an den Sparausschutz genügt nicht.
Wir haben im 45.
Ausschuß eine solche Instanz für die einzelnen Bezirke einfügen wollen.
Leider sind wir damit nicht durchgedrungen.
Wir werden im Laufe der weiteren Verhandlungen unsere Anträge, die hier Remedur schaffen sollen, im Reichstag.
7.
19201924.
401.
Sitzung.
daß ein guter und zuverlässiger Beamtenstand nur dann aufrechterhalten werden kann, wenn die Beamten die Überzeugung haben, daß sie gerecht behandelt und anständig bezahlt werden.
Der Herr Reichskanzler ist in seiner Rede auf die Gehälter der Beamten eingegangen.
Alle Parteien sind sich wohl darüber einig, daß die jetzigen Beamtengehälter Hungergehälter sind, wenn sie auch euphemistisch Goldgehälter genannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sind ungenügend.
Aber mit platonischen Erklärungen wird ihnen nicht aufgeholfen.
Ich stimme mit dem Herrn Reichskanzler durchaus darin überein, daß, wenn eine neue Inflation käme, die Beamten viel schwerer zu leiden hätten, als sie unter den heutigen Gehältern zu leiden haben.
Deshalb ist das Entscheidende, daß nicht nur Erklärungen über die Notwendigkeit der Erhöhung der Gehälter von den Parteien abgegeben werden, sondern daß auch die Mittel beschafft werden, um die Gehälter zu erhöhen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat einen entsprechenden Antrag gestellt.
Wir wollen die Einkommen über 8000 Mark, also die höheren Einkommen heranziehen, um die Beamtengehälter zu erhöhen.
Wir hoffen, daß die Parteien dieses Hauses unserem Antrage beitreten, in der Überzeugung, daß hier die Deckung vorhanden ist und infolgedessen nur so den Beamten geholfen werden kann.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das wird nicht genügen!)
Wir sind gern bereit, wenn die Regierung den Nachweis bringt, daß das nicht genügt, unseren Antrag noch zu erweitern und auf andere Quellen zurückzugreifen, (v) Wir glaubten, daß wir zunächst damit auskommen würden; denn es handelt sich darum, die unteren und mittleren Beamtengehälter zu erhöhen, nicht etwa darum, die Gehälter der höheren Beamten zu erhöhen.
Die Abbauverordnung selbst muß einer Revision unterzogen werden, und ich möchte hierzu folgendes bemerken.
Bei den Verhandlungen, die bei Erlaß des Ermächtigungsgesetzes stattgefunden haben, ist ausdrücklich erklärt worden, daß, wenn das Plenum des Reichstages wieder zusammentritt, eS möglich sein muß, in den Fachausschüssen solche Verordnungen durchzuberaten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben uns damals damit einverstanden erklärt, daß während der Pause, während der Zeit, in der das Plenum des Ermächtigungsgesetzes wegen nicht versammelt war, nur der Rechtsausschutz, der 45.
Ausschuß und der Geschäftsordnungsausschutz arbeiten sollten, daß aber, sobald das Plenum wieder zusammentritt, auch in den Fachausschüssen eine Nachprüfungsmöglichkeit gegeben sei.
Ein besonderes Kapitel des Abbaues ist das Kapitel hes Abbaues der Justiz.
Wegen der dadurch gefährdeten Einheitlichkeit der Rechtsprechung hat in den letzten Tagen selbst der Herr Oberreichsanwalt vr.
Ebermayer seine schärfsten Bedenken öffentlich gegen die Verordnungen geltend gemacht, die zum Abbau der Justiz erlassen worden sind.
Durch diese Verordnungen sind die Rechtsgarantien im Vorverfahren sehr vermindert worden.
Ferner verweise ich auf die vorübergehende Ausschaltung der Schöffen und Geschworenen.
Aus Ersparnisrücksichten hat sich im ordentlichen Verfahren eine Maschinengewehrjustiz entwickelt, wie wir 1704 12474 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) sie selbst in den Zeiten der Sondergesetzgebung nicht gehabt haben.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise werden oft arme Teufel für ihr ganzes Leben unglücklich gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir bedauern die Richter es sind doch übrigens oft auch lebensfremde Einzelrichter darunter —, die es auf sich nehmen müssen, mit gutem Gewissen dieser Schnelljustiz zu dienen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich wohl folgendes feststellen.
Als der Reichstag der Regierung das zweite Ermächtigungsgesetz bewilligte, haben wohl wenige Herren in diesem Hause daran gedacht, daß mit diesem Ermächtigungsgesetz unsere ganze Strafprozeßordnung und unsere Zivilprozeßordnung umgeorgelt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Stolz aus einer besseren Zeit, die mehr den Beruf zur Gesetzgebung gehabt hatte, als unsere gärende Zeit!
Das läßt sich nicht alles mit Sparsamkeit entschuldigen und decken.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir bedauern insbesondere, daß unter dem Herrn Reichskanzler, der selbst ein höherer Richter ist, diese völlige Umkehrung der Strafprozeßordnung auf dem Wege der Verordnung vorgenommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion ist der Auffassung, daß auch hier das (8) Parlament die Pflicht hat, Einzclberatnng zu verlangen, nach dem Recht und nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist um so mehr notwendig, als ja sonst im Reiche des Herrn Emminger der Sparbetrieb nicht immer zu Hause ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich denke dabei an die Landesverratsprozesse, die in letzter Zeit geradezu gezüchtet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben uns erlaubt, auf Nr.
6475 der Drucksachen, als Definition, eine Ergänzung zum Strafgesetzbuch in bezug auf den Begriff Landesverrat zu geben.
Heute werden Blätter wie die „Frankfurter Zeitung ''und der „Vorwärts ''mit Ermittlungsverfahren über Landesverrat bedacht, weil sie Mitteilungen über Bewaffnung illegaler Organisationen gebracht haben; (hört!
hört!
links) und das in einem Zeitalter der Sparsamkeit!
Zu gleicher Zeit werden aber Blätter wie die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''und die „Deutsche Tageszeitung ''nicht im geringsten behelligt, obwohl sie ähnliche Mitteilungen gebracht haben.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist der Tod der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Das muß aufhören.
Diese Praxis hat schon zu lange gedauert.
Sie stützt sich allerdings auf die Judikatur des Reichsgerichts, die wir durch die Änderung des betreffenden Strasgesetzbuchparagraphen ändern wollen, wie das in unserem Antrage 6475 dargelegt ist.
Denn wir sind der Überzeugung: es darf in der Republik nicht dahin kommen, daß schließlich die Justiz (y zugunsten bewaffneter völkischer Organisationen mißbraucht wird, (sehr wahr!
links) Organisationen, die jederzeit bereit sind, ihre Waffen gegen die bestehende Staatsordnung zu richten.
Wir verlangen, daß derjenige, der gesetzwidrige Zustände bekanntgibt, um ihre Abstellung durch deutsche Behörden zu veranlassen, unmöglich des Landesverrats bezichtigt werden kann.
Denn, meine Damen und Herren, wo soll es denn schließlich auch hinkommen, wenn aus diese Weise die Tätigkeit der Presse gelähmt wird!
Es würde schließlich noch dahin kommen, daß solche gesetzwidrigen Zustände überhaupt nur noch auf der Tribüne der Parlamente festgestellt werden dürften, (wiederholte Zustimmung links) und ich glaube, das muß vor allen Dingen vom Standpunkt der Parlamente aus vermieden werden.
Wenn so diesen Verfahren wegen Landesverrats angeblichen Landesverrats!
Einhalt getan wird, so wird sehr viel gespart werden können: an Zeit, an Geld und auch an Beamten, wie überhaupt, wenn alle überflüssigen Prozesse beseitigt würden, das Geld Wohl vorhanden wäre, um auch bis zum 1.
April die Diäten für die Schöffen und Geschworenen aufzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir waren Gegner dieser einschneidenden Verordnungen, die die Strafprozeßordnung betreffen.
Wir haben um das noch zu sagen vor allen Dingen im 45.
Ausschuß verlangt, daß nicht auf dem Wege der Verordnung die Denaturierung der Schwurgerichte vorgenommen würde, die tatsächlich erfolgt ist.
Leider ist uns der 45.
Ausschuß nicht gefolgt; deswegen wird hier im Parlament eine Nachprüfung dieser Verordnungen notwendig sein.
Am schlimmsten aber äußert sich die Sparmethode, (i ) die die Verordnungen inspiriert hat, auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung.
Deutschland ist früher auf seine soziale Gesetzgebung stolz gewesen.
Das ist vorbei: sie ist bei uns wieder auf das Niveau der Armenpflege herabgedrückt worden (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) durch die Verordnungen über die Erwerbslosenpflege, über die Sozialrentner, über die Kriegsbeschädigten, die in der letzten Zeit ergangen sind.
Und das in einer Zeit nach dem Kriege, wo das ganze Volk in seiner Gesundheit aufs schwerste geschädigt ist; das in einer Zeit, die geradezu nach sozialer Reform schreit; das in einer Zeit, wo die Arbeitskraft mehr wie je zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft gebraucht wird; das in einer Zeit, in der, um mit dem Herrn Abgeordneten Erkelenz zu reden, „ein sozialer Klassenkampf vorhanden ist.
zu dem die leitende Schwerindustrie das Signal gegeben hat ''.
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat ja außerdem in der „Hilfe ''festgestellt, daß es sich dabei nicht etwa um den Unverstand der Schwerindustrie, sondern um einen ganz zielbewußten Klassenkampf handelt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er sagt in der „Hilfe '': Denn hier liegt der Wille vor, die Arbeitnehmer wieder völlig zu entrechten, selbst sogar unter Anrufung des Landesfeindes (siehe Klöckner!)

Dem müssen sich alle fortschrittlichen Elemente des Landes widersetzen.
Eine starke Staatsgewalt muß auch weiter die Aufgabe übernehmen, zu vermitteln.
Ein Staat, der darauf verzichtet, der sich in die Hände der Schwerindustrie, der großen Konzeme begibt, untergräbt seine eigene Stellung.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12475 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Das ist die Auffassung eines Demokraten, die wir in einer der letzten Nummern der „Hilfe ''finden.
Ganz ähnlich äußerte sich vor kurzem der christliche „Bergknappe ''.
Er sagt: Auf den Zechen herrscht das Scharfmachertrum wie selten zuvor.
Die Brutalität der Unternehmer nimmt immer schärfere Formen an.
Die hungernden Bergleute werden wie Hunde behandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die vorhandene Notlage wird zu erpresserischer Ausbeutung der Bergleute ausgenützt.
Wer gegen die Willkürherrschaft Front macht, wird brutal auf die Straße geworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
So können die Dinge nicht weiter gehen!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich will mich mit diesen Zitaten aus zwei Blättern begnügen, die von Angehörigen der bürger liehen Parteien geleitet werden, und zwar deshalb, weil bei uns ja immer noch Leute im Lande herumlaufen, die behaupten, daß der Klassenkampf eine böswillige Erfindung der Sozialdemokratischen Partei wäre.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Liier wird sowohl von demokratischer als auch von christlicher Arbeiterseite festgestellt, daß dieser objektiv vorhandene Klassenkampf heute von den Unternehmern insbesondere im Westen geführt wird, von diesen Trägem der sozialen Reaktion, die nicht nur in die Vorkriegszeit zurück wollen, sondern am liebsten wieder in die Zeiten zurückgehen wollen, in denen der König ln) Stumm die deutsche Sozialpolitik beeinflußt hat.
Und so werden, nebenbei gesagt, die Arbeiter nach einem Kriege behandelt, in dem man das Äußerste von ihnen verlangt hat, so werden die Arbeiter behandelt ein Jahr, nachdem sie den Passiven Widerstand im Ruhrgebiet geleistet hatten, nachdem sie wegen dieses passiven Widerstandes gefeiert worden waren, der allerdings heute von den Syndizi der Essener Handelskammer als ein feminines Kampfmittel abgetan wird, um ihn zu verdächtigen und die Arbeiter damit zu verhöhnen und zu beschimpfen.
Dieselben Leute, die so nach dem Zeugnis des Herrn Abgeordneten Erkelenz und des christlichen „Bergknappen ''vorgehen, sind die Leute, die fortwährend von der Notwendigkeit einer Volksgemeinschaft reden, während es ihnen in Wirklichkeit nur darum zu tun ist, alle Lasten auf die breiten Massen der Arbeiter abzuwälzen in einer Zeit, in der der Konsum ungeheuerlich zurückgegangen ist, und wo im Durchschnitt höchstens 60 Prozent der Friedenslöhne bei den Arbeitem, Angestellten und Beamten erreicht worden sind.
Glaubt man etwa, daß man auf dem Wege dieser Aushungerungsmethode die deutsche Wirtschaft wieder heben kann
Glaubt man, daß man schließlich die Wirtschaft wieder heben kann, wenn man die Arbeiter immer mehr belastet, wenn man demnächst noch mit der Mietssteuer ankommt, wenn man schon Zölle ankündigt, wie es verschiedentlich für Lebensmittel geschehen ist, während auf der anderen Seite gegen die Kartellpolitik fast gar nichts geschieht, obwohl die Art und Weise, wie die Kartelle ihre notwendigsten Fabrikate oft 100 Prozent über den Weltmarktpreisen halten, jede vernünftige Eisenbahnpolitik unmöglich macht.
Unserer Meinung nach kann von einer Hebung verdeutschen Wirtschaftslage nicht im geringsten die Rede sein, wenn es nicht gelingt, im Innern die Kaufkraft (0) der Maßen zu heben.
Der Export allein kann hier nicht helfen; er kann um so weniger helfen, als die Löhne hier in Deutschland auf einem Niveau gehalten werden sollen, das tief unter den Weltmarktlöhnen liegt, schon deshalb nicht, weil sich das Ausland ans die Dauer eine solche Schmutzkonkurrenz natürlich nicht gefallen läßt.
Das Ausland ist auf das soziale Dumping auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre der Jnflationswirtschaft sehr aufmerksam geworden und zieht daraus seine Schlüsse, und das Ausland ist nicht im gleichen Matze auf Ausbreitung der sozialen Reaktion bedacht, wie das in Deutschland der Fall ist.
Ich brauche in diesem Zusammenhange nur mit wenigen Worten an die Volksabstimmung zu erinnern, die am Sonntag vor acht Tagen in der Schweiz stattgefunden hat, wo die ganze bürgerliche Presse gegen den Achtstundentag gehetzt hat.
und wo trotz der ganz anderen, viel mehr bäuerlichen Struktur der Schweizer Volkswirtschaft, mit großer Majorität das Gesetz verworfen worden ist, das den Achtstundentag beseitigen wollte.
Wie denkt übrigens die Regierung über die Konferenz, die der englische Arbeitsminister Shaw über die Beratung der Arbeitszeitfrage angekündigt hat
Will die Regierung nicht vorher endlich die Washingtoner Beschlüsse über die Arbeitszeit ratifizieren, oder will sie abwarten, bis auch in Deutschland ein Referendum über diese Frage herbeigeführt wird
Ist sie im Zweifel darüber, daß in dem Augenblick, wo diese Frage zum Referendum gestellt wird, die Arbeiter, Angestellten und Beamten in ihrer überwiegenden Mehrheit für ein solches Referendum stimmen und somit dafür sorgen würden, daß endlich die Ratifizierung dieser Beschlüsse erfolgt
Es ist hier schon früher über die.
Hetze gegen den (v) Achtstundentag gesprochen worden, und ich will im einzelnen mich darüber nicht verbreiten.
Aber ich bitte Sie, doch auch einmal unter den Schichten der christlichen Arbeiter nachzufragen, wie sie über den Abbau des Achtstundentages denken.
Ich bitte ich sage das insbesondere den Herren von der Zentrumspartei —, einmal in Rheinland-Westfalen bei der katholischen Geistlichkeit nachzufragen, welche günstigen Wirkungen der Achtstundenarbeitstag auf die kulturelle Hebung der Arbeiter gehabt hat.
Die Herren vom Zentrum bestätigen mir das.
Wenn das der Fall ist, haben wir, glaube ich, alle Ursache, uns gegen die Bestrebungen der sozialen Reaktion zu wehren, die sich bei uns immer mehr dreitmachen und dis zweifellos auch abgefärbt haben auf die Verordnungen, die die Regierung auf sozialpolitischem Gebiet herausgegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
über das eine sind Sie sich doch hoffentlich klar: in einer Zeit, wo die Arbeiter fast aller materiellen Reserven beraubt sind, in einer Zeit, in der vor den Toren aller Fabriken eine vom Hunger geplagte industrielle Reservearmee steht, können Sie vielen Arbeitern Dinge aufzwingen, weil der Arbeiter wehrlos ist; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) aber an dem Tage, wo bessere Verhältnisse kommen und es müssen für unsere Wirtschaft wieder bessere Verhältnisse kommen, wenn wir überhaupt zu einem Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft gelangen wollen —, an dem Tage, wo die Konjunktur eine andere ist, werden sich schon wieder die melden, denen jetzt restlos die sozialen Errungenschaften der letzten Jahre ab1704 12476 Reichstag 401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() gebaut sind, und werden dafür sorgen, daß ihnen das.
was sie einmal besessen haben, zurückgegeben wird, zum Heile ihrer selbst und ihrer Familien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es geht auf die Dauer nicht an, daß Deutschland sich der Herrschaft von Jnslationsgewinnlern beugt und sich befriedigt erklärt mit dem Märchen von der armen Schwerindustrie, während draußen Herr Stinnes andauernd seinen Einfluß erweitert und das doch gewiß nicht alles mit Papiermark tut.
Der Abbau der staatlichen Fürsorge, der in den einzelnen Verordnungen vorgenommen ist, wirft aber um so schlimmer, weil leider gleichzeitig die private karitative Fürsorge in ihren Mitteln aufs äußerste beschränkt ist.
Denn die Sachwertbesitzer von heute hallen es für wichtiger, ihr Geld zur Subventionierung völkischer Verbände oder zur Pressekorruption herzugeben, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) als die Wohlfahrtsunternehmungen zu unterstützen, die zum Teil nicht mehr weiter können und sich hilfesuchend an Reich, Staat und Gemeinden wenden.
Aber wie kann das Reich, wie können die Gemeinden, die den Sozialrentnern, den Kriegsbeschädigten nicht einmal die Renten der Friedenszeit gewähren wollen, helfen
Das Reich baut ab, die Gemeinden haben kein Geld.
Was ist die Folge
„Laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn dieser Sozialreform, die setzt eingeleitet worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden uns bei den Beratungen der dritten (L) Steuemotverordnung im einzelnen darüber unterhalten, weil wir einem Finanzausgleich nicht zustimmen können, der solche Folgewirkungen hat.
Ich will über die Einzelheiten der dritten Steuemotverordnung nicht mehr viel sagen.
Ich habe schon auf die Mietsteuer hingewiesen.
Es soll nun immerhin in eiligem Tempo die Friedensmiete erreicht werden.
Meine Damen und Herren!
Sie sind sich doch klar darüber, daß das bei den heutigen Erwerbsverhältnissen einfach nicht geht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat im Zusammenhang mit der dritten Steuemotverordnung auf die Aufwertungsfrage hingewiesen.
Die Aufwertungsfrage ist gewiß Streitgegenstand der Parteien gewesen.
Wir haben heute morgen einen Antrag in unseren Mappen gefunden, in dem, wenigstens in einer Anmerkung, sogar wieder eine 40prozentige Aufwertung in Aussicht genommen ist, einen Antrag, der, nebenbei gesagt, von einer Regierungspartei ausgehend von den Abgeordneten Düringer und Genossen unterzeichnet gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir vertreten die Auffassung, daß entweder zugunsten der Allgemeinheit aufgewertet werden soll, daß, wenn aber dieser Grundsatz nicht aufrecht erhalten werden kann, wenn überhaupt eine private Aufwertung stattfindet, nicht diejenige Differenzierung vorgenommen werden darf, die trotz einiger Verbesserungsanträge, die durchgegangen sind, immer noch in der dritten Steuernotverordnung enthalten ist.
Wenn die Hypothekengläubiger so geholfen bekommen, wie das in Aussicht genommen ist.
ist kein Gmnd einzusehen, wamm diejenigen, die ihr ganzes Geld in Form von Staatsanleihen und Kriegsanleihen dem Reiche zur Verfügung gestellt haben, ganz leer ausgehen sollen, warum die (v) Sparkassengläubiger es ist doch immer gesagt worden, die Sparkassen sind absolut gut nur mit gewissen Resten abgesunden werden sollen, die übrig bleiben, wenn nach einer Vorverteilung für die kleinen Einleger der Sparkassen überhaupt noch etwas bleibt.
Wir haben, weil wir uns durchaus nicht auf das Negative beschränken, unter den Anträgen, die wir eingebracht haben, auch den Antrag wiederholt, der von demokratischer Seite im 45.
Ausschuß zur Mietssteuer eingebracht worden war.
Dort hatten die Demokraten 200 Prozent Zuschlag zur Vermögenssteuer beantragt, um dadurch die Mietssteuer zu ersetzen.
Es war sogar eine Mehrheit für diesen Antrag im 45.
Ausschuß da.
Die Regierung hat daraus keine Konsequenzen gezogen.
Wir sind der Auffassung, daß der Antrag einer eingehenden sachlichen Beratung bedarf, in der nicht nur nachgewiesen werden muß, daß die Schichten der Gehalts- und Lohnempfänger von der Mietssteuer verschont bleiben müssen, sondern daß auch hier anderweitige Deckung durch die Anträge der Parteien zur Verfügung gestellt ist.
Ich will mich auf diese Bemerkungen zu der dritten Steuernotverordnung beschränken.
Es wäre über die ungeheure Expropriation, die an dem deutschen Mittelstand und an den Sparkaffengläubigern vorgenommen worden ist, noch allerhand zu sagen, eine Expropriation, wie sie die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die aber nicht marxistisch ist, weil sie nicht der Allgemeinheit zugute kommt, sondern weil wieder einzelne sich bereichert haben, gegen die die „brutale ''Steuergesetzgebung noch immer nicht zur Anwendung gebracht worden ist, von der wir mehrfach in Reden gehört (r ) haben.
Wir haben keinen Goldetat, aber um nur zwei Zahlen zu nennen nach den Schätzungen, die uns ülnr den Voranschlag zum ersten Quartal 1924 zur Verfügung gestellt worden sind, sind 560 Millionen Goldmark Besitzsteuern eingesetzt und 700 Millionen Goldmark auf Arbeitseinkommen und auf den Verbrauch.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden uns im einzelnen darüber im Haushaltsausschuß noch zu unterhalten haben.
Und nun gestatten Sie mir, nachdem ich über das Ermächtigungsgesetz gesprochen habe, eine Reihe von Bemerkungen über den Ausnahmezustand; denn es wurde ja zwar nicht in den letzten zwei Monaten, aber schon in den letzten sechs Monaten mit dem Ausnahmezustand regiert.
Ein Ausnahmezustand, der über sechs Monate aufrechterhalten wird, widerspricht dem Geiste der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Der Ausnahmezustand muß eine Ausnahme bleiben.
Er muß auf diejenigen Gaue beschränkt bleiben, in denen wirklich die Ruhe und Ordnung gestört ist.
Das war aber in Gesamtdeutschland in den sechs Monaten nirgends ununterbrochen der Fall.
Der Ausnahmezustand wurde ursprünglich gegen Bayern erlassen, ist aber gegen Bayern niemals angewandt worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Heute beginnt in München der Prozeß gegen Hitler und Genossen, über den ich im einzelnen nicht reden will.
Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12477 (Müller (Frankeich Abgeordneter.)
M Ich darf wohl aber die Hoffnung ausdrücken, daß Bayern endlich eine Regierung findet, die die Autorität bekommt, gegen die bewaffneten Banden vorzugehen.
Wenn die bayerische Regierung die notwendige Zivilcourage hätte, die eigentlich zum Regieren gebraucht wird, dann wäre sie längst mit diesen rechtsradikalen Banden fertig, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) gegen die sie allerdings deswegen schwer zum Einschreiten zu bringen war, weil diese völkischen Organisationen sozusagen ihre eigenen illegitimen Kinder waren, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil sie von den Pöhner und den Roth Herr Pöhner sitzt ja selbst mit aus der Anklagebank großgezogen worden sind.
Wir haben ja in letzter Zeit erlebt, daß endlich auch in Bayern etwas Energie angewandt worden ist.
Aber es mußte vorher allerhand passieren.
Es mußte so weit kommen, daß der Führer der Bayerischen Volkspartei, der Abgeordnete Held, im Landtag sagen mußte, daß ein anständiger Mensch in Bayern seines Lebens nicht mehr sicher sei, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und das geschah in der „Ordnungszelle ''.
Es mußte so weit kommen, daß in der gut katholischen Stadt München der Erzbischof Faulhaber Anfang Januar sagen mußte, daß er von völkischen Studenten in einer Weise beschimpft worden sei, wie ihm das nicht einmal unter der Rätewirtschaft passiert sei.
(Hört!
Hört!
links.)
(8) Erst als in dieser Art die Völkischen öffentlich gegen Träger der Kirche und Staatsgewalt vorgegangen Waren, geschah etwas.
Erst dann kam es zu einem Eingreifen, als der 9.
-November-Putsch sich ereignet hatte, nachdem vor allen Dingen der Judassohn Kahr seine Spießgesellen verraten hatte, jener Kahr, der von den Deutschnationalen solange als Bismarck gefeiert worden ist, (Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dieser bayerische Bierbismarck, über den die deutschnationalen Blätter heute noch blutige Tränen weinen, weil er sich in München nicht mehr über die Straße trauen darf, ohne beschützt zu sein, von dem der deutschnationale Abgeordnete Roth, der frühere bayerische Justizminister, im bayerischen Landtag öffentlich gesagt hat: der „General-Stacheldrahtkommissar ''.
(Heiterkeit links.)
Es ist begreiflich, daß das Unglück, das Herrn Kahr passiert ist, so unangenehm auf unsere Rechtsradikalen wirkt.
Ich möchte daran erinnern, daß ein Mann, der sich auch sonst durch Prophetie ausgezeichnet hat, der Abgeordnete Hergt, in einer Versammlung, die am 23.
Oktober vorigen Jahres in Neukölln stattfand, als der Konflikt zwischen Bayern und dem Reich im Anzug war, gesagt hat: Wahrscheinlich nimmt die Reichsregierung an, daß Herr v. Kahr und General v. Lossow zu Kreuze kriechen werden.
Das ist jedoch eine Hoffnung.
Die einzige Lösung ist, den Vorfall in Vergessenheit geraten zu lassen.
Es kann kein Kompromiß mehr geben.
(Hört!
Hört bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und Graf Westarp, der derselben Partei angehört, hat in einer Rede, die er am 15.
November hier in Berlin- (v) Tempelhof gehalten hat, unter anderem erklärt: Kahr muß bleiben und die Regierung Knilling muß bleiben und sie werden bleiben und Bayern mutz wieder die Politik treiben darauf kommt es an —, die bisher getrieben worden ist, und im Reiche andere Verhältnisse schaffen.
1, (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will mich mit diesen Prophezeiungen begnügen, um zu zeigen, welche Pleite eingetreten ist, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) trotzdem die Deutschnationalen verlangt haben, daß v. Kahr am Ruder bleibt.
Herr v. Knilling ist allerdings noch auf Abbruch am Ruder, aber auch er wird bald verschwinden.
Wir können feststellen, daß endlich der Meuterer v. Lossow gegangen!
worden ist.
Aber das kann wohl gesagt werden, daß der Kampf der Reichsregierung um das Reichsrecht gegen die bayerische Regierung, der in den letzten Monaten geführt worden ist, kein Ruhmesblatt in der Geschichte der deutschen Reichsregierungen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen würde es uns interessieren.
Näheres über das Konzilium zu erfahren, das in Homburg zwischen dem Reichskanzler und dem bayerischen Ministerpräsidenten v. Knilling stattgefunden hat, insbesondere, soweit die Regelung der Wehrfrage in Betracht kommt.
Wir möchten wissen, ob bei der Regelung der Wehrfrage wir sind da gewiß bescheiden das zur Gmndlage genommen worden ist, was Herr v. Kahr am 20.
März 1920 im bayerischen Landtag als seine Auffassung festgelegt hat, wo er gegenüber Angriffen (v) gesagt hat: Die in der Öffentlichkeit gegen die Reichswehr erhobenen schweren Angriffe entziehen sich meiner Stellungnahme.
Die Reichswehr untersteht ausschließlich dem Reichswehrminister.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das war damals die Auffassung des Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr.
Wenn heute eine Einigung mit der bayerischen Regierung zustande gekommen ist, so haben wir ein Recht zu erfahren, ob das, was damals gesagt worden ist, heute Grundlage der Abmachung ist.
Ich will angesichts des schwebenden Prozesses mich nicht weiter über die bayerischen Verhältnisse verbreiten und nur sagen, daß es sich nicht allein darum handelt, die Autorität der Reichsregierung Bayern gegenüber zur Geltung zu bringen, sondern daß die Zivilregierung sich überhaupt im Reiche wieder zur Geltung bringen muß.
Ich denke dabei insbesondere an die Verhältnisse in Sachsen und in Thüringen.
Was wir dort in der letzten Zeit erlebt haben, war nichts als die Züchtung eines neuen Militarismus.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was das deutsche Volk aus außenpolitischen Gründen nicht vertragen kann.
Im ganzen Ausland wird seit Monaten geschrieben, daß in Deutschland sieben Generale regieren, und ich möchte wissen, was man einem Ausländer erwidern soll, der einem mit einer solchen Behauptung entgegentritt.
Lesen Sie einmal die drei Denkschriften, die die Thüringer Regierung herausgegeben hat.
Sie werden überhaupt kein Gebiet der öffentlichen, zivilen Betätigung finden, in das sich diese Generale nicht hineingemischt haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) 12478 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
(L) von der Mietfestsetzung bis zu den Schulangelegenheiten, von Eingemeindungsfragen herab bis in jede einzelne Beamtenangelegenheit.
Das sichtbarste Zeichen des Militarismus ist, daß die Militärgewalt der Zivilgewalt übergeordnet wird.
Das ist der Zustand, den wir in den letzten sechs Monaten gehabt haben.
Wir sind das einzige Land in Europa gewesen, das diesen Zustand gehabt hat.
Wir haben alle Ursache, daß hier aufgeräumt wird.
Wir müssen verlangen, daß nicht mehr, wie das in den letzten Monaten geschehen ist, sich die Inhaber der vollziehenden Gewalt dazu hergeben, Vollstrecker der Wünsche der bürgerlichen Parteien zu sein.
(sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) was insbesondere der General v. Haffe in Thüringen getan hat, als er einfach die Wünsche, die die bürgerlichen Parteien in bezug auf die Wahlen vorgetragen haben, an seine vorgesetzte Behörde nach Berlin weitergegeben hat.
Ich muß ganz offen gestehen, ich begreife nicht, wie die Reichsregierung, wie der Reichswehrminister diese Zustände dulden will und decken kann.
Ich begreife das nicht, weil ich annehme, daß bei dem Herrn Reichswehrminister militärische Gründe vorwiegend sein müssen.
Ich glaube, wer das Militär für seine eigentliche Aufgabe tauglich erhalten will, der muß dafür sorgen, daß es nicht mit all diesen Polizeibütteldiensten belastet wird, mit der das Militär in der letzten Zeit bepackt worden ist.
Wer aber der Auffassung ist, daß wir das Militär für seinen eigentlichen Zweck nicht brauchen, der soll für die Abschaffung der Reichswehr und für ihre Umwandlung in eine Polizeitruppe eintreten.
Es geht einfach nicht, daß, wie das in den letzten Monaten der Fall war, die ganze bürgerliche Preß- und Versammlungsfreiheit einfach dem Ermessen des Miss) litärs anheimgestellt wird.
Was ist es für ein Zustand, wenn, wie es vorgekommen ist, in Speyer der General de Metz einer Deputation von Pfalzabgeordneten, die sich bei ihm über die Unterdrückung der Versammlungsfreiheit beschwerten, sagen kann: was wollen Sie denn
im unbesetzten Deutschland wird die Presse und werden die Versammlungen auch unterdrückt!
(Hört!
Hätt!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, schon aus diesen Gründen müßte dafür gesorgt werden, daß nicht übrigens wegen Lappalien fortwährend Blätter der verfassungsgetreuen Parteien unterdrückt werden und daß nicht die Vorzensur eingeführt wird, wie das in Stettin z.
B. geschehen ist, um nur ein weiteres Skandalosum zu erwähnen.
Wir haben auf Drucksache 6443 den Antrag gestellt, daß ein Ausführungsgesetz über die Ausführung des Art.
48 vorgelegt werden muß.
Es ist an der Zeit, daß endlich diesem Ausnahmezustände gewisse Grenzen gesteckt werden, innerhalb deren sich die Behörden zu halten haben, wenn der Ausnahmezustand erklärt ist.
Was den Ausnahmezustand angeht, so ist uns in Aussicht gestellt worden, daß am 1.
März endlich der militärische Ausnahmezustand fällt.
(Zuruf links: Der militärische!)
Ich komme darauf zurück: der militärische.
Ich muß ja doch die Wahrheit sagen, ich kann zunächst nur in Aussicht stellen, was öffentlich publiziert ist.
Es ist ja bekannt, daß der militärische Ausnahmezustand in den letzten Wochen überhaupt nur aufrechterhalten worden ist, weil er noch für die Thüringer Wahlen seine Anwendung finden sollte.
Wir sind für die Aushebung jeglicher Ausnahmemaßregeln.
Wir sind dagegen, daß irgendeine Ersatzmaßnahme auf zivilem Wege eingeführt wird.
Wir haben gerade aus Grund der Erfahrungen der letzten (o) Monate die Überzeugung, daß von diesem Ausnahmezustände nur diejenigen profitiert haben, gegen die er sich angeblich richtet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß man Wohl feststellen kann, daß die Anwendung des militärischen Ausnahmezustandes nur den extremen Parteien zugute gekommen ist, und daß diese Generalsarbeit, die da geleistet worden ist, nur zur Folge gehabt hat, daß sich die Kommunisten und die Völkischen geradezu karnickelhaft vermehrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist klar, daß in einer Zeit großer Unzufriedenheit die Unzufriedenen nur zu leicht versucht sind, nach dem stärksten Protest zu greifen; und da leuchten ihnen Sowjetstem und.
Hakenkreuz.
Sie fallen dann den Kommunisten anheim, diesen Propheten eines verfälschten Sozialismus, oder den Völkischen, den Erben des alten Antisemitismus, den Johannes Miguel einmal den Sozialismus der dummen Kerle geheißen hat.
Aber ich möchte in dem Zusammenhang doch auch noch der anderen Seite ein Wort sagen.
In dieser Zeit des militärischen Ausnahmezustandes sind die Kommunisten vielfach die Büchfenspanner derjenigen gewesen, die für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Ich weiß nicht, wie Sie das leugnen können.
Ich brauche Sie nur an die Thesen zu erinnern, die am 7.
Februar die „Prawda ''herausgebracht hat, wo es ausdrücklich in den Sinowjewschen Thesen heißt: „Die deutsche kommunistische Partei darf die Frage des Ausnahmezustandes und der Erobemng der Macht nicht d »von der Tagesordnung absetzen, im Gegenteil, diese Frage muß in ihrer ganzen Gegenständlichkeit und Unaufschiebbarkeit vor uns stehen.
Solange Sie (zu den Kommunisten) also solche Thesen verbreiten lassen, solange Sie sich zu ihnen bekennen, dürfen Sie sich nicht Wundern, wenn diejenigen, die auf der Gegenseite stehen, die die kapitalistischen Interessen vertreten, dafür eintreten, daß Ihnen so entgegengetreten wird, wie das in der letzten Zeit geschehen ist.
Oder um an etwas anderes zu erinnern: es war ja für den 13.
Februar wieder ein großer Putsch über ganz Deutschland angekündigt.
In Württemberg, in Ostpreußen, in Westfalen sind die Vorbereitungen für solchen Putsch entdeckt worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Schwindel!)
—Ist es vielleicht auch Schwindel, daß in Sachsen Handgranatenattentate vorgekommen sind, die nicht von Lockspitzeln, sondem von Kommunisten inszeniert waren
Bedauerlicherweise finden sich immer noch Leute, die auf Ihre Parolen hineinfallen, wenn auch im ganzen festgestellt werden kann, daß dieser groß angekündigte 13.
Februar geradezu kläglich verlaufen ist, wie Sie sich ja doch auch allmählich darüber klär werden, daß, je mehr Anhänger Sie bekommen, die Stimmzettelrevolutionäre bei Ihnen immer stärker werden.
Sie haben heute auch Ihre Rechte, Ihre Linke, Sie haben in der Mitte ihren Sumpf, und der Sumpf ist Wohl nicht am tiefsten, aber am breitesten.
Ich glaube, wenn Sie Aktionen einleiten, werden Sie sich darüber sehr bald klar werden, besonders in einer Zeit, in der für Generalstreikparolen schon wegen der Konjunktur keine Möglichkeit vorhanden ist.
Aber diese Dinge haben eine sehr ernste Seite.
Wir wissen doch, daß in diesen Tagen die sächsische Industrie Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
1 S479 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(H) wegen der vorgekommenen Attentate geradezu wieder einen Petitionssturm aus die Reichsregierung organisiert hat, damit der Ausnahmezustand aufrechterhalten wird.
Wir müssen das feststellen, weil gerade Ihre Arbeit es unmöglich macht, mit der nötigen Stärke auf diejenigen Stellen zu drücken, die schließlich hier ein Wort mitzureden haben.
Wir sind der Auffassung, daß selbstverständlich jeder Staat das Recht hat, sich gegen denjenigen zu wehren, der mit Gewalt gegen das Staatsgefüge (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein ganz allgemeiner Grundsatz, der nirgends mehr angewandt wird als von der Regierung der Sowjet-Republik.
Aber auf der anderen Seite haben wir die Überzeugung, daß, wer Gewalt predigt und wer Gewalt anwendet, von den bestehenden Staatsgesetzen so gefaßt werden kann, daß man dazu des Ausnahmezustandes eigentlich nicht bedarf, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß der Ausnahmezustand dort überhaupt nur in Frage kommen kann, wo ganz besonders schlimme Verhältnisse vorliegen.
übrigens bei der Gelegenheit noch eine Frage au den Herrn Reichswehrminister: Wer zahlt eigentlich die Kosten, die der Ausnahmezustand verursacht
Aus welchem Etat werden denn diese Mittel bestritten
Hier kann doch gewiß gespart werden.
Ich halte es für viel notwendiger, das Geld, das hier gespart werden kann, zu einer besseren Besoldung unserer Schutzpolizei zu verwenden.
Dann wäre die öffentliche Ordnung mehr garantiert, als das in den letzten sechs Monaten der Fall war.
So viel über diesen Punkt.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch einiges von den Wahlen gesprochen, von der Wahlagitation und den lv Gründen der Wahlagitation.
Es ist nicht meine Absicht, eingehend hierüber zu reden.
Ich möchte nur kurz einige Bemerkungen zu einer Frage machen, die Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
Es ist verschiedentlich aus den Parteien heraus verlangt worden, daß jetzt noch in diesem Reichstag das Wahlgesetz geändert werden soll.
Das wird Wohl nicht mehr möglich sein bei der Schnelligkeit, mit der dieser Reichstag ein Ende finden soll.
Aber abgesehen davon, hat meine Partei schon vor Jahr und Tag im Rechtsausschuß die Auffassung vertreten, daß die jetzigen Wahlkreise zu groß und daß eine Änderung der Wahlkreise herbeigeführt werden muß.
Leider ist das in der Zwischenzeit nicht geschehen.
Auch die Länder, die in den letzten Monaten einen so außerordentlichen Druck auf die Reichsregierung und das Parlament auszuüben versuchten, haben in den früheren Monaten nichts getan, daß wir eine Wahlreform bekamen.
Deswegen muß meiner Auffassung nach vor allem wegen der Vorbereitungen, die von allen Parteien für die Wahlen bereits getroffen sind, die Wahlresorm bleiben, bis der neue Reichstag zusammentreten wird.
Es ist behauptet worden, daß von den Parteien beabsichtigt ist, die Legislaturperiode zu verlängern.
Ich will für meine Partei ausdrücklich feststellen, daß nicht einmal über eine derartige Anregung bei uns diskutiert worden ist, und daß wir durchaus damit einverstanden sind, daß die Wahlen nicht erst im Juni, sondern eventuell auch früher stattfinden.
Aber gerade wenn wir uns in dieser Lage befinden, müssen wir dafür sorgen, daß der Reichstag, bevor er auseinandergeht, zu der Gesetzgebungsarbeit Stellung nimmt, die die Regierung auf dem Verordnungswege in den letzten beiden Monaten geleistet hat.
Wir haben uns das ausdrücklich vorbehalten, als wir dem Ermächtigungsgesetz unsere!
Zustimmung gegeben (o) haben.
Die Regierung hat deshalb nicht das geringste Recht, irgendeine Verordnung für tabu zu erklären.
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß diese Verordnungen nachgeprüft werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß sie sachlich nachgeprüft werden.
Wer diesen Haufen von Verordnungen liest, der muß zugeben, daß hier Grund genug für eine sachliche Nachprüfung ist.
Wir sind der Überzeugung, daß das geschehen kann, ohne daß im geringsten unsere Währung beeinträchtigt oder Unruhe in das Wirtschaftsleben hineingebracht wird.
Wir können deshalb den Unterschied, den die Regierung gemacht hat, zwischen lebenswichtigen und nichtlebenswichtigen Verordnungen nicht anerkennen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Um ein Beispiel zu nennen: Wir würden, wenn uns die Verordnungen der Emmingerschen Schnelljustiz zu einer anderen Zeit vorgelegt worden wären, genau in derselben Weise Kritik geübt haben, als das jetzt geschieht.
Es handelt sich für uns nicht um billige Agitationsanträge, sondem es handelt sich um Verbesserung einschneidender Verordnungen, und diese Verbesserung ist um so notwendiger, je einschneidender die Verordnungen sind.
Wir sind deshalb nicht in der Lage, auf die Rechte zu verzichten, die der Reichstag hat.
Wir können auch nicht zugeben, daß die Verordnungen, die uns vorgelegt worden sind, ein Ganzes sind.
Wir können nicht zugeben, daß irgendwie die deutsche Wirtschaft in Unruhe kommt, wenn zum Beispiel die Pachtschutzverordnung, die auch zu den TabuVerordnungen gehört, angefochten oder in einem Ausschuß beraten wird.
Der Reichskanzler hat, was die rechtliche Frage anlangt, darauf aufmerksam gemacht, daß natürlich die (v) Verordnungen, die nicht verworfen, sondern nur abgeändert werden sollen, nur auf dem Wege der Initiativanträge abgeändert werden können.
Diese rechtliche Auffassung ist durchaus richtig, und wenn der Reichskanzler unsere reichliche Arbeit sich angesehen hat, die wir vorgelegt haben, wird er gefunden haben, daß wir den Geheimräten die ganze Arbeit abgenommen und in Form von Initiativanträgen unsere Wünsche eingebracht haben, soweit wir eine Abänderung von Verordnungen haben wollen.
Aber das Entscheidende ist nicht, daß Anträge eingebracht werden, sondern daß eine ordnungsmäßige Beratung dieser Anträge stattfindet.
Die Sozialdemokratische Partei wird sich daher nicht von der Aufgabe abbringen lassen, die ihr verfassungsmäßig in diesem Hause obliegt.
(Bravo!
links.)
Der Reichstag hat der Regierung mehr als zwei Monate freie Hand gegeben.
Jetzt hat er nicht nur das Recht, sondern er hat geradezu die Pflicht, die Arbeit der Regierung zu kontrollieren.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß ein Ermächtigungsgesetz mit der Demokratie vereinbar ist.
Auch diesen Satz unterschreibe ich.
Mit der Demokratie sind die weitgehendsten diktatorischen Vollmachten vereinbar, soweit sie auf verfassungs- und gesetzmäßigem Wege gegeben sind.
Aber diese Zeit der Ermächtigung ist abgelaufen.
Jetzt handelt es sich darum, daß nach Ablauf dieser Ermächtigung der normale Weg der Gesetzgebung wieder frei ist und daß infolgedessen das Parlament die Pflicht hat, diesen Weg zu betreten.
Das Gegenteil wäre die Abdankung des Parlaments.
Ich glaube, gerade in dieser ernsten und schweren Zeit sind wir es deshalb dem Ansehen des Deutschen Reichstages schuldig, daß wir eingehend zu denjenigen Vor12480 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
« »tagen Stellung nehmen, die die Regierung in Verordnungsform in den letzten Monaten herausgebracht hat.
Nur so werden wir der Verfassung der Deutschen Republik gerecht, der meine Partei den Weg mitbereitet hat.
So sind wir bereit, den Geist zu schützen, der die Verfassung von Weimar geboren hat.
Wir werden das im Interesse des deutschen Volkes tun, das uns dazu ausdrücklich das Mandat gegeben hat.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Auf Grund des ersten und zweiten Ermächtigungsgesetzes sind auch eine Reihe von Maßnahmen ergriffen und Verordnungen erlassen worden, die tief in die sozialen Verhältnisse einschneiden.
Die Reichsregierung ist nicht zuletzt gerade wegen dieser Maßnahmen in der Öffentlichkeit, insbesondere in der Arbeitnehmerpresse, angegriffen worden.
(Ruse links: Mit großem Recht!)
Das wird sich ja zeigen.
Es ist daher nicht verwunderlich, daß sich Interpellationen und Anträge des Reichstages ebenfalls mit den sozialen Maßnahmen der letzten Zeit eingehend befassen.
Allgemeine Vorwürfe sind laut geworden, wie: die Reichsregierung wolle die Sozialpolitik überhaupt abbauen.
(Sehr richtig!
und Zurufe links: Das hat sie schon getan!)
Ich werde mich schon gleich dazu äußern.
Sie wolle aufräumen mit den sozialpolitischen Errungenschaften der letzten Jahre; (sehr wahr!
links) sie kehre wieder zurück zu Grundsätzen der längst (2) überwundenen liberalen Ara.
(Sehr wahr!
links.)
Ich greife also Ihre Einwendungen auf.
Auch der Herr Vorredner hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß das Ermächtigungsgesetz besonders auf Kosten der Sozialpolitik gehandhabt worden sei.
(Zustimmung links.)
Der Arbeitnehmer hat sich tatsächlich ein gewisser Pessimismus bemächtigt, als ob wir nunmehr tatsächlich wieder auf der ganzen Linie in die Zustände vor dem dem Kriege zurückversetzt wurden, und als ob jeder soziale Fortschritt unter dem Schutt einer neuen Reaktion begraben werden sollte.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, so heißt es allerdings draußen in der Agitation.
(Zurufe links: Nein, auch in der sachlichen Behandlung!)
Ich bin aber unterschiedlich von den Zwischenrufern der Meinung, daß diese Beurteilung der Lage zunächst einmal keineswegs den Absichten der Reichsregierung gerecht wird, daß sie aber auch nicht den Tatsachen entspricht.
Es ist im Interesse der Arbeiterschaft und der Sozialpolitik aufs tiefste zu bedauem, daß unter anderem auch eine solche über das Ziel hinausschießende Kritik einen derartigen Pessimismus in der Arbeiterschaft erzeugt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei den christlichen Arbeitern auch!)
Wir kommen darauf, seien Sie ruhig.
Wir kommen meines Erachtens mit einer ruhigen und sachlichen Beurteilung der Dinge weiter als mit einer noch so verständlichen und erklärlichen Leidenschaftlichkeit.
Wer sich ein zutreffendes Urteil über die sozialpolitischen Ereignisse der letzten Monate machen will, muß meines Erachtens ihre Gründe würdigen.
Wir (6) müssen die sozialpolitischen Vorgänge unserer Tage auf dem rechten Hintergründe sehen.
Nur so erscheinen die Ereignisse im rechten Lichte.
Nach Beendigung des Krieges und nach Unterzeichnung des Versailler Vertrages glaubte alles, nunmehr könne Deutschland an den Wiederaufbau herantreten.
Von allen Seiten, in Versammlungen und in der Presse, auch in der Nationalversammlung und im Reichstage, wurde über dieses Thema geredet und geschrieben.
Tatsächlich aber bedeuten die Jahre der Nachkriegszeit keinen Wiederaufbau, sondern einen weiteren Abstieg bis zum völligen Zusammenbruch unserer Wirtschaft (sehr richtig!
im Zentrum) und bis zum völligen Bankrott unserer Reichs-, Staatsund Gemeindefinanzen.
Es ist bekannt, daß die Gründe für diese Entwicklung vornehmlich im Versailler Vertrag, in seiner Durchführung und in der Behandlung des Reparationsproblems durch die alliierten Mächte, insbesondere durch Frankreich, liegen.
Indessen kann von der Erörterung der Gründe an dieser Stelle abgesehen werden.
Hier handelt es sich lediglich um die Tatsache dieses Abstiegs.
Leider ist sich unser deutsches Volk heute noch nicht in allen seinen Teilen dieses Abstiegs und seiner furchtbaren Tragik bewußt geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vorübergehende Besserungen der Lage, wie beispielsweise das Steigen der Mark im ersten Halbjahr 1920 vor der Konferenz in Spa oder gelegentlich der Genueser Konferenz, endlich die Scheinkonjunktur des Jahres 1922, die sich lediglich auf Inflation gründete, hinderten die Erkenntnis unserer wahren Lage, (sehr wahr!
im Zentrum) ja noch mehr, sie täuschten einzelne Kreise so weit, daß man glaubte, man hätte Gewinne, wo tatsächlich nur Verluste vorhanden waren und ein Schwinden der (v) Substanz eintrat.
(Zustimmung im Zentrum.
Unruhe links.)
Um so furchtbarer mußte der völlige Zusammenbruch im letzten Jahresviertel 1923 wirken.
Sozialpolitisch zeigten sich diese Wirkungen am deutlichsten in dem Anwachsen der Erwerbslosenziffevn.
Die Arbeiter-Fachverbände zählten im Dezember 1923 auf je 100 Mitglieder 23 Vollerwerbslose und 47 Kurzarbeiter.
Vollbeschäftigt waren also nach Angabe der Verbände nur 30 Prozent.
Von Reichs wegen mußten allein im unbesetzten Gebiet um die Jahreswende mehr als 1, 5 Millionen Vollerwerbslose unterstützt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Dazu kamen Anfang Dezember noch 1.
8 Millionen unterstützte Kurzarbeiter im unbesetzten Gebiet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Vom besetzten Gebiet fehlen in Ermangelung einer deutschen Verwaltung naturgemäß genaue Zahlen.
Auf Grund der Schätzungen hatten wir auch dort am Jahresende annähernd 1, 5 Millionen Vollerwerbslose und vielleicht Million Kurzarbeiter.
Die Zahl der unterstützten Vollerwerbslosen und Kurzarbeiter erreichte demnach auf dem Höhepunkte dieser Entwicklung ungefähr 5 Millionen.
Rechnen wir mit 20 bis 22 Millionen erwerbstätiger Arbeitnehmer, so war der vierte Teil der Arbeitnehmer ganz oder teilweise arbeitslos.
(Zuruf links: Und die Regierung bleibt passiv!)
Die Regierung blieb nicht passiv.
Neben diesen rund 5 Millionen Arbeitsloser mußten aber ebenso viele unterstützungsberechtigte Angehörige der Erwerbslosen aus öffentlichen Mitteln versorgt werden.
Eine Erwerbslosigkeit in diesem riesenhaften Umfange hat in den letzten Jahren noch kein einziges anderes Volk, Reichstag 401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12481 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
auch nicht das hochindustrielle England zu verzeichnen gehabt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu kommen dann die weiteren Millionen Notleidenden, die ebenfalls von der Sozialpolitik betreut werden mußten.
Trotz des Abbaues der kleinen Renten der Kriegsbeschädigten sind auch heute noch 785 000 Kriegsbeschädigte mit Renten zu versorgen; 533 000 Kriegerwitwen und 1 134 000 Kinder von Kriegern und Kriegerwitwen sind zu unterstützen.
Dazu kommen noch 1, 4 Millionen Invaliden- und Altersrentner.
523 000 Waisen, 320 000 unterstützte Kleinrentner.
Das sind wiederum annähernd 5 Millionen Versorgungsbedürftiger.
Nicht unerwähnt darf in diesem Zusammenhange die ungeheure Senkung der Kaufkraft aller Gehälter und Löhne gegenüber den Preisen infolge des katastrophalen Sturzes der Mark im letzten Iahresviertel 1923 bleiben.
So waren selbst die damals noch in Arbeit befindlichen Arbeitnehmer größter Not und gleichfalls der Gefahr der Arbeitslosigkeit ausgesetzt.
Ich glaube, mit sozialpolitischen Mitteln allein war dieser fürchterlichen Not unseres Volkes überhaupt nicht beizukommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Hebel mußte bei der Wirtschaft angesetzt werden, (Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und alle Sozialpolitik mußte sich in dieser Lage den wirtschaftlichen Voraussetzungen anpassen.
(Erneute Zustimmung.)
Diese Tatsachen dürfen wir nicht aus den Augen verlieren, wenn wir die Gesetzgebung der letzten Monate gerecht würdigen und für uns selber die rechte Einstellung zur Lage gewinnen wollen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Deshalb Produktions stillegungen!)
Daß wir keine Produktionsstillegung durch diese Entwicklung bekommen haben, Herr Kollege Aufhäuser, folgt schon daraus, daß unsere Erwerbslosenziffern, die ich eben gekennzeichnet Habs, in der letzten Zeit wesentlich zurückgegangen find.
Wir haben auf dem Höhepunkt 1, 8 Millionen Kurzarbeiter allein im unbesetzten Gebiet gehabt; wir zählen heute im unbesetzten Gebiet 300 000 Kurzarbeiter, die noch unterstützungsbedürftig sind.
Ebenso ist die Zahl der Vollerwerbslosen zurückgegangen und geht weiter von Woche zu Woche zurück.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich kehre zurück zu meinen Ausführungen von eben.
Daß etwa die Sozialpolitik unwandelbar sei, daß sie ohne Rücksicht auf die Not des Volkes und des Reiches nach immer gleichen, gewissermaßen ewigen Grundsätzen weitergeführt werden könnte, wird im Ernst Wohl niemand behaupten wollen.
(Sehr wahr!)
In Wirklichkeit wird das Matz und werden die Wege der Sozialpolitik jeweils bestimmt durch wirtschaftliche und politische und nicht zuletzt auch durch außenpolitische Voraussetzungen.
(Zuruf links: Und von der Schwerindustrie!
Lachen.)
Auf der Grundlage einer blühenden Wirtschaft, die hohe Gewinne abwirft und mit mäßiger Anspannung der Kräfte alle Bedürfnisse befriedigt, läßt sich eine andere Sozialpolitik durchführen als auf der Grundlage einer Wirtschaft, der es am nötigsten fehlt, (sehr richtig!)
die im Verlauf der Inflation einen großen Teil ihres Kapitals verloren hat, die von weiten Teilen des Weltmarkts abgedrängt ist, die mühsam um die Möglichkeit Reichstag.
I.
19201924.
401.
Sitzung.
ringt, die notwendigen Roh- und Hilfsstoffe einzu- (0) führen, und auf der das Bleigewicht des Ruhreinbruchs und der Micumverträge lastet.
Unzweifelhaft engt alles das nicht nur die allgemeine Bewegungsfreiheit der Wirtschaft, sondern auch die sozialpolitischen Möglichkeiten ein.
Neben diese wirtschaftlichen Beschränkungen der Sozialpolitik treten aber auch die finanzpolitischen und die allgemeinpolitischen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie wissen alle, daß eine grundlegende Voraussetzung für eine Gesundung, für jeden Wiederaufstieg des deutschen Volkes die Ordnung seines öffentlichen Haushalts bildet.
Ohne Ordnung im öffentlichen Haushalt keine stabile Währung, keine Wirtschaft und keine Arbeit, (Zustimmung) aber auch und das haben gerade die letzten Wochen mit Deutlichkeit gelehrt kein Entgegenkommen, keine Hilfe von außen!
(Erneute Zustimmung.)
Die Sachverständigenausschüsse, die in den letzten Wochen in Berlin geweilt haben, ließen uns keinen Zweifel, wenn wir etwa noch gezweifelt haben sollten, daß der öffentliche Haushalt ins Gleichgewicht kommen muß.
Das erforderte nicht nur eine Steigemng der Einnahmen, sondern auch eine Beschränkung der Ausgaben und damit die Verminderung mancher Ausgaben auf sozialpolitischem Gebiete unter das Maß, das mir als Sozialpolitiker erwünscht gewesen wäre.
Um die Produktion möglichst wirtschaftlich zu gestalten, um den öffentlichen Haushalt und sein Gleichgewicht ausgleichen zu helfen, mußte, wie alle Lebens- und Kulturgebiete, auch die Sozialpolitik sich Einschränkungen gefallen lassen.
Soweit, wie es danach notwendig war, bin ich mit den Einschränkungen gegangen.
Aber über das Maß dessen, was die Wirtschaft, was das Gleichgewicht des öffentlichen Haushalts erforderte, bin ich nicht hinausgegangen und werde ich auch nicht hinausgehen.
Die Notwendigkeit, die Berechtigung, die Nützlichkeit der Sozialpolitik, des Schutzes der Arbeitskraft, des Schutzes der wirtschaftlich Schwachen halte ich nach wie vor aufrecht.
Vor allem bleibt das Gebiet des Arbeitsrechts, das Koalitionsrecht, der Tarifvertrag, das Schlichtungswesen, unberührt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Worin mußte denn die Sozialpolitik der Wirtschaft entgegenkommen
Wenn Sie unsere Produktionsstatistik, soweit eine solche geführt wird, wenn Sie die Handelsbilanz, wenn Sie die Wirtschaftsberichte Wohl aller Richtungen und jeglichen Ursprungs betrachten, so können Sie sich der Überzeugung nicht verschließen, daß unsere Produktion gegenüber der Vorkriegszeit ganz wesentlich zurückgegangen ist.
Das hat gewiß nicht seinen nächsten Grund in der Sozialpolitik.
Der Verlust wichtiger Produktionsgebiete, die verminderte körperliche Leistungsfähigkeit weiter Kreise der Arbeiterschaft durch die Kriegsfolgen, im letzten Jahre der Gewaltakt an der Ruhr mit seinen Rückwirkungen auf das gesamte Reichsgebiet, schaffen zweifellos verengte Grenzen für die Produktion.
Aber um so dringlicher ist die Pflicht, innerhalb dieser Grenzen das Mögliche anzustreben und zu erreichen.
Dabei spielt neben technischen und organisatorischen Voraussetzungen zweifellos das Maß der geleisteten Arbeit eine wichtige Rolle.
Der Streit über das Mögliche und Erwünschte des Arbeitsmatzes und insbesondere über die richtige und beste Arbeitszeit ist 170b Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
1 S482 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsmmister.)
l) alt und immer noch nicht völlig geklärt.
Ich will ihn hier nicht aufrollen, will auch ''nicht untersuchen, ob unter normalen Verhältnissen die achtstündige Arbeitszeit gerade am Produktivsten ist.
Ich möchte diesen Streit auch deshalb hier nicht aufrollen, weil er für Deutschland im Augenblick nicht entscheidend ist, und weil wir ihn in Deutschland zur Zeit am allerwenigsten entscheiden könnten.
Eines kann aber Wohl als sicher gelten: daß der achtstündige Arbeitstag in Deutschland gegenwärtig für eine ganze Reihe von Berufen und Tätigkeiten unzulänglich ist und wirtschaftlich ungenügende Ergebnisse liefert.
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Diese Ergebnisse sind mindestens ungenügend, um eine zusammengebrochene Volks- und Staatswirtschaft zu sanieren und darüber hinaus noch Reparationsleistungen zu liefern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hat ja auch bereits das Kabinett Wirth auf Grund der Vereinbarungen der Parteien der großen Koalition in seiner Note vom November 1922 anerkannt.
Damit ist Wohl zugleich auf die erste Anfrage in der sozialdemokratischen Interpellation nach der sofortigen Ratifizierung des Washingtoner Abkommens die Antwort gegeben.
An sich kann man der deutschen Regierung gewiß nicht vorwerfen, daß sie in der Ratifikation des Washingtoner Abkommens bisher weniger guten Willen und Verständnis gezeigt hätte als andere große Länder.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie erinnern sich, daß die Reichsregierung das Washingtoner Abkommen bereits am 24.
Januar 1921.

dem Neichswirtschaftsrat und dem Reichsrat vorgelegt und zur Annahme empfohlen hatte.
Der Reichsrat hat am 5.
Oktober 1922 die Beratung bis zur gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit vertagt.
Seither aber hat sich die wirtschaftliche Lage grundlegend geändert, und dem muß auch die Haltung der Neichsregierung Rechnung tragen.
Wie steht es aber mit den anderen Ländern
Unter den Staaten mit beachtenswerter Industrie hat nur die Tschechoslowakei bisher ratifiziert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die übrigen Länder, die ratifiziert haben, Griechenland, Rumänien, Bulgarien und Britisch-Indien, sind nicht Industriestaaten im deutschen Sinne und gleichwohl haben sie nur mit gewissen Erleichterungen in den Bedingungen ratifiziert.
Für Britisch-Indien sieht das übereinkommen im wesentlichen die 60-Stundenwoche vor; (hört!
hört!
im Zentrum) für Griechenland und Rumänien ist ein späteres Inkrafttreten ins Auge gefaßt, Bulgarien hat selbst bei der Ratifizierung den Zeitpunkt des Inkrafttretens hinausgeschoben.
Alle andern Industriestaaten, obwohl sie vielfach durch Gesetz oder Herkommen den Achtstundentag als Regel eingeführt haben, konnten sich zur Ratifikation und damit zu einer elfjährigen internationalen Billdung noch nicht entschließen.
Erwartet nun die Welt unter den gegenwärtigen Umständen von Deutschland die Ratifizierung
Mir ist bekannt, daß mindestens eine der Ententeregierungen auf dem Standpunkt stehe, man könne es von Deutschland nicht erwarten, solange es Reparationen zu leisten hat.
(Zuruf.)
Die Erörterungen hierüber im Verwaltungsrat des internationalen Arbeitsamts in Genf von Ende Januar sind ja durch dis Presse bekanntgeworden.
Die Interpellation verweist nun auf das Beispiel (v) des englischen Arbeitsministeriums.
Die frühere englische Regierung hatte erklärt, daß das Abkommen nicht unverändert ratifiziert werden könne.
Daß die jetzige Arbeiterregierung ohne weiteres ratifizieren wird, steht nach meinen Informationen durchaus nicht fest.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Zeitungsnachrichten zufolge will sie eine Konferenz einberufen, um über die gleichzeitige Ratifikation durch alle Hauptindustrieländer zu beraten.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr verständig!)
Deutschland würde einer Einladung dazu selbstverständlich Folge leisten, dann allerdings auch Gelegenheit nehmen, das Ausland über die besonderen Schwierigkeiten der Ratifikation von Deutschland zu unterrichteil, aber auch darauf hinzuweisen, daß die deutsche Gesetzgebung und Verwaltung im Bereich der Arbeitszeit bisher allen Ländern voraus war, und daß in andern Ländern nach der Seite vieles auf dem Papier stand, was aber tatsächlich nicht so gehaudhadt wurde.
(Zuruf links.)
Die Schweiz,.
Herr Kollege Ledebour, hat ihre Abstimmung vorgenommen zu einer Zeit, wo in Deutschland die Wirtschaft absolut darniederlag und es der Schweiz gut ging.
Wir wollen hoffen, daß die Schweizer das Ergebnis dieser Abstimmung auch beibehalten können.
(Zuruf bei den Vereinigteil Sozialdemokraten.)
Abweichungen vom Achtstundentag sind nach der neuen Verordnung nur in dem Umfange und solange berechtigt, als volkswirtschaftliche Notwendigkeiten zu einer längerer: Arbeitszeit zwingen.
Es muß nach der Verordnung von Fall zu Fall mit allem Ernst und aller Sachlichkeit geprüft werden, welche Arbeitszeit wirtschaftlich unbedingt erforderlich ist.
Diese Prüfung ist o ) zunächst Sache der Beteiligten selbst wenn sie nicht einig werden können, der Schlichtungsausschüsse lind der Schlichter, und dann erst im letzten Augenblick Sache der Behörden.
Bisher haben die Behörden in dieser Richtung überhaupt noch nicht eingegriffen.
Schon daraus geht klar hervor, daß dem Reichsarbeitsministerium nichts ferner liegt, als etwa die Höchstgrenze von zehn Stunden, welche die neue Verordnung für Mehrarbeit vorsieht, zur Regel zu machen.
Schließlich stellt die Verordnung vom 21.
Dezember keine endgültige Regelung dar.
Diese wird sich erst finden lassen, wenn nach Klärung der Reparationsfrage unsere wirtschaftliche Zukunft sich einigermaßen überblicken läßt.
Vor allem sehe ich in der gegenwärtigen Regelung der Arbeitszeit der Schwerstarbeiter in den ununterbrochenen Betrieben der Schwereisenindustrie, überhaupt der Schwerindustrie, keine dauernde, viel weniger eine ideale Lösung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich persönlich auch mit aller Energie bei den einschlägigen Verhandlungen für eine andere Lösung eingesetzt.
Wir sind nur unter dem Druck der MicumVerträge im Zusammenhang mit der Not der vorausgehenden Monate und unter dem Zwang, unter allen Umständen koste es, was es wolle wieder an die Arbeit zu kommen, zur heutigen Lösung in der Schwerindustrie gekommen.
Ich betrachte es als vornehmste Pflicht aller Sozialdenkenden und einer jeden Reichsregierung, hier, sobald wie möglich, einheitlich mit den übrigen Industriestaaten Wandel zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Da wir, meine Damen und Herren, nun einmal die Frage der Arbeitszeit behandeln und diese Frage im 12483 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L.) Vordergrund der sozialpolitischen Kämpfe steht, bin ich aber genötigt, zur Rechtfertigung der Reichsregierung, die nicht zuletzt gerade wegen dieser Verordnung aufs schwerste angefeindet wird, noch einiges über den Werdegang dieser Verordnung hinzuzufügen.
Bekanntlich liegt dem Reichsrat schon seit 1921 ein Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitszeit vor.
Er hat die heftigsten Anfeindungen erfahren, weil er unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes des Achtstundentages vernünftige Ausnahmen vorsah.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Vernünftige )
Hätte man früher für die Notwendigkeit solcher Ausnahmen allseitig Verständnis gehabt.
(sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) anstatt den Achtstundentag wenigstens für Industrie, Handel und Verkehr als ein unabänderliches Schema anzusehen, (sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) so wären die Schwierigkeiten der gegenwärtigen Stunde vielleicht weniger hart.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ferner haben die heutigen Regierungsparteien in Verbindung mit Vertretern der Sozialdemokratischen Partei (sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) schon im November 1922 anerkannt, daß zur Sanierung der deutschen Wirtschaft und Finanzen Ausnahmen vom Achtstundentag unvermeidlich seien.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(n) Die damalige Note an die Entente besagte mit Zustimmung aller genannten Parteien: Deutschland wird alle erforderlichen und geeigneten Maßnahmen ergreifen, um insbesondere durch Erhöhung des Wirkungsgrades der Arbeit zu einer Steigerung der Produktion und damit zu einem Ausgleich der Handelsbilanz zu gelangen.
Zu diesem Zweck wird insbesondere eine Neuregelung des Arbeitszeitrechts unter Festhaltung des Achtstundentags als Normalarbeitstag und unter Zulassung gesetzlich begrenzter Ausnahmen auf tariflichem oder behördlichem Wege zur Behebung der Notlage der deutschen Wirtschaft in die Wege geleitet werden.
(Zuruf von der Deutschen Volksparteu Deutlich genug!)
Gesetzgeberische Wirkungen hat dieses Anerkenntnis allerdings nicht gehabt, nachdem die kurz darauf folgenden Verhandlungen in London und Paris zu keinem Ergebnis führten und der Ruhrkampf über uns hereinbrach.
Nach Beendigung dieses Kampfes war die wirtschaftliche Lage ungleich schwieriger als im Jahre 1922.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wurde ebenfalls von all den genanten Parteien rückhaltslos anerkannt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen spielte bei den damaligen Kabinettsbildungen der großen Koalition die Frage der Arbeitszeit eine gewichtige Rolle.
Ehe das zweite Kabinett der großen Koalition Anfang Oktober gebildet wurde, einigten sich die Koalitionsparteien einschließlich der Sozialdemokratischen Partei (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) aus folgende Behandlung der Arbeitszeitfrage: Die schwere Not unseres Landes läßt eine Stet- (0) gerung der Gütererzeugung dringend geboten erscheinen.
Das wird nur unter restloser Ausnutzung der technischen Errungenschaften bei organisatorischer Verbesserung unserer Wirtschaft und emsiger Arbeit jedes einzelnen zu erreichen sein.
Neben der Steigerung der Produktion durch diese Mittel wird auch die Neuregelung der Arbeitszeitgesetze unter grundsätzlicher Festhaltung des Achtstundentages als Normalarbeitstag nicht zu umgehen sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei ist auch die Möglichkeit der tariflichen oder gesetzlichen Überschreitung der jetzigen Arbeitszeit im Interesse einer volkswirtschaftlich notwendigen Steigerung und Verbilligung der Produktion vorzusehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die öffentlichen Verwaltungen finden ähnliche Grundsätze Anwendung.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Das ist genau der Beschluß der damaligen Koalitionsparteien.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber die Verordnung geht viel weiter!)
—Ich komme auch auf die Verordnung, nur Geduld!
Im Anschluß an diese Vereinbarung hat dann das Rcichsarbeitsministerium den Entwurf eines vorläufigen Gesetzes über die Arbeitszeit ausgearbeitet und diesen am 22.
Oktober 1923 dem Reichstag vorgelegt.
Vorher war dieser Entwurf und das ist wesentlich einer inoffiziellen Beratung eines größeren Ausschusses unterbreitet worden, zu der die Par- (D) teien der großen Koalition sämtlich ihre Vertreter entsandt hatten.
In diesem Ausschuß waren selbstverständlich keine Beschlüsse gefaßt worden, es war ja kein offizieller Reichstagsausschuß.
Wohl aber wurde von verschiedenen Seiten ohne irgendwelchen Widerspruch festgestellt, daß der Entwurf in seinem ganzen Aufbau und in seinen wesentlichen Bestimmungen den Abmachungen der Parteien bei der Bildung des zweiten Kabinetts Stresemann entsprach.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
über Einzelheiten gingen die Meinungen auseinander.
Die Parteien hatten es sich vorbehalten, hinsichtlich dieser Einzelheiten bei den Verhandlungen im Reichstag entsprechende Anträge zu stellen.
Um dem Reichstag Zeit zu geben, das Gesetz im Sozialen Ausschuß uud Plenum durchzuberaten, wurden die Demobilmachungsberodnungen über die Arbeitszeit, welche unterdessen abliefen, bis zum 17.
November 1923 verlängert.
Der Reichstag beschäftigte sich aber weder im 6.
Ausschuß noch in seinen Plenarverhandlungen am 20., 22. und 23.
November mit der Vorlage der Reichsregierung.
Ich mache deshalb keine Vorwürfe; das liegt mir durchaus fern.
Aber die Reichsregierung ist jedenfalls berechtigt, festzustellen, daß es nicht an ihr liegt, wenn die Verordnung über die Arbeitszeit nicht durch den Reichstag verabschiedet worden ist, wie es beim Erlaß des ersten Ermächtigungsgesetzes ursprünglich beabsichtigt gewesen ist.
Nachdem am 18.
November die alten Demobilmachungsverordnungen abgelaufen waren und für eine Erneuerung dieser Verordnungen im Reichstag keine Mehrheit vorhanden war, setzten die Kämpfe um die Arbeitszeit ein, ohne daß die Arbeiterschaft in diesem Kampfe irgendeinen über die Bestimmungen der alten I70b 12484 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Dr. Brauns, ReichSarbeitsmimster.)
(H Gewerbeordnung hinausgehenden gesetzlichen Schutz hatten.
In dieser Situation habe ich mich bereit erklärt, dem Herrn Reichspräsidenten den Erlaß der Arbeitszeitverordnung in der Fassung des Entwurfs auf Grund des Artikels 48 der Verfassung vorzuschlagen.
Dieser Vorschlag fand aber bei den freien Gewerkschaften, die zuerst befragt wurden, keinerlei Anklang.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Weil sie den Artikel 48 nicht wollten!)
Auf Grund des Artikels 48!
Aber dieselbe Verordnung!
So gingen die Dinge weiter bis in den Dezember.
Unter dem Druck der bis dahin entbrannten Kämpfe und der Ungunst der Konjunktur wandelte sich dann die Ansicht der Gewerkschaften.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Am 6.
Dezember 1923 erschienen Vertreter der drei Spitzenverbände bei mir im Reichstag und baten um Erlaß der Arbeitszeitverordnung auf Grund des neuen Ermächtigungsgesetzes.
(Hört!
Hört!
und Zuruf in der Mitte: Aufhäuser ist Wohl dabei gewesen )
Jawohl, Herr Aufhäuser ist dabei gewesen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Meine Meinung haben Sie schriftlich!)
Sie haben in der Sitzung nichts gesagt, Herr Aufhäuser.
Sie schlugen dazu nur einige Abänderungen vor, die nach Möglichkeit auch Berücksichtigung gefunden haben.
Daneben mußte allerdings auch der durch eine Reihe von freien Vereinbarungen und Schiedssprüchen unterdessen geschaffenen Lage Rechnung getragen werden.
Daran konnte die Regierung nicht mehr vorbei.
So kam die neue Verordnung vom 21.
Dezember 1923 zustande, die, abgesehen von der Berücksichtigung der neuen Lage, wesentliche und belangreiche Abweichungen von dem ersten Entwurf nicht enthält.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesen tatsächlichen Vorgängen ist eines meines Erachtens klar ersichtlich, was ich zur Rechtfertigung der Reichsregierung festzustellen gezwungen bin: die Haltung der Sozialdemokratischen Partei gegenüber der Arbeitszeitverordnung war eine andere, als sie noch die Veranwortung der Regierung mittmg, im Gegensatz zu ihrer heutigen Haltung, da sie in der Opposition steht.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Öffentlichkeit kann sich meines Erachtens auch billigerweise darüber wundern, daß die Sozialdemokratie gerade heute die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens fordert, während frühere Regierungen, darunter auch sozialdemokratisch geführte, mit einer solchen Forderung zum mindesten nicht gedrängt worden sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich wiederhole: diese Feststellung zu machen, bin ich zu meinem Bedauern in der Verteidigung gezwungen.
Das deutsche Volk hat aber ein Recht, alle diese Vorgänge genau zu kennen, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) um seinerseits ein unparteiisches Urteil fällen zu können.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Das Erfordernis, mit allen Mitteln zunächst einmal die einzelnen Betriebe wieder Produktiv zu gestalten, zwang schon unter dem ersten Ermächtigungsgesetz der großen Koalition die Reichsregierung dazu, die Vorschriften über die Arbeits- (6) streüung aufzuheben.
Die Demobilmachungsverordnung vom 12.
Februar 1920 mit ihrer Verpflichtung für die Arbeitgeber, vor jeder Entlassung die Arbeit zu strecken, lastete schwer auf der Produktivität der Betriebe.
Sie stellte eine auf den einzelnen Betrieben lastende versteckte Arbeitslosenfürsorge dar.
Sie erhöhte die allgemeinen Geschäftsunkosten und hatte vor allem, was das bedenklichste war, nicht selten zu Minderleistungen geführt.
Ganz unhaltbar aber wurde gegen Ende des Jahres das besondere Schutzgesetz, das der Reichstag am 17.
Juli 1923 für das besetzte Gebiet erlassen hatte, bei dem natürlich zu berücksichtigen ist, daß damals auch der wohlmeinendste Gesetzgeber die spätere Lage im besetzten Gebiet nicht voraussehen konnte.
Da auch nach Abbruch des Passiven Widerstandes der Druck der Invasion unvermindert fortbestand, ja teilweise noch verschärft wurde, da zunächst alle Voraussetzungen für die Wiederaufnahme der Betriebe fehlten und zum Teil auch heute noch fehlen, konnten die Vorschriften über die Wiedereinstellungspflicht, auch wein: die Besatzungsbehörde das Gesetz anerkannt hätte, was sic nicht getan hat, nicht in Kraft gesetzt werden.
Statt dessen wurde das nur für die Zeit des Ruhrkampfes gedachte Kündigungsverbot auch nach dem Abschluß des Ruhrkampfes noch drei Monate in Kraft gehalten.
Das ist für die Arbeitnehmer immerhin von wesentlichem Wert gewesen.
Gegen Ende des Jahres zeigte sich aber und das wurde auch von den Vertretern der Arbeitnehmerschaft anerkannt —, daß das absolute Kündigungsverbot für die Wirtschaft unter den obwaltenden ''Umständen vollkommen unhaltbar war.
Wenn ich innerhalb der Punkte, in denen die Sozialpolitik auf die gegenwärtige wirtschaftliche Lage Rücksicht zu nehmen hat, auch die Lohnfrage anschneide, 'so entspringt dies weniger meinen eigenen Gedankengängen als der Tatsache, daß in der Öffentlichkeit und auch in diesem Hause die Lohnsrage oft genug in diesem Zusammenhang genannt worden ist.
Ich möchte hier gleich zu Anfang mit aller Deutlichkeit aussprechen, daß die Lohnpolitik nicht nur ein Teil der Sozialpolitik, sondern ebenso sehr ein Teil der Wirtschaftspolitik ist, daß man also nicht etwa im Rahmen der Sozialpolitik die Löhne machen kann.
Die Löhne sind niemals im Reichsarbeitsministerium gemacht oder willkürlich bestimmt worden.
Dagegen habe ich mich stets bemüht, die schwere Lage der arbeitenden Bevölkerung innerhalb der Grenzen der wirtschaftlichen Möglichkeiten auch auf diesem Gebiete zu erleichtern.
Ich erinnere daran, daß gegen Mitte des vorigen Jahres, als die Geldentwertung immer katastrophalere Formen annahm und die Löhne regelmäßig schon in der kurzen Spanne zwischen Vereinbarung und Auszahlung erheblich an Kaufkraft einbüßten, im Reichsarbeitsminsterium in engster Zusammenarbeit mit den Spitzenverbänden Richtlinien über die Erhaltung der Kaufkraft der Arbeitslöhne ausgearbeitet worden sind, die auch tatsächlich in der Praxis Verwirklichung fanden.
Der damals befchrittene Weg hat sich als der einzig mögliche erwiesen, und die Vereinbamng der Spitzeuverbände über die Zahlung wertbeständiger Löhne, die einige Wochen später abgeschlossen wurde, hat sich auf der gleichen Grundlage bewegt und ist nur in Einzelheiten davon abgewichen.
Aber gemacht, bestimmt, ziffemmäßig festgelegt worden sind die Löhne durch diesen Lohnschutz natürlich nicht.
Die Höhe der Löhne und Gehälter wird sich, von den Lebenshaltungskosten abgesehen, stets in erster Linie nach den besonderen Verhältnissen und MöglichReichstag 401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
1348b (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() ketten der einzelnen Industrien und Gewerbezweige richten müssen.
Sie werden auch bei günstiger Wirtschaftslage in einzelnen Gewerbezweigen, die an dieser Lage weniger Anteil haben, zurückbleiben, und auch bei allgemein ungünstiger Lage der Wirtschaft werden einzelne Gewerbezweige umgekehrt noch in der Lage sein, verhältnismäßig höhere Löhne und Gehälter zu zahlen.
An eine allgemein gültige und bestimmte Lohnhöhe habe ich für meinen Teil mich niemals gebunden.
Ebensowenig sind die Schlichtungsbehörden mit derartigen Weisungen versehen worden.
Die Lohnpolitik des Neichsarbeitsministers ist immer so eingestellt gewesen, das wirtschaftlich Mögliche zugunsten des Arbeitslohnes herauszuholen.
Ich habe mich deshalb mit allergrößtem Nachdruck insbesondere auch stets für die Steigerung der Kaufkraft der Löhne eingesetzt.
Es erscheint mir wichtig, alle Möglichkeiten der Preissenkung auszunutzend um so eine Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft herbeizuführen, soweit sie im Rahmen der ärmeren Wirtschaftslage Deutschlands überhaupt nur möglich ist.
Die Sorge um eine deutsche Schmutzkonkurrenz, von der Punkt 5 der sozialdemokratischen Interpellation spricht, braucht sich das Ausland wahrhaftig nicht zu machen.
Die zahlreichen Vertieuerungsfaktoren, welche die deutsche Wirtschaft noch auf absehbare Zeit belasten, kennt das Ausland genau so gut wie wir.
Kapitalmangel hält den Zinsfuß in Deutschland hoch, beträgt doch der Reichsbankdiskont zur Zeit 10 Prozent gegenüber dein englischen Diskont von 4 Prozent.
Die Frachten, die Stenern und andere Lasten verteuern die deutschen Produktionskosten derart, daß, auch wenn die deutschen Löhne niedriger liegen als vor dem Kriege, die Produktionskosten insgesamt sich kaum unter denen des Auslandes halten werden.
iw Im Zusammenhang mit der Lohnfrage steht dann das Schlichtungswesen.
Schon bei meinen Ausführungen über die Lohnpolitik habe ich mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht, daß es mir fern liegt, die Löhne und die sonstigen Arbeitsbedingungen in bureaukratifcher Weise von oben herab zu diktieren.
Wenn mir solche Absichten unter dem Schlagwort der Zwangstarife, insbesondere auf Arbeitgeberseite, unterstellt worden sind, so weise ich auch das zurück.
Das Tariswesen, wie es in der Verordnung vom 30.
Oktober 1923 auf Grund des ersten Ermächtigungsgesetzes noch seine Regelung gefunden hat, hat im Gegenteil der Wirtschaft die Freiheit gesichert, die sie braucht.
Die Verordnung stellt die freie Verständigung in den Vordergrund.
Sie will allerdings auch verhindern, daß die Wirtschaft sich in unfruchtbarem Streit erschöpft.
Ich halte die Selbstbestimmung bei der Regelung der Berufs- und Arbeitsverhältnisse für die vornehmste Aufgabe der Berufsverbände, und wo sie diese Aufgabe in befriedigender Weise zu lösen verstehen, ist das Reichsarbeitsministerium die letzte Stelle, die ihnen dabei irgendwie in den Arm fallen würde.
Durch die Regelung des Schlichtungswesens habe ich mich bemüht, Arbeitgeber und -nehmer immer mehr zu verständnisvoller Zusammenarbeit, zu einer wahren Arbeitsgemeinschaft hinzuführen.
Wo die Verbände aber nicht zu einer Verständigung gelangen, wo die Interessengegensätze zu Kämpfen führen würden, die die Produktion lahmlegen, ist es nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht der Negierung, einzugreifen.
In dieser Begrenzung ist, wie ein unbefangener Blick auf unsere heutigen Verhältnisse zeigt, die Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen noch unerläßlich und verstößt gegen die Tarifvertragsfreiheit so wenig, wie etwa die Möglichkeit der Enteignung gegen den Eigentumsbegriff.
Es ist leider richtig, daß von Untemehmerseite ein (0) Kampf gegen die neue Schlichtungsverordnung, insbesondere gegen die Verbindlichkeitserklärung, geführt worden ist.
Es ist richtig, daß die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände die ihr angeschlossenen Vereinigungen zum Widerstand gegen die neue Schlichtungsverordnung aufgefordert hat.
Ich bestreite niemandem das Recht, die Abänderung gesetzlicher Bestimmungen mit allen gesetzlichen Mitteln anzustreben.
Ich muß es aber aufs tiefste bedauern, daß hier als Kampfmittel die gesetzwidrige Verweigerung der Mitarbeit an behördlichen Einrichtungen und die Verweigerung der Durchführung gesetzlich anerkannter Sprüche empfohlen worden ist.
Solange Gesetze bestehen, müssen sie im Interesse der Staatsautorität von jedermann als verbindlich anerkannt und durchgeführt werden.
Die Parole der Arbeitgebsrvereinigungen ist, von wenigen Ausnahmen abgesehen, tatsächlich in der Praxis nicht befolgt worden.
Vor kurzer Zeit haben dann die Arbeitgeberverbände sie auch abgeschwächt.
Ernstliche Hindernisse sind der Durchführung der Schlichtungsverordnung daraus, von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, bisher nicht erwachsen.
Wo sich ein gesetzwidriger Widerstand gegen die Schlichtungsverordnung zeigt, werden selbstverständlich die in der Schlichtungsordnung vorgesehenen Machtmittel angewendet, namentlich Ordnungsstrafen gegen nicht erscheinende Beisitzer und Parteien und Verhandlung trotz Nichterscheinens einer Partei.
Ich würde es aber bedauern, wenn es notwendig werden sollte, von diesen Mitteln in größerem Umfange Gebrauch zu machen, und ich benutze die Gelegenheit, der beteiligten Arbeitgeberschaft auch von dieser Stelle aus nahezulegen, den Kampf in dieser Form endgültig aufzugeben.
Meine Damen und Herren!
So viel wäre über die sozialpolitischen Anordnungen der letzten Zeit zu sagen, M) soweit dabei die Rücksicht auf die Wirtschaft bestimmend war.
Ich brauche nicht zu betonen, daß alle diese Maßnahmen unmittelbar auch der Sicherung des Budgets dienen; daneben aber zwang die Rücksicht auf die Äusgabenseite des Budgets dazu, in dem weiten Bereich der öffentlichen Fürsorge streng zu sichten und alle entbehrlichen Ausgaben auf diesem Gebiete zu vermeiden.
Dabei wurde Ersparnis insbesondere durch Vereinfachung der Organisation, Abbau irgendwie entbehrlicher Dienststellen angestrebt, um so der Zwangslage zu entgehen, die Fürsorgeleistungen unter das notwendigste Maß herabzusetzen.
Es ist ja in der Öffentlichkeit Mode geworden, von einem Wasserkopf des Reichsarbeitsministeriums zu sprechen.
Wie jedes Schlagwort trägt auch dieses weder dem Entwicklungsgang noch dem gegenwärtigen Standpunkt der Tatsachen Rechnung.
Die Fülle und Unübersichtlichkeit der Aufgaben, die sich dem Ministerium besonders bei Übernahme des Bersorgungswesens zunächst darboten, zwangen ursprünglich dazu, mit einem größeren Personalapparat zu arbeiten.
Hat doch das Reichsarbeitsministerium seinerzeit bei der Übernahme des Militärversorgungswesens einen Teil der Aufgaben von 6 bis dahin zuständigen Zentralstellen übernommen, darunter einer Reihe von Kriegsministerien, des Reichsmarineamtes und des Reichskolonialamtes.
Es darf auch nicht vergessen werden, daß die Zahl der Kriegsverluste an Toten annähernd an 2 Millionen und an Verwundeten rund 4 Millionen betrug.
Zur Bewältigung der daraus sich ergebenden Aufgaben war ein neuer Behördenkörper aufzubauen und das materielle und formelle Versorgungsrecht umzugestalten.
Aber unablässig ist bereits seit dem Jahre 1920 auf eine Verminderung des Personals durch bessere OrgaReichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12486 (vr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
(L) nisierung und Vereinfachung der Geschäftsführung hingearbeitet worden mit welchem Erfolge, das mögen Sie selbst beurteilen, wenn ich Ihnen das Ergebnis des bisherigen Abbaues mitteile.
Eine Reihe von Versorgungsdienststellen sind aufgehoben.
Von den ursprünglich vorhandenen 25 Hauptversorgungsämtern werden am 1.
April 1924 nur noch 15. von den 312 Versorgungsämtern nur noch 114 fortbestehen.
Zum gleichen Zeitpunkt wird das Reichspensionsamt für die ehemalige Wehrmacht aufgelöst.
Die Zahl der übernommenen 996 Lazarette, Lazarettabteilungen und Kuranstalten hatte sich bis zum Herbst 1922 bereits auf 44 Krankenhäuser, 18 Kuranstalten und 63 orthopädische Versorgungsstellen vermindert.
Davon verbleiben am 1.
April 1924 nur noch 9 Lungenkrankenhäuser.
12 Kuranstalten, 39 orthopädische Versorgungsstellen und 16 Untersuchungsstellen.
Dieser gewaltige Abbau bei den Versorgungsbehörden geht bis an die äußerste Grenze des für die sachliche Versorgungsarbeit Vertretbaren heran.
Von den im Jahre 1922 im Bereich des Reichsarbeitsministeriums vorhandenen 12 788 Planmäßigen und außerplanmäßigen Beamten sind bis jetzt 2167 in Abgang gekommen, von den 28 861 nichtbeamteten Hilfskräften 23 860.
Am 1.
April 1924 werden ini Bureaudicnst Angestellte voraussichtlich überhaupt nicht mehr beschäftigt werden.
Der Gesamtabbau beläuft sich danach gegenüber dem Stande von 1922 schon jetzt auf mehr als 62 Prozent.
Unter diesen Umständen noch von einem „Wasserkopf ''sprechen zu wollen, kann Wohl nur denjenigen einfallen, die den Kopf, das heißt das ganze Arbeitsministerium, überhaupt beseitigen wollen, und es fehlt ja auch an solchen nicht.
Im Bereiche der Militärrenten haben die Rücksichten auf die Reichsfinanzen nur mäßige Einschränkungen gebracht.
Entsprechend der Novelle zum Reichsver (L) sorgungsgesetz vom 22.
Juni 1923 erfolgte die Neufestsetzung der Militärrenten in Goldmark auf dem Verordnungswege.
Die vom Reichstag beschlossene Papiermarkrentenbeträge wurden entsprechend den gesetzlichen Vorschriften nach dem gleichen Umrechnungssatz, der sich aus der Neuregelung der Beamtenbesoldung ergeben hat, festgesetzt.
Die jetzt zahlbaren Goldmarkrentenbeträge lassen sich wegen der Verschiedenheit der Gesetzgebung nicht ohne weiteres mit den Renten der Vorkriegszeit vergleichen.
Im allgemeinen kann gesagt werden, daß in den traurigen Fällen, in denen der Beschädigte im wesentlichen aus die Rente angewiesen ist, also Zusatzrente erhält, die jetzige Rente den Bezügen der Vorkriegszeit sehr nahe kommt, bei größerer Kinderzahl sie übersteigt.
Günstiger als bei den Beschädigten liegen die Verhältnisse bei den Hinterbliebenen, während andererseits die Bezüge der Leichtbeschädigten erheblich hinter den Renten der Vorkriegszeit zurückbleiben.
Nur dadurch, daß durch die Gesetzgebung der letzten Jahre die Renten aller im Erwerbsleben Stehenden gegenüber der Vorkriegszeit stark gekürzt worden sind, war es möglich, die ausschließlich aus die Rente Angewiesenen besser zu stellen, ohne den Ausgleich des Haushalts zu gefährden.
(Widerspruch links.)
Ich darf zur Rechtfertigung dessen, was ich gesagt habe, darauf Hinweisen, daß die Ausgaben für Renten und Zusatzrenten im Haushalt für 1924 mit rund 500 Millionen veranschlagt werden, daß sie also ungefähr ein Zehntel der laufenden und einmaligen Ausgaben des ganzen ordentlichen Haushalts darstellen.
Nach dem gleichen Maßstabe wie die Renten wurden auch die Zulagen für ehemalige Berufsoffiziere und ihre Hinterbliebenen umgewandelt, soweit sie überhaupt noch in irgendeiner bemerkenswerten Höhe (0) bestanden hatten.
Diese Umwandlung hat allerdings gezeigt, daß diese Zulagen, die Verstümmelungszulagen und das Kriegswitwen- und Waisengeld, ganz erheblich hinter den Beträgen der Vorkriegszeit zurückgeblieben sind.
Wenn auch diese Gegenüberstellung vom menschlichen Standpunkte aus äußerst unbefriedigend ist, so steht doch andererseits einer grundsätzlichen Änderung das Bedenken entgegen, daß die Bezüge für die Mannschaften und für die Reserveoffiziere immer noch weit hinter denen der Berufsoffiziere zurückbleiben.
Meine Damen und Herren!
Erhöhe Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zwang die Rücksichtnahme auf das Budget auch im Bereich der Erwerbslosenfürsorge uns auf.
Unter dem Einfluß der ungeheuren Inflation Marder Arbeitsmarkt so brüchig geworden, wie nie zuvor.
Um überhaupt einen Haushaltsplan aufstellen zu können, mußten die Ausgaben für die Erwerbslosenfürsorgc auf bestimmte Höchstbeträge kontingentiert werden.
Darüber hinaus nrußte jetzt sreilich unter besonders schwierigen Verhältnissen ein Gedanke verwirklicht werden, der in dem Ihnen schon seit Januar vorliegenden Entwurf des Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung verankert ist, der Gedanke nämlich, einen wesentlichen Teil der Kosten der Erwerbslosenunterstützung durch Beträge der Nächstbeteiligten, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, aufzubringen.
Wie groß diese Notwendigkeit war, wollen Sie daraus entnehmen, daß ich mich aus Drängen der Länder schweren Herzens damit einverstanden erklären mußte, daß in der Verordnung zur Abänderung der Erwerbslosenfllrsorge vom 13.
Februar dieses Jahres der Beitrag der Arbeitgeber und Arbeitnehmer von je einem Hundertstel auf 1 (4 Hunderteile des Grundlohnes erhöht worden ist.
Zur Vermeidung von Härten bietet 'nur ober die Verordnung die Ermächtigung, bestimmte Beschäftigungs- oder Personengruppen als beitragsfrei zu erklären oder geringer zu belasten.
Die in dem sozialdemokratischen Antrag Nr.
6473 angeregte Ausdehnung der Beitragspflicht und Unterstützung auf möglichst alle Angestellten kann ich verstehen, wenn sie auch nach meiner Kenntnis nicht mit der Anschauung weiter Angestelltenkreise selbst übereinstimmt.
Der Verwirklichung stehen aber ungewöhnliche technische Schwierigkeiten entgegen.
Die Krankenkassen, welche die Beiträge für die Erwerbslosensürsorge erheben, würden nur die freiwillig für den Krankheitsfall versicherten Personen erfassen können, und es ist zu befürchten, daß gegebenenfalls zahlreiche Abmeldungen aus der freiwilligen Krankenversicherung, aber kaum eine Zunahme der zur Erwerbslosenfürsorge beitragenden Personen eintreten würde.
Das wäre gewiß kein sozialpolitischer Erfolg.
Die Beschränkung der zur Verfügung stehenden Mittel zwang ferner dazu, die Sätze der Erwerbslosenunterstützung auf einem Mindestmaß zu halten, wobei wir, um diese Bestimmung erträglich zu machen, zwischen dem Osten, Mitteldeutschland und dem Westen entsprechende Unterscheidungen gemacht haben.
Der Umstand, daß der Arbeitsmarkt für Jugendliche besondere Voraussetzungen und Möglichkeiten, toenigstens unter annähernd normalen Verhältnissen, aufweist, hat dazu geführt, daß an Personen von 16 bis 18 Jahren Erwerbslosenunterstützung nur mehr gezahlt werden soll, wenn die oberste Landesbehörde feststellt, daß der Arbeitsmarkt für diese Arbeitsgruppe besonders ungünstig ist.
Andererseits aber können auch Personen unter 16 Jahren das ist ebenfalls eine neue Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
12487 (Dr. BraimS, Reichsarbeitsmimster.)



Bestimmung jetzt Unterstützung in dem Falle erhalten, daß sie Pflichtarbeit leisten.
Ersparnisrücksichten haben ferner auch dazu geführt, die Gewährung von Kurzarbeiterunterstützung, die sich für alle Berufe und für alle Gebiete des Reiches sehr schwer einheitlich regeln läßt, künftig in das Ermessen der obersten Landesbehörde zu legen.
Andererseits aber habe ich, sobald die Entwicklung des Arbeitsmarktes Anzeichen einer Besserung und die Aussicht auf eine Entlastung der Erwerbslosenfürsorge zeigte, den mir berechtigt erscheinenden Klagen kinderreicher Erwerbsloser abgeholfen und die Höchstgrenze für die Familienzuschlüge erhöht.
Auch in der produktiven Erwerbslosenunterstützung sind Änderungen notwendig geworden.
Geblieben ist der Grundsatz: „Lieber Beschäftigung als Unterstützung!
Aber der dabei in Betracht kommende höhere Aufwand und die Kapitalknappheit, auch der Geldmangel der Länder und Gemeinden, setzen der Verwirklichung dieser produktiven Erwerbslosenunterstützung leider allzuviel Hindernisse in den Weg.
Nur durch die Einführung der Arbeitspflicht für die Erwerbslosen haben wir unsern Spielraum etwas erweitern können.
Es ist aber unter den obwaltenden Verhältnissen, insbesondere im Interesse einer Erweiterung dieses Spielraums, unmöglich, für derartige Arbeiten Tariflöhne zu zahlen.
Notstandsarbeiten eignen sich an sich schon das ist wiederholt auch von Arbeitnehmerseite anerkannt worden ihrer Natur nach nicht zu einer tariflichen Bezahlung.
Es handelt sich bei Notstandsarbeilen um eine Arbeitsgelegenheit, die außerhalb des Ganges des Wirtschaftslebens künstlich geschaffen wird.
Die Beschäftigung der Erwerbslosen ist eine besondere Art der Fürsorge für sie.
Der höhere Aufwand, den diese Fürsorge vom Standpunkt des Reiches aus fordert, wird dadurch ausgeglichen, daß den arbeitenden Erwerbslosen der Sinn für Ordnung und geregelte Tätigkeit erhalten bleibt, und daß gewisse Werte geschaffen werden, die man freilich nicht überschätzen darf.
Für den arbeitenden Erwerbslosen gleichen wir den höheren Aufwand, insbesondere an Nahrung, durch Zuschläge und Prämien aus, die zu der Unterstützung hinzutreten.
In dieser Form wird der Gedanke der Arbeitspflicht auch den Erwerbslosen selber zugute kommen durch das Bewußtsein, daß sie nicht mehr öffentliche Mittel ohne Gegenleistungen in Anspruch zu nehmen brauchen.
Der Gedanke der Pflichtarbeit ist gerade aus diesen Erwägungen heraus grundsätzlich Wohl von allen Seiten als berechtigt anerkannt worden.
Mißbräuchen, die vorgekommen sind, und die ich selbst am meisten beklage, bin ich entgegengetreten, wo sie mir bekannt geworden sind.
Daß bei solchen grundsätzlichen Neuerungen anfänglich Fehlgriffe nicht zu vermeiden sind, wird jeder begreifen.
Die Verordnung vom 13.
Februar 1924 beugt Mißbräuchen für die Zukunft vor, indem sie für die in Frage kommenden Arbeiten das Erfordernis der Gemeinnützigkeit noch besonders unterstreicht.
Die deutschnationale Interpellation fragt in diesen Zusammenhängen, wieweit die Prüfung der Frage der Arbeitsdicnstpflicht vorgeschritten ist.
Soweit die Arbeitsdienstpflicht Fragen des Arbeitsmarktes in sich schließt, ist sie in meinem Ministerium eingehend geprüft worden.
Es ist aber Wohl ohne weiteres klar, daß die'Arbeitsdienstpflicht darüber hinaus in weitestem Ausmaße allgemein wirtschaftliche und politische Fragen auslöst, über die sich in diesem Zusammenhange kaum sprechen läßt.
Nach den getroffenen Vorbereitungen glaube ich zuverlässig, daß trotz der beschränkten Mittel Ödlandkultivierungen nach Aufhören des Frostes in größerem Ausmaß in Gang kommen werden als bisher.
Eine wesentliche Erleichterung wird uns hier auch (o) die Verordnung über die vereinfachte Bildung von Bodenverbesserungsgenossenschaften und zur Förderung der Odlanderschlietzung bringen, die zur Sicherung der Volksernährung und zur Entlastung des Arbeitsmarkts gemeinschaftlich mit dem Ernährungsministerium vom 13.
Februar 1924 erlassen worden ist.
Der Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
6485, auf Aufhebung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar, scheint mir ein Versuch am untauglichen Objekte zu sein.
Diesen Übergang nämlich und die finanziellen Voraussetzungen regelt die dritte Steuernotverordnung.
Sie hat den Ländern und Gemeinden wichtige neue Einnahmequellen erschlossen, dementsprechend aber auch im § 42 vorgesehen, daß bestimmte Aufgaben der Wohlfahrtspflege, deren Kosten zum überwiegenden Teil bisher vom Reich getragen wurden, nunmehr auf die Länder übergehen.
Die Einnahmen, die den Ländern für die Durchführung dieser Fürsorgeaufgaben zur Verfügung gestellt sind, erscheinen für diese Zwecke vollkommen ausreichend.
Um Schwierigkeiten in der Übergangszeit zu verhüten, ist ein beträchtlicher Fonds bereitgestellt worden, der auch zu Vorschüssen an die Länder Verwendung finden soll.
Es ist vom Reich alles geschehen, um die Fürsorge in ihrem bisherigen Umfange aufrechtzuerhalten, und die Grundsätze, die das Reich in dieser Richtung auf Grund des Z 6 der neuen Verordnung zu erlassen hat, halten an der bisherigen Rechtslage durchaus fest.
Es ist also nicht richtig, anzunehmen, daß diese Verordnung die Verweisung aller dieser Fürsorgeberechtigten an die Armenpflege bedeute.
Die öffentliche Finanznot und die Wege zur Abhilfe, die in der dritten Steuernotverordnung beschritten worden sind, haben auch im Bereiche der Wohnungspolitik wesentliche Änderungen gebracht.
Die Entwick- (v) lung des Wohnungswesens in der letzten Zeit hat gezeigt, daß es nicht möglich war, auf dem bisher beschrittenen Wegs der Wohnungsnot Herr zu werden.
Die Wohnungsbauabgabe, durch die die Mittel für die Finanzierung der notwendigen Neubauten aufgebracht werden sollten, versagte bei fortschreitender Geldentwertung und mußte versagen, da es trotz aller Bemühungen in meinem Ministerium leider nicht gelang, die wertbeständige Gestaltung der Abgabe durchzusetzen.
Die Rückwirkung dieser Entwicklung auf die Neubautätigkeit zeigte sich sehr schnell, indem die sogenannten rentierlichen Werte der Neubauten auf ein Minimum herabsanken.
Daß unter diesen Umständen die Zuschußwirtschaft bei der Finanzlage des Reichs, der Länder und der Gemeinden nicht weiter fortgeführt werden konnte, unterlag keinem Zweifel.
Der Zustand war unhaltbar geworden, und es galt, auch hier Abhilfe zu schaffen.
Diese Abhilfe war von uns zunächst so gedacht, daß durch eine allmähliche Steigerung der Mieten einmal die Belange des Hausbesitzes angemessen gedeckt und neue Mittel für den Wohnungsbau gewonnen werden sollten.
Dabei sollte von dem bisherigen System der öffentlichen Zuschüsse für die Herstellung von Neubauten abgegangen werden.
Die aufkommenden Mittel sollten den Baulustigen rein privatwirtschaftlich als verzinsliche wertbeständige Hypotheken beließen werden.
Leider hat die finanzielle Not des Reiches im Zusammenhange mit dem Einspruch des Reichsrats diese Pläne, die bereits die grundsätzliche Billigung der Reichsregierung gefunden hatten, nicht zur Tat werden lassen.
Den besonderen Erfordernissen des Wohnungsbaues und des Baugewerbes ist in der dritten Steuernotverordnung nur insofern Rechnung getragen wor12488 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Dr. BramrS, Reichsarbettsminister.)
(4) den, als dort vorgeschrieben ist, daß 10 vom Hundert des Steueraufkommens und die gesamten Steuerbeträge, die sich aus der Besteuerung der mit Beihilfen aus öffentlichen Mitteln erstellten Neubauten ergeben, zur Förderung des Wohnungsbaues zu verwenden sind.
Ob und inwieweit mit dieser Regelung der Wohnungsbau in diesem Jahre gesichert sein wird, ist allerdings zweifelhaft.
Man wird jedenfalls gut tun, auch nach anderen Wegen zu suchen.
Einen solchen Weg sehe ich in einer nachhaltigen Förderung des zweit- und letztstelligen Realkredits.
Dieser muß dem Baulustigen je nach Bedürfnis in einer privatwirtschaftlichen Weise, nicht im Wege des alten unproduktiven Zuschußversahrens, als verzinsbares Hypothekenkapital zur Verfügung gestellt werden.
Dabei wird freilich in der Übergangszeit, in der die Mieten noch hinter der Friedensmiete zurückbleiben, ein größerer Teil der Baukosten vorläufig noch unrentierlich bleiben, könnte also vorerst gar nicht oder nur gering verzinst werden.
Aber mit der Steigerung der Mieten wird auch dieser Teil der Baukosten in den rentierlichen Teil hineinwachsen, so daß eines Tages eine volle Verzinsung der Baukosten stattfinden wird.
Allerdings war schon vor dem Kriege der zweit- und letztstellige Realkredit nicht leicht zu beschaffen.
Das ist jetzt noch schwerer geworden.
Es müßte dafür ein besonderer Fonds geschaffen werden, aber ohne Inanspruchnahme von Reichsmitteln.
Die Möglichkeiten, neue Geldquellen für diese Zwecke zu erschließen, werden deshalb von uns weiter geprüft.
Ich muß aber zugestehen: sie sind außerordentlich schwer oder vielleicht gar nicht zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, die Rücksicht auf die finanzielle Lage der öffentlichen Körperschaften, soweit sie als Verpächter auftreten, aber auch wirtschaftliche und soziale Gesichtspunkte, haben die Änderung der Pachtschutzordnung unvermeidlich gemacht, gegen die sich der Antrag 6480 richtet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Reichsarbeitsminister, darf ich darauf aufmerksam machen, daß nach der Abrede im Ältestenrat die einzelnen Gebiete der Verordnungen noch einmal in gesonderter Beratung besprochen und die dazu vorliegenden Anträge besonders begründet werden sollen, so daß es in der allgemeinen Debatte nicht nötig wäre, alle Verordnungen im einzelnen zu besprechen.
vr.
Brauns, Neichsarbeitsminister: Mir war allerdings, Herr Präsident, diese Abmachung des Ältestenausschusses nicht bekannt, und ich habe geglaubt, wenigstens das Nötige zur Allgemeinbegründung der Verordnungen sagen zu müssen.
Ich bin aber bald damit zu Ende und würde freundlichst bitten, um nicht den ganzen Zusammenhang der Darlegungen zu stören, mir diese Paar Minuten zu gestatten, damit ich nicht noch einmal reden muß.
Wir haben dann das nächste Mal die Zeit gespart.
Ich danke Ihnen dafür sehr, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Ich war bei der Pachtschutzordnung.
Ich darf darauf Hinweisen, daß auch in der neuen Fassung der Pachtschutz für die laufenden Verträge aufrechterhalten wird.
Da ferner Verlängerungen dieser Verträge auf zwei Jahre ausgesprochen werden können, ist dieser Pachtschutz praktisch für weitere zwei bis drei Jahre aufrechterhalten.
Soeben, ehe ich hier an diesen Platz heranging, (ay wurde mir auch eine Drucksache eines Bundes der Pächter überreicht.
Ich finde sie im Augenblick nicht; ich dachte, ich hätte sie an diesen Platz mitgebracht.
Der Inhalt dieser Drucksache dieses Reichsbundes der Pächter ist der, daß auch diese Organisation Wert darauf legt, daß die Pachtschutzordnüng nicht aufgehoben wird.
Sie findet in der Pachtschutzordnung, wie sie jetzt vorliegt, so viel Wertvolles, daß es ihr richtiger erscheint, sie zu belassen.
Vielleicht wird die Sozialdemokratische Partei auch diese Drucksache zm Hand bekommen und sich dann noch einmal überlegen, ob sie an dem Antrag auf Aufhebung der Pachtschutzordnung festhalten soll.
Dies sind die Änderungen, meine Damen und Herren, im Bereiche der Sozialpolitik, die unter dem Ermächtigungsgesetz, zum Teil auch schon vorher, durchgeführt worden sind, dies die Änderungen, die mir die Not von Volk und Reich auferlegt haben.
Daß und inwiefern sie notwendig geworden sind, glaube ich, Ihnen im einzelnen hinlänglich dargetan zu haben, über das Maß des Notwendigen bin ich nach meiner Überzeugung nicht hinausgegangen, und ich wiederhole: ich werde auch darüber nicht hinausgehen.
Ich weiß sehr Wohl, daß besonders in letzter Zeit Stimmen und Kräfte dafür eingetreten sind, einen sehr viel radikaleren Abbau der Sozialpolitik herbeizuführen, ebenso wie sich bei den Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vielfach auf seiten der Arbeitgeber ein Geist gezeigt hat, der soziales Verständnis allzusehr vermissen läßt, den ich deshalb auch aufs tiefste bedauere und dem ich mit allem Nachdruck entgegentrete.
Das Maß der wirtschaftlichen Freiheit, das diese Kreise anstreben, sieht dem Manchestertum von einst mit allen seinen Schadenswirkungen allzu ähnlich; es paßt in unsere Zeit noch M »viel weniger als in die Vergangenheit; es bedeutet im Endergebnis nicht Wohlfahrt und Gedeihen der Wirtschaft, sondern Kampf aller gegen alle und Schaden für alle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Sie können nunmehr die Bilanz ziehen, Sie können fragen: Was ist weggefallen, was ist übriggeblieben
Die Antwort darauf fällt ungleich viel besser aus, als die flüchtige Beobachtung vermuten möchte.
Es ist nicht zuviel gesagt, wenn ich ansspreche, daß kein Grundgedanke, keine grundlegende Einrichtung der Sozialpolitik, keine wirklich fruchtbare Maßnahme preisgegeben worden ist, daß die wesentlichen, dem Schutz und der Fürsorge für die Arbeiterschaft dienenden Vorkehrungen erhalten geblieben sind, und zwar in größerem Ausmaß, als wir es in der Vorkriegszeit gekannt haben.
Nichts hat sich im Bereiche des Arbeiterschutzes vermindert oder verschlechtert.
Unvermindert bleibt die Sozialpolitik bemüht, den Arbeiter vor Unfällen und Berufskrankheiten zu schützen, seine Gesundheit und seine Arbeitskraft zn erhalten.
(Zuruf links: Aber wie!)
Jedenfalls so wie bisher.
Erhalten bleibt auch die deutsche Sozialversicherung, das große sozialpolitische Aktivum der Vorkriegszeit.
Sie zu erhalten, war gewiß nicht leicht.
Die Not von Volk und Reich war auch eine Not der Sozialversicherung, die zeitweilig vor ihrem Zusammenbruch gestanden hat, und gerade die Verordnungen, die auf Grund des letzten Ermächtigungsgesetzes erlassen worden sind, waren und sind dazu, bestimmt, die Sozialversicherung in eine bessere Zeit Htnüberzuretten; darum legt die Regierung großen Wert gerade auf diese Verordnungen.
Insbesondere 12489 Reichstag.
401.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1924.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
v) gilt das von der Verordnung, die zur Erhaltung der Landkrankenkassen geschaffen worden ist.
Sie ist nach reiflicher Prüfung mit allen Beteiligten geschaffen worden, und ich betone ausdrücklich, daß die Krankenversorgung auf dem Lande aufs schwerste gefährdet wird, wenn diese Verordnung abgeschafft werden soll.
Ist in der Sozialversicherung und im Arbeiterschutz der wesentliche Inhalt der Sozialpolitik der Vorkriegszeit erhalten geblieben, so sind insbesondere auch die Grundgedanken des Arbeitsrechts der Nachkriegszeit nicht angetastet worden.
Unverändert besteht die gleichberechtigte Mitbestimmung der Arbeitnehmerschaft bei der Regelung des Arbeitsverhältnisses fort.
Unberührt bleibt die Koalitionsfreiheit, die Anerkennung der Gewerkschaften als der berufenen Vertretung der Arbeitnehmerinteressen.
Unverändert bleibt das paritätische Schlichtungswesen, und erhalten bleibt 'insbesondere das Betriebsrätegesetz, das wie kaum ein anderes Gesetz der Arbeit und dem Arbeiter eine vollwertige Stellung im Produktionsprozeß sichert und ihn insbesondere auch gegen unberechtigte, willkürliche Entlassungen schützt.
Ein besonderer Entlassungsschutz ist nach wie vor für die Schwerkriegsbeschädigten vorgesehen, auf den ich jetzt nur kurz Hinweisen kann.
Schließlich muß ich noch und das ist das letzte daran erinnern, daß auch die Fürsorge für den Arbeitsmarkt ich gedenke des Arbeitsnachweisgesetzes —, mögen auch Ersparnisrücksichten in letzter Zeit Einschränkungen im einzelnen gebracht haben, erhalten bleibt.
Und bei allen diesen Dingen handelt es sich fast ausnahmslos um Einrichtungen, die erst nach dem Kriege zur Tat geworden sind.
Wenn Sie, meine verehrten Damen und Herren, alles das berücksichtigen, dann, glaube ich, fällt die Bilanz der Sozialpolitik auch in den Zeiten des Er- (n) mächtigungsgesetzes nicht so kümmerlich aus, wie viele glauben machen wollen.
Wenn auch Deutschland in seiner gegenwärtigen Lage mehr arbeiten muß und mehr sparen muß als andere Länder, wenn auch die Aufrechterhaltung sozialer Errungenschaften uns nicht so leicht gemacht wird wie manchem anderen Volke, so ist, glaube ich, der sozialpolitische Geist im deutschen Volke so stark und so tief eingewurzelt, daß auch in dieser schwersten Zeit unsere Sozialpolitik fortbestehen, sich behaupten und segensreich weiterwirken kann und muß.
Unsere Sozialpolitik hat der Not von Volk und Reich Rechnung getragen, aber sie hat sich nicht aufgegeben.
Sie durfte sich nicht aufgeben und wird auch nicht ausgegeben werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratung jetzt abzubrechen und die Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch, den 27.
Februar, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzunahme der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Verwaltungsgebühren und derjenigen Anträge, die noch weiter eingegangen sind und die sich auf die Aufhebung der Verordnungen beziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.