Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Gesetzentwurf über die Aufhebung des Kriegsleistungsgesetzes.
Es suchen um Urla u b nach die Herren Abgeordneten!
» -.
Most und Veltin für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Schulze (Berlin).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Thomas.
Reichstag, t. 19201924.
404.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Neichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
die Norddeutsche Buchdruckerei und Verlag-anstalt, Berlin SW 18, zu beziehen.

liaM 1253S1-Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (0) Herren!
Im Laufe des heutigen Tages wird sich die Gelegenheit bieten, daß verschiedentlich Vertreter der Regierung in die Debatte eingreifen.
Wir wünschen Auskunft von der Regierung darüber, wie sie die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten betreffs Aufhebung des Verbots der K. P. D. usw.
durchzuführen gedenkt.
Wie uns zu Ohren gekommen ist.
wird den Vorbereitungen zur Wiederherausgabe der kommunistischen Zeitungen die größten Schwierigkeiten bereitet.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Es ist uns weiter das Gerücht zu Ohren gekommen, daß Anordnungen getroffen sind, die beschlagnahmte Literatur noch möglichst schnell zu verbrennen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Obgleich eine Bestimmung besagt, daß Schadenersatz für alle abhanden gekommenen oder beschädigten beschlagnahmten Gegenstände geleistet werden muß, würden wir doch immerhin auf den Weg der Zivilklage gedrängt werden, dem Reich wie uns würden große Kosten entstehen, und wir bekämen unser Recht erst in einigen Monaten.
Noch ein Weiteres habe ich zu sagen.
Der § 2 der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten hebt natürlich alles das wieder auf, was in § 1 gesagt ist.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Insonderheit konnte man sich nicht dazu aufschwingen, auch für Bayern die Aufhebung des Verbots der Kommunistischen Partei und der übrigen verbotenen Parteien durchzusetzen.
Ich erinnere nur daran, daß das Verbot der Kommunistischen Partei von dem ehemaligen Generalstaatskommissar Kahr ausgesprochen wurde, von einem Verwaltungsbeamten, dessen Stellungnahme ja in diesen Tagen restlos in München enthüllt wird, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) (v) der das Verbot der Kommunistischen Partei das können wir heute offen aussprechen doch nur deshalb erließ, um der Bewegung, an deren Spitze er stand, zu dienen.
Das Verbot ist ausgesprochen worden, weil gerade die Kommunistische Partei in Bayern immer auf diese Sonderbestrebungen hingewiesen hat.
Es ist eine unerhörte Maßnahme gegen die Kommunistische Partei, daß man Bayern wieder besondere Reservatrechte eingeräumt hat.
Wir wünschen deshalb eine Aufklärung von der Regierung darüber, welche Anordnungen getroffen wurden, um unsere Zeitungen wieder erscheinen zu lassen, und zwar nicht erst in 14 Tagen, sondern ab morgen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Uns werden die größten Schwierigkeiten gemacht.
Im preußischen Ministerium des Innern beruft man sich darauf, daß der Minister nicht anwesend sei.
(hört!
hört!
aus der äußersten Linken) daß sein Stellvertreter ebenfalls abwesend sei und die übrigen vollziehenden Beamten die Verantwortung nicht auf sich nehmen könnten.
Also die Rechtslage ist absolut unklar, und wir ersuchen deshalb ganz dringend um eine deutliche und einwandfreie Erklärung, damit wir »ns darauf berufen können.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Thomas, ich nehme an, daß sich Ihr Antrag auf 8 95 der Geschäftsordnung, Herbeirufung eines Regierungsmitgliedes, bezieht.
Wollen Sie das formell beantragen oder nur einen allgemeinen Wunsch aussprechen
Thomas, Abgeordneter: Aus den Verhandlungen im Altestenausschutz ist mir bekanntgeworden, daß am 17Id 12556 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Thomas, Abgeordneter.)
(4) heutigen Nachmittag verschiedentlich Redner der Regierung das Wort zu ergreifen gedenken.
Bei dieser Gelegenheit könnte ja auf unsere Anfrage hier Bezug genommen und eine Antwort erteilt werden.
Präsident Löbe: Dann brauche ich eine besondere Abstimmung darüber wohl nicht herbeiführen.
Der Antrag bedürfte sowieso der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses, und das würde in diesem Augenblick Wohl Schwierigkeiten haben.
(Abgeordneter Ledebour: Es sind mindestens 30V-.
Mitglieder da!
Heiterkeit.)
Ob sie aber den Antrag unterstützen, Herr Abgeordneter Ledebour, ist noch fraglich.
(Heiterkeit.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
6498 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die ReichsHaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499 der Drucksachen), sowie der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Nr 6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit den Anträgen, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfaffung, und weiter in Verbindung mit den Anträgen auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Rede des Herrn Reichskanzlers haben mir zwei Feststellungen am besten gefallen.
Das eine war die, die Regierung habe voll und ganz ihre Pflicht -und Schuldigkeit getan!
Es geht nichts über ein ruhiges Gewissen, und wenn die jetzige Regierung tatsächlich glaubt, mit ihrer Art des Regierens unter dem Ausnahmezustand und unter den Ermächtigungsgesetzen ihre Pflicht und Schuldigkeit getan zu haben, so befindet sie sich in diesem Glauben im schroffsten Widerspruch zu den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) worüber sie sich bei den nächsten Reichstagswahlen, die ja nach einer heutigen Pressemeldung tatsächlich doch in diesem Jahve kommen sollen, (na!
na!
bei den Deutschvölkischen.)
überzellgen kann.
Die zweite Feststellung in der Rede des Herrn Marx, die noch erschütternder war als die erste, ist die, diese Ausnähmegefetzregierung, diese Diktatur vertrage sich durchaus mit der Demokratie.
(Lachen bei den Deutschvölkischen.)
Man kann über das Wort „Demokratie ''verschiedenster Meinung sein; die einen übersetzen es so, die anderen tiberfetzen es anders.
Wenn wir es aus dein Fremden ins Deutsche übersetzen, so heißt es Volks Herrschaft.
Ich glaube, darüber sind wir uns doch wohl einig, mit Ausnahme der ausgesprochenen Koalitionspartoien, -daß von (c, einer Volksherrschaft in Deutschland unter der Regierung der Herren Stresemann und Marx oder Marx und Stresemann keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Selbst die Mehrheitssozialisten dieses Hauses dürften meiner Ansicht sein, nachdem ihnen die Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz sauer -aufgestoßen -ist, wie die letzten Wahlen bewiesen haben, wobei ihnen die Kommunisten diese Zustimmung immer wieder und mit Erfolg rechts und links um die Ohren gehauen haben.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen.)
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß die Weimaraner Verfassung restlos durch Militärdiktatur und Ermächtigungsgesetze aufgehoben worden ist, und das Verhalten dieser sogenannten demokratischen Regierung gegenüber der Weimaraner Verfassung -belegt unsere Behauptung, daß es eine formale Demokratie in -dem Sinne, wie sie die Schöpfer der Weimaraner Verfassung gewollt haben, überhaupt nicht gibt, daß diese Demokratie, wie sie -durch die Weimaraner Verfassung festgelegt ist, -in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet als Geldsacksherrschaft, als die unumschränkte Herrschaft des jüdischen Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Diese Feststellung hat hellte weite Kreise des deutscheil Volkes durchdrungen, und es ist, wie gesagt, erschütternd, daß die Reichsregierung glaubt, das alles, was sie -getan habe, vertrage sich mit dem Begriff Demokratie.
Ich muß sagen, daß der selige Kapp ein Waisenknabe gewesen ist gegenüber der Reg-ievung Marx -und Stresemann.
(Sehr gut!
bei den Doutschvölkischen.)
Denn so viel grundstürzende Änderungen der Verfassung, wie die Regierung vorgenommen hat, hat.
Herr Kapp in feinen kühnsten Träumen sich nicht träumen lassen; sondern ganz im Gegenteil: ich möchte fast sagen, allzu verfassungstreu, indem er nämlich gar nichts ändern wollte.
Er beging nur den Fehler, daß er ehrlich sagte: diese Demokratie ist ein Fehler und muß geändert werden —, während die jetzige Regierung sagt: diese Demokratie in hohen Ehren, -es ist die schönste Verfassung ssorm, die man sich denken kann; aber wir ändern sie um, denn man kann damit nicht regieren.
Es ist das so ähnlich, wie wenn jemand ein schönes Stück Porzellan, eine Meißener Tasse hat: die stellt er in den Glasschrank, der Besucher wird davor geführt, und es -wird ihm -gesagt: du kannst sie dir ansehen, -aber gebrauchen darfst du -sie nicht, sonst schmeißt du sie mir hin, und dann ist sie kaputt.
Genau dasselbe ist mit der Weimaraner Verfassung.
Am 11.
August wird das deutsche Volk vor den Glasschrank geführt das ist dieses Hohe Haus —, und es wird ihm gesagt: da-ist die Weimaraner Verfassung drin; aber gebrauchen darfst du sie -nicht, sonst geht sie kaputt!
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Es ist mir eine außerordentlich interessante Feststellung, daß auch die Sozialdemokraten, die ja die Väter dieser Weimaraner Verfassung sind, mit den -anderen Parteien der Meinung waren, daß mit dieser Verfassung nicht zu regieren sei.
B itte zwingen Sie dann aber auch näht die Beamten, einen Eid auf diese Verfassung zu leisten, (Sehr gut!
bei den Deutsch-völkischen.)
die Sie alle vier Wochen abändern und abschaffen!
Es muß bei dieser Gelegenheit doch auch das eine festgestellt werden.
Es ist grotesk, zu sehen, wie das heutige System förmlich eine Suche nach Landesverrätern veranstaltet.
Wenn irgendjemand im Verdacht steht, er könnte völkisch sein oder nationalsoziaReichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12557 (Wulle, Abgeordneter.)
(.
4) listisch oder irgendwie von dieser Richtung, dann wandert er zunächst ins Gefängnis.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Mit den Kommunisten ist das viel später gekommen.
Denn, mein sehr verehrter Herr Kollege Heidemann, als Ihre Freunde in Thüringen in der Regierung saßen, mit ihren sozialistischen Freiheitsbrüdern da drüben zusammen, da haben Sie eine gemeinsame, planmäßig durchgeführte Verfolgung der Völkischen eingeleitet und haben Hunderte von unseren Gesinnungsgenossen in das Gefängnis geworfen.
Unsere Vertreter haben bisher noch in keiner Regierung gesessen; Sie aber haben schon darin gesessen und haben das Versorgungssystem gegen die Andersdenkenden mit der größten Energie Arm in Arm mit den Scheidemännern, über die Sie sonst so böse sind, durchgeführt.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Man sucht nach Landesverrätern auf der ganzen Linie, und der Prozeß, der sich jetzt da unten in München abspielt, ist eine besondere Illustration der Tatsache, was unter dem heutigen System alles als Landesverräter gilt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will dem Urteil des Gerichts gar nicht vorgreifen; aber darüber bin ich mir klar: angeklagt in München sind nicht die, die auf der Anklagebank sitzen, sondern das sind ganz andere Leute, das sind die Leute, die unser Freund Adolf Hitler als solche bezeichnet hat, die schuld sind an dem ganzen Elend, das über Deutschland hereingebrochen ist.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind die Herren von der Sozialdemokratie.
Da Sie entscheidenden Wert auf diese Feststellung legen, sei sie hiermit gemacht.
Meine Damen und Herren!
Ich sage, man sucht lv) nach Landesverrätern auf der ganzen Linie, nach Hochverrätern, nach Leuten, die die Republik in Gefahr bringen, die mit dem Gesetz zum Schutze der Republik in Konflikt geraten.
Man sucht förmlich nach all diesen Leuten, und das heutige System hat so wenig Achtung vor der Republik und der damit verbundenenWeimaraner Verfassung, daß es diese Verfassung bei jeder Gelegenheit, wie bereits erwähnt, selber aufhebt.
Glauben Sie nur, daß unter den breiten Massen des Volkes allmählich ein Grad der Verachtung für das heutige System erreicht ist, der sich bei den nächsten Wahlen auswirken wird.
Ihre Kollegen in Mecklenburg haben das Lachen verlernt, nachdem sie 69 000 Stimmen dort verloren haben, und Sie werden nach den Reichstagswahlen wahrscheinlich weinen, aber bestimmt nicht lachen.
Jedenfalls Wird sich das außerordentlich auswirken, was ich als den Höchstgrad der Verachtung gegenüber dem heutigen System bezeichne.
Ich freue mich, daß der Herr preußische Innenminister gerade erscheint, denn ich werde mich mit ihm gleich noch eingehender befassen müssen.
(Heiterkeit links.)
Heilte hat die Morgenpresse die Mitteilung gebracht, daß der militärische Ausnahmezustand beseitigt ist.
Ich nehme au, daß dieser Beschluß mit unter dem Druck gefaßt ist, den die Sozialdemokratie ausgeübt hat, und nun stelle ich fest: mit der Aushebung dieses Ausnahmezustandes fallen in der Tat die Verbote usw.
weg, die unter dem Ausnahmezustand erlassen sind.
Aber das Bild ist doch geradezu grotesk, zu sehen: die Reichsregierung muß zugeben, daß man auf dem Wege der Verbote auf die Dauer Bewegungen nicht unterdrücken kann.
Die Ergebnisse der letzten Wahlen haben das bewiesen, und ich freue mich, daß die Reichsregierung so klug gewesen ist, es nicht auf die Spitze zu treiben.
Wenn sie den Ausnahmezustand aufgehoben hat, dann (v) doch wahrscheinlich nur in der Hoffnung, die Wahlen für uns noch etwas ungünstiger gestalten zu können.
Während nun dieses Verbot aufgehoben ist, bestehen die Landesverbote ruhig Weiler.
Der Herr preußische Minister des Innern schüttelt eben mit dem Kopf, wie ich zu meiner Freude feststelle.
Ich möchte daraus beinahe schließen, aber vielleicht überschätze ich meine Auffassungsgabe in diesem Momente (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—das wäre kein Wunder in diesem Hohen Hause —, daß auch der Preußische Staat, der Preußische StaatsMinister des Innern die Konsequenzen aus dem Schritt der Reichsregierung gezogen und die Aufhebung des Verbots der Deutschvölkischen Freihetspartei bereits angeordnet hat.
Der Herr Minister Severing nickt mit dem Kopf.
Herr Minister, der erste Moment, solange ich Sie kenne, wo Sie mir sympathisch sind.
(Große Heiterkeit.)
Damit kann ich diesen Teil der Rede abschließen und nur sagen, es wäre vieles, auch mancher Mißerfolg, meine Herren von der Linken, Ihnen erspart geblieben, wenn Sie nicht auf dem Boden gestanden hätten, daß man mit Hilfe von Bajonetten regieren und Bewegungen niederhalten könne.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Mit Hilfe von Bajonetten haben Sie schon mal eine Bewegung gemacht
Auf die bin ich gespannt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie machen sie!)
—Seien Sie ganz ohne Sorge!
Wir brauchen uns um unsere Bewegung gar nicht mehr zu streiten, sondern unsere Bewegung marschiert auch so.
Aber es ist für das deutsche Volk eine außerordentlich interessante Feststellung, daß alles das, was wir gehabt haben, diese (O) Ausnahmegesetze, diese Militärdiktatur man stelle sich vor: die Militärdiktatur!
eingesetzt ist von Herrn Ebert, dem Vertreter einer Partei, die „Nie wieder Krieg!
und „Nieder mit dem Militarismus!
ganz groß jahrelang auf ihre Fahnen geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Wenn Sie wüßten, wie diese Tatsache uns bei den Wahlen nützt, dann hätten Sie es sich vielleicht doch noch einmal überlegt, ob Sie diese Bombendummheit machen sollten.
Ich bin Ihnen außerordentlich dankbar dafür, und ich wünsche, daß Ihr Herr Präsident Friedrich Ebert in der Zeit seiner Tätigkeit das eine oder andere auf diesem Gebiete noch nachholen wird, es würde uns bei den Wahlen die Arbeit außerordentlich erleichtern, wie es bisher bereits der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat durch den Mund des Herrn Reichskanzlers erklärt, sie habe voll und ganz ihre Pflicht und Schuldigkeit getan.
Gestatten Sie mir, mich ganz kurz damit zu befassen.
Wie ist die Wirkung dieser Ermächtigungsgesetze, des Ausnahmegesetzes und so weiter, innenpolitisch gewesen
Ich muß feststellen, daß die Handhabung der Militärdiktatur, wie wir sie in Deutschland gehabt haben, zu geradezu ungeheuerlichen Fällen geführt hat.
Ich will einen Fall aus vielen herausgreifen, und das ist der Fall des Herrn Dr. v. Brehmer.
Der Fall ist so bezeichnend für unsere jetzige Lage.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen) daß er unbedingt der breitesten Öffentlichkeit unterbreitet werden mutz; übrigens ein Beweis dafür, daß man mit politischen Dingen doch nicht den Chef der 1715 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12558 (Wulle, Abgeordneter.)
(X) Heeresleitung befassen darf.
Ich glaube dessen Aufgaben liegen auf einem anderen Gebiete, wo ilm niemand stören soll.
Da soll er seine aufbauende Tätigkeit ruhig vollbringen.
Er soll aber nicht unter dem Eindruck unverantwortlicher Ratgeber (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) in die Politik hineingezogen werden und dann Mißgriffe machen, die sich in der Wirkung ganz selbstverständlich gegen ihn selber richten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Da sind wir mit Ihnen einig!)
Da sind wir einig
(Zustimmung von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Dr. v. Brehmer schreibt nach dem 9.
November auf Wunsch eines Freundes aus Magdeburg einen Privatbrief, in dem er in seinem Zorn über den Verrat der Kahr und Lossow, und wie die Verräter da alle heißen, sehr scharf gegen diese Leute Stellung nimmt.
Der Brief wird dem Empfänger auf eine bisher nicht aufzuklärende Art und Weise gestohlen.
Er kommt in die Hände des auch hier im Reichstage vertretenen Abgeordneten Geister.
Der Abgeordnete Geister macht sich das Vergnügen, daraus Auszüge nicht den ganz genauen Wortlaut —, Auszüge aus diesem Brief zu vervielfältigen, in Hunderten von Exemplaren herumzuschicken.
(Zurufe von den Deutschvölkischen: Pfui!
Mit Abänderungen!)
mit der Überschrift, das wäre die Arbeit der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Deutschvölkischen: Pfui!
Urkundenfälschung!)
Es wird sofort von mir bei der nächsten Gelegenheit (s) richtiggestellt, daß hier ein Briefdiebstahl vorliegt und daß also gar keine Rede davon sein könne, daß es sich um ein Rundschreiben der Deutschvölkischen FreiheitsPartei handele.
Wir haben von dem Schreiben überhaupt erst, nachdem Herr Geisler die nicht wortgetreuen Vervielfältigungen angefertigt hatte.
Kenntnis genommen.
Daraufhin wird Herr Dr. v. Brehmer eines Tages durch die Schutzpolizei abgeholt und in Schutzhaft genommen, (hört!
hört!
bei den Deutschvölkischen) und volle vier Wochen sitzt ein vollkommen unschuldiger Mann, der privatim seine Meinung über eine mordspolitische Schweinerei zum Ausdruck gebracht hat, und alle Bemühungen unsererseits sind vollkommen ergebnislos.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich habe mich damals an den Herrn Reichsjustizminister gewandt und habe an ihn die Frage gerichtet, ob denn der deutsche Staat im Ausland überhaupt noch als Rechtsstaat in die Erscheinung treten solle; das erinnere ja an die Zeit der Wttro s (mebm unter Ludwig XIV.
wo man mißliebige Persönlichkeiten einfach einsteckte, mundtot machte und sie damit politisch begrub.
Diese Zustände haben wir unter dem Ausnahmezustand, unter dem Ermächtigungsgesetz erreicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich stelle fest, daß dann erst durch unsere Beschwerde, die Beschwerde des Rechtsanwalts beim Staatsgerichtshof, die Freilassung des Herrn Dr. v. Brehmer erfolgt ist.
Herr Dr. v. Brehmer ist Staatsbeamter, seine Stellung ist selbst aus das stärkste gefährdet gewesen, namentlich infolge der Art und Weise, wie in Wirklichkeit der Beamtenabbau gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Hier wird also ein Mensch ganz ohne jede Veranlassung (o) aus seiner Arbeit herausgerissen und ins Gefängnis geworfen.
Da hat dem Chef der Heeresleitung nicht nur die glückliche Hand gefehlt, sondern es hat ihm auch der gewissenhafte Berater gefehlt, (sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen) der ihm gesagt hätte: Exzellenz, das dürfen Sie nicht tun, sonst degradieren Sie Deutschland zum politischen Raubstaat und zu einem rechtlosen Staat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich beklage das außerordentlich.
Meine Damen und Herren!
Wir haben neulich aus dem Munde des Herrn Müller gehört, daß in der Zeit der Ermächtigungsgesetze nicht weniger als 70 Notverordnungen erlassen worden sind.
Um diese Notverordnungen entbrennt ja jetzt der Kampf, und der.
Herr Kanzler hat erklärt, irgendeine Abänderung gebe es nicht, und lvürde eine Verordnung durch den Reichstag zurückgezogen, dann stünde die Auflösung bevor.
Ich habe nicht die Absicht, mich mit diesen Notverordnungen im einzelnen zu befassen, ich will nur ein paar Punkte herausheben.
Es ist beispiellos, wie auf Grund dieser Notverord nungen der Beamtenabbau betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Bis zum 1.
April sollen noch mehr als 100 000 Beamte einfach aus die Straße gesetzt werden, weil dieser Staat sparen muß, d. h. weil er nicht begreift, daß, solange er Reparations- und Erfüllungspolitik treibt, er natürlich nicht imstande ist, auch nur einigermaßen einen Etat aufzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Die Herren von der Volkspartei bis zu den Sozialisten denken ja in der Hauptsache rein wirtschaftlich, und so will ich einmal versuchen, mich in ihren Ideenkreis hineinzudenken.
1 ( 0 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also auf dem Standpunkt stehen, daß die ganze Welt rein wirtschaftlich aufgezogen ist.
dann müssen Sie den Gedanken zu Ende denken.
Sie sehen in jeder Arbeitskraft ein Kapital, das Sie nunmehr einfach auf die Straße werfen in Gestalt von Hunderttausenden von Beamten, die erwerbslos werden und damit der Volksgemeinschaft, dem Staat keinen Dienst mehr leisten.
Mit anderen Worten: wenn Sie Beamtenabbau in diesem Sinne treiben, dann treiben Sie Raubbau am Vermögen des Staates, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) und Sie werden diesen Raubbau schließlich mit dem Bankrott des Staates bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Dasselbe gilt von den Kürzungen der Renten und Pensionen.
Den Kriegsbeschädigten hat man einmal gesagt: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
Darüber haben gerade die Vertreter der linken Parteien, die mit der Revolution so sehr einverstanden waren, gehöhnt und gesagt: Dieser Staat, diese Regierung, dieses militaristische System werden keinen Finger für euch krumm machen.
Sie haben in den Schützengräben erzählt: Strengt euch nicht an, ihr seid doch nachher verraten und verkauft.
Nun ist das alte militaristische System abgeschafft, die Monarchie ist abgeschafft, das läßt sich doch nicht länger verheimlichen, (Heiterkeit) und nun stellt sich heraus, daß dieser demokratische Reichstag in seiner Mehrheit kurz entschlossen diesen Leuten, denen man gesagt hat: wir stehen euch bei, darum lieber eine Revolution und ein Ende mit Schrecken, jetzt erklärt: Pensionen, Renten, alles wird rücksichtslos gekürzt.
Sie müssen mir doch zugeben, daß Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12559 (Wulle, Abgeordneter.)
() da eine gewisse Nichtfolgerichtigkeit vorliegt in dem, was Sie seinerzeit versprochen haben, und dem, was Sie heute tun.
Vom 1.
April dieses Jahres ab sollen die Rentenempfänger in die allgemeine Armenpflege übergeführt werden.
Kurz und gut, es ist ein Betrug unerhörtester Art an diesen Kriegsbeschädigten, an den Rentenempfängern vollzogen worden.
In dieses Kapitel fällt ja auch die Tatsache hin ein, daß mit Hilfe der Inflation die Kriegsanleihe einfach vernichtet ist.
Sie haben das eine erreicht, meine.
Herren Sozialisten, Sie haben den deutschen Mittelstand restlos proletarisiert.
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben das glänzend durchgeführt.
Ich freue mich, daß Sie sich über diese Feststellung so sehr aufregen.
(Abgeordneter Kröger (Rostocks: Schwindler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kröger (Rostock), ich rufe Sie zur Ordnung!
Wulle, Abgeordneter: Ich freue mich, daß Sic sich so sehr darüber aufregen.
Das ist ein Beweis dafür, daß ich recht habe, wie immer, wenn die Aufregung von dieser Seite kommt.
Der heutige Staat sieht sich weiter in keiner Weise veranlaßt, auch bei den Staatspapieren, die in dem Besitz der kleinen Rentner usw.
gewesen sind, eine Aufwertung eintreten zu lassen.
Das ist einfach verloren, vergessen.
Der ganze deutsche Mittelstand liegt heute aus der Straße und kann sich bei den Parteien dafür bedanken, die mit großem Erfolge die wirtschaftliche Zerrüttung geduldet oder gefördert haben.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
(„) Ach, Herr Ledebour, allmählich sollten auch Sie begriffen haben, wer den Krieg begonnen hat.
Es scheint bei Ihnen aus der Linken länger zu dauern.
Aber daß über dieses Thema im Reichstag überhaupt noch zu sprechen ist, ist doch nur bei uns möglich.
Wenn ich mir nun die außenpolitischen Wirkungen, respektive die außenpolitischen Erfolge der Regierung Marx, respektive der Regierung Marx-Stveseinann, wie ich sie Wohl neunen darf, ansehe, so stelle ich folgendes fest.
Es fehlt der heutigen Regierung die Fähigkeit, außenpolitische, für uns günstige Konstellationen -in irgendeiner Form auszunützen.
Vor einiger Zeit bat Lloyd George Enthüllungen oder Mitteilungen, will ich lieber sagen, über die Vorgänge bei den sogenannten Friedensverhandlungen in Paris gebracht.
Diese Mitteilungen sind sowohl von der deutschen Presse -als auch von der Regierung zu unserm Bedauern außerordentlich wenig beachtet, respektive falsch aufgefaßt und falsch verwertet worden, und doch sind diese Mitteilungen von Lloyd George von der allergrößten Bedeutung, auch hinsichtlich der Beurteilung der Ereignisse der letzten Jahre, namentlich hinsichtlich der Beurteilung der Ereignisse vom Jahve 1919, die zur Unterzeichnung des Versailler Schandvertrages geführt haben.
Die Mitteilungen von Lloyd George beweisen, wie stark damals bereits die Gegensätze im Lager der Alliierten gewesen sind.
Die Mitteilungen fußen darauf, daß Clemenceau und Wilson zu einer Art Geheimabkommen gegen England gelangt sind, um die Rheinbesetzung durchzudrücken, das heißt die Vormachtstellung Frankreichs in Europa zu befestigen.
Ich will nicht in den Fehler des größten Teiles der deutschen Presse verfallen, die diese Abmachungen mit sentimentalem Augena-ufschlag als einen besonderen Grad der Gemeinheit der Herren Clemenceau und Wilson bezeichnet hat.
Ich bin der Meinung, daß Clemenceau nur seine Pflicht (6) und Schuldigkeit getan hat, wenn er die durch den Krieg errungene Machtstellung seines Landes nach Möglichkeit zu wahren versuchte.
Wir sollen uns, glaube ich, von allen Sentimentalitäten aus diesem Gebiete freimachen und unseren Staatsmännern wünschen, daß sie mit genau derselben Rücksichtslosigkeit für die Machtstellung des eigenen Staates eintreten, wie Clemenceau das seinerzeit in Paris getan hat.
Aber diese Mitteilungen sind darum von so besonderer Bedeutung, weil sie beweisen, daß schon damals England die Vormachtstellung Frankreichs am Rhein mit allen Mitteln bekämpft hat und darin eine Riesengefahr für das englische Imperium erblickte.
Die Mitteilungen, die ja -dann zurückgezogen worden find, sind nachher bestätigt worden durch Tardieu und durch Orlando, und Dardieu hat hinzugefügt, Lloyd George habe noch 14 Tage nach der Absendung dieses Schandvertrages an BrockdorffRantzau versucht, die Besetzung des Rheines wieder rückgängig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschbölkischen.)
Diese Tatsache gibt uns zu denken.
Sie beweist einmal den Bruch, der damals in der Entente vorhanden gewesen ist.
Die Tatsache, daß Lloyd George diese Mitteilungen in dem Moment machte, beweist, daß Lloyd George noch heute der gleichen Meinung ist, also in der französischen Vormachtstellung am Rhein eine Riesengefahr erblickt, und da Lloyd George liberaler Politiker ist und ohne die Zustimmung seiner Freunde diese Mitteilungen bestimmt nicht gemacht hätte, beweist die Tatsache Weiter, daß die öffentliche Meinung in England damals bereits der Ansicht war, daß die französische Vormachtstellung -am Rhein für England unerträglich ist, und daß sie noch heute dieser Ansicht ist.
Das sind allerdings Feststellungen von außer-.

ordentlicher Bedeutung, -aber auch Feststellungen, deren Bedeutung noch ans einem anderen Gebiete liegt.
Angesichts dieser Tatsache, daß hier ein Bruch in der Entente bereits 1919 vorhanden war, steigt in schwindelnde Höhe, möchte ich sagen, die Ungeheuerlichkeit der Unterzeichnung des Schandvertrages von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den DeutschvöMsäien.)
Es wird Ihnen bekannt sein, wie es mir bekannt ist, daß unsere Regierung, respektive der Regierung nahestehende Persönlichkeiten, damals von neutraler Seite unterrichtet worden sind, daß England gegen die Unterzeichnung des Vertrages sei und daß man von Deutschland nicht die Unterzeichnung des Vertrages erwarte.
Trotzdem hat die deutsche Regierung, haben die Herren Bell und Müller den Vertrag unterzeichnet und damit die letzte Karte, die wir noch im Spiel hatten, nicht ausgespielt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Gestatten Sie mir, bitte, einen kurzen Vergleich.
Herr Stresemann, der ja leider nicht anwesend ist, liebt die historischen Vergleiche außerordentlich.
Ich erinnere an den Wiener Kongreß, erinnere an die Rolle, die Talleyrand.
der Vertreter Frankreichs, der Vertreter des besiegten Frankreichs, auf dem Wiener Kongreß gespielt hat.
Es ist ihm gelungen, unter Ausnutzung der Gegensätzlichkeiten innerhalb des großen Bundes gegen Napoleon für Frankreich eine Stellung und einen Friedensvertrag herauszuarbeiten, der schließlich dahin führte, daß Frankreich aus dem Kriege größer hervorgegangen ist, als es zu Beginn der Revolution an Gebietsumfang tatsächlich besessen hatte.
Ich weiß Wohl, daß die Verhältnisse sich nicht genau decken, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
daß größere Schwierigkeiten vorliegen, aber ich weiß auch das eine: die Verhältnisse decken sich nicht insoweit, Reichstag 404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12560 (Wulle.
Abgeordneter.)
O) als zwischen Ihnen, Herr Müller, und Talleyrand ein Unterschied ist wie zwischen Tag und Nacht.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darüber können Sie sich ja näher äußern.
Mit dem Wort „Schwindel ''können Sie nicht viel ausrichten, außer in Wahlversammlungen, wo Sie sich ja nächstens betätigen können.
Diese außerordentlich wichtigen Mitteilungen, die Lloyd George in England gemacht hat, sind, wie gesagt, zum großen Teil von unserer Presse falsch verwertet worden, sentimental behandelt, und ich habe zu meinem Bedauern nichts davon gemerkt, daß unsere Regierung sie geschickt verwandt hätte, um damit das zu erreichen, was erreicht werden muß: die allmähliche Befreiung vom Versailler Schandvertrage.
Die Mitteilungen Lloyd Georges wären ein Aufklärungsmaterial allerersten Ranges gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich muß im Gegensatz dazu feststellen, daß auch die heutige Regierung und das geht ja insonderheit den Herrn Stresemann an genau die gleiche Linie verfolgt, die alle Regierungen nach dem 9.
November verfolgt haben, nämlich durch eine Politik, ich will mal sagen, der Kniebeuge, eine Politik der Höflichkeit, eine Politik des Entgegenkommens usw.
zu glauben, dem deutschen Vaterlande irgendwelche Vorteile herausholen zu können.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Politik der Unterwürfigkeit in den letzten fünf Jahren gesammelt haben, gehört, sagen wir einmal, ein starker Optimismus dazu, um Zu glauben, man könne durch Verständigungsbeteuerungen für Deutschland auch nur ein Gramm einer Erleichterung herausholen, (s) Sie werden mit dieser Verständigungsbeteuerung in Frankreich nur den Willen derer stärken, die in der Vernichtung Deutschlands das A und O ihrer Politik erblicken.
Sie werden damit die Kreise in den anderen Ländern enttäuschen, die tatsächlich in der Vormachtstellung Frankreichs eine Gefahr für das europäische Gleichgewicht sehen.
Ich muß es daher außerordentlich bedauern, daß der Untergang der „Dixmuiden ''seinerzeit vom Auswärtigen Amt benutzt worden ist, um den Franzosen zu sagen, welches Bedauern wir über den Untergang dieses Luftschiffes empfinden.
Für diese Tatsache hat das deutsche Volk kein Verständnis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Wenn mir jemand etwas stiehlt und dann das, was er gestohlen hat, ihm kaputt geht oder ihm weggenommen wird, dann gehe ich nicht zu dem hin, der mir diese Sachen gestohlen hat, und sage ihm mein herzlichstes Beileid, es sei denn, daß es ironisch gemeint ist.
Ironisch war es bestimmt von Stresemann nicht gemeint.
Und gerade bei der allmählich wachsenden inneren Umstellung des deutschen Volkes zu allen nationalen Ehrenfragen sollte eine Regierung, sollte ein Außenminister, der sich Vertreter einer nationalen Partei nennt, diesen Takt besitzen, um dem deutschen Volke wenigstens derartige Maulschellen zu ersparen, die wir uns auf diesem Wege immer von neuem zuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Genau das gleiche gilt von dem berühmten Telegramm des Reichspräsidenten an den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika aus Anlatz von Wilsons Tod.
Es war geradezu ungeheuerlich, in einem großen Teil der deutschen Presse ein wildes Gelobe wahrzunehmen, weil der deutsche Botschafter in (() Washington nicht rechtzeitig auf Halbmast geflaggt habe, ungeheuerlich angesichts der Tatsache, daß das deutsche Volk durch Wilson in diese Not hineingekommen ist, und durch die Tatsache, daß Sie von der Linken auf Wilson hereingefallen sind.
Die Folge war gewissermaßen ein Entschuldigungstelegramm des Reichspräsidenten an den Präsidenten der Vereinigten.
Staaten von Amerika.
Ich muß wiederum sagen: für all diese Dinge hat das deutsche Volk kein Verständnis mehr.
(Sehr richtig!
bei den Dcntschvölkischen.)
Es verlangt endlich eine Politik der nationalen Würde und verlangt von seiten des Auswärtigen Amtes eine Sprache, die nicht wehleidig, mit dem Klingelbeutel herumziehend, an das Mitleid appelliert, sondern die dem Ausland beweist, daß in Deutschland der Krankhcitsprozeß überwunden ist und daß wir wieder die Sprache der nationalen Ehre und Würde zu sprechen verstehen.
Erst dann werden wir überhaupt als ein Faktor in der Welt und in der Politik wieder gelten.
(Bravo!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich bedauere außerordentlich, daß Herr Stresemann auch gestern wieder in seinen Ausführungen die Verständigungsschalmeien gespielt har.
Ja.
wohin kommen wir denn allmählich, wenn hier immer wieder aus berufenem Munde de- und wehmütig Frankreich aufgefordert wird, sich endlich doch verständigen zu wollen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Und das, nachdem wir im Saargebiet und in der Pfalz von den Franzosen so schamlos behandelt werden.
Dos ist eben die Sprache, die kein Mensch im Lande versteht.
Wenn Sie einer ins Gesicht haut.
Herr v. Schoch, so hauen Sie ihn wieder ins Gesicht.
Unsre heutige Politik (w ist de- und wehmütig in der Sache, wenn auch nicht in der Form.
Ich sage weiter: wenn zum Schluffe in der Rede des Herrn Reichsministers Stresemann eine lange Dankepistel für alle die Humanitären Organisationen verlesen worden ist, die der deutschen Not geholfen haben, so berührt mich diese Bettelei vor dem Auslande geradezu ekelhast.
Ersaßt doch das Schiebergesindel endlich einmal, nehmt doch den Schiebern, dem Pack, das sich jetzt in den Luxushotels im Auslande herumdrückt, nehmt doch diesem Gesindel das Geld, das es gestohlen hat!
(Lachen links.)
Sorgt dafür, daß dies Pack endlich einmal zahlt, dann braucht ihr nicht im Auslande betteln zu gehen und für 1000 Dollar ein Danktelegramm ins Ausland zu schicken!
Das ist nationale Würde.
Es ist aber keine nationale Würde, wenn man dauernd nichts anderes tut, als den Klingelbeutel herumzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schämen sollten Sie sich!)
Sie sollen sich schämen, Herr Kollege, weil Sie so wenig Verständnis für diese Dinge haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Stresemann hat sich kürzlich in einer Rede in Dresden über die Möglichkeiten ausgesprochen, die Deutschland bedroht hätten, wenn der Hitler-Putsch, wie er sich ausgedrückt hat, am 9.
November gelungen wäre.
Er hat erklärt, daß verschiedene Mächte bereit gewesen wären, im Falle der Errichtung einer, sagen wir einmal: völkischen Diktatur in Deutschland einzumarschieren und Gewaltmaßnahmen zu ergreifen.
Ich Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1 24.
(Wulle, Abgeordneter.)
(4) möchte nur das eine feststellen: die Angabe, die der Herr Reichsminister Stresemann gemacht hat.
daß einige Mächte bereit gewesen wären, einzumarschieren, ist nicht richtig, sondern ich kann Ihnen mitteilen, was der Herr Reichsminister Stresemann selbstverständlich auch weiß, daß eine dementsprechende Enquete, die Frankreich, vor Wochen, bereits im Oktober bei England und Italien angestellt hat, ob sie im Falle einer Umwälzung im völkischen Sinne bereit wären, einzumarschieren, von beiden Mücyten dahin beantwortet worden ist, sie kümmerten sich nicht um die innerpolitischen Angelegenheiten Deutschlands.
(Hört!
Hört!
bei den Demschvölkischen.)
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß auch der „Vorwärts ''diese Feststellung gevraryl hat und daß er Herrn Reichsminister Stresemann erklärt hat, diese Darstellung sei falsch, ganz abgesehen davon, daß sie außerordentlich unvorsichtig gewesen sei.
Wenn man Neichsminister des Auswärtigen ist darin wird mir der Herr Außenminister unbedingt recht geben —, mutz nian mit der Mitteilung außenpolitischer Tatsachen sehr vorsichtig sein und sich sehr genau an die Grenzen des Tatsächlichen halten.
Man darf nicht, um einen gewissen Sturm zu entfachen, um eine gewisse Stimmung zu erzeugen, ein Havas-Telegramm denn darum handelt es sich aus Paris als eine diplomatische Grundlage nehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Das ist bei einem verhältnismäßig unpolitischen Volke, wie wir es sind, möglich, aber damit macht man keine Politik.
Das Auswärtige Amt wird ja vielleicht schon in der nächsten Zeit vor größere Aufgaben gestellt werden.
Ich glaube, recht unterrichtet zu sein, daß Bestrebungen im Gange sind die Sowjetrepublik allmählich in ein ln) mehr demokratisches Fahrwasser zu lenken und eine Versöhnung zwischen den Kreisen um Miljukow und den Kreisen um Tschitscherin, und wie sie alle heißen, zustande zu bringen.
Die Verhandlungen über diese Frage werden m sämtlichen russischen Kreisen mit Eifer betrieben.
Es ist klar, daß die Errichtung der Demokratie in Rußland die Festnagelung Rußlands auf der Seite unserer Feinde bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch völkischen.)
Die jüdische Demokratie ist überall der Feind des Deutschtums, der Feind Deutschlands gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Lachen links.)
Wir haben es nach der Revolution von 1917 in Rußland gesehen, als Kerenski und Miljukow den Kampf bis aufs Messer gegen Deutschland predigten.
Die jüdische Demokratie hatte ein Interesse am Zerschlagen des starken, autoritären Deutschen Reiches.
So wird auch ein künftiges Rußland, das eine demokratische Leitung hat, sich durchaus in antideutschem Sinne betätigen.
es sei denn, daß die Weltkonstellation bis dahin eine andere geworden ist und irgendwelche Verhältnisse England und Deutschland nähergebracht haben.
Jedenfalls wäre es von Wert, wenn unser Auswärtiges Amt auf diese Dinge sein Augenmerk richtete, damit wir nicht wieder im geeigneten Moment vor Überraschungen stehen.
Vielleicht kann ich bei dieser Gelegenheit eine Frage an das Auswärtige Amt stellen.
Mir wird aus Warschau berichtet- (Zuruf links: Schon faul!)
Ja.
da ist Ulrich Rauscher; es stimmt: das ist schon faul.
(Heiterkeit.)
12561 Mir wird berichtet, in Warschau erzähle man sich auf Cover Straße, daß die dortige deutsche Gesandtschaft unter Herrn Rauscher seit Monaten ohne Geldmittel aus Deutschland sei, (hört!
hört!
bei den Deutschvölkischen) daß trotzdem die Gesandtschaft imstande sei, zu leben, va sie dauernd Pässe für Tausende von Ostjuden nach Deutschland, Frankreich usw.
ausstellen müsse und die Beträge so hoch wären, daß sie die Kosten der Gesandtschaft deckten.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschbölkischen: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.)
Es wäre außerordentlich interessant, wenn das Auswärtige Amt hierzu eine Erklärung abgeben könnte, so daß man in der Lage wäre, diesem Gerücht in Warschau entgegenzutreten.
Herr Stresemann hat in seiner Rede in Stettin, Die in Tausenden von Exemplaren verbreitet worden ist, erklärt, daß die unbeschränkte deutsche Souveränität m den Grenzgebieten die Voraussetzung für die Lösung des Reparationsproblems sei.
Er hat gesagt: nur dann, wenn wir das Recht haben, von deutschen Beamten verwaltet zu werden usw.
sind wir in der Lage, an das Reparationsproblem heranzugehen.
Ich bin außerordentlich überrascht über diese Ausführungen des Herrn Stresemann.
Mir wird eine Verpflichtungserklärung übergeben, die man den Beamten, die ins besetzte Gebiet zurückkehren sollen, zur Unterschrift vorlegt.
Ich darf diese Verpflichtungserklärung mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz verlesen.
Sie lantet: Der.



verpflichtet sich: 1.
1 Er verpflichtet sich förmlich und unter Eidesleistung, aufrichtig, mit Eifer und Ergebenheit den alliierten Behörden, insbesondere dem leitenden Zollausschutz zu dienen, (Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen) ohne jeden Vorbehalt alle Befehle auszuführen, (hört!
hört!
bei den Deutschvölkischen) welche ihm von den zuständigen, dem leitenden Zollausschuß unterstellten Vorgesetzten in bezug auf die Dienstausübung erteilt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
2.
1 Keine Handlungen zu begehen noch irgendwelchen Beeinflussungen nachzugeben, die gegen die Verordnungen und Entscheidungen der Hohen Kommission sowie die Bekanntmachung der Befehlsgewalt verstoßen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Deutschvölkischen.)
Das ist das Dokument, das ich Ihnen doch zur Kenntnis bringen wollte; es ist mir von einem deutschen Beamten zugeschickt, dem es von der deutschen Behörde zur Unterschrift vorgelegt wurde.
(Wiederholte Rufe bei den Deutschvölkischen: Hört!

Hört!)
Wenn ich damit vergleiche, was hier gesagt wird, daß die besetzten Gebiete von deutschen Beamten regiert werden sollen und daß die unumschränkte deutsche Souveränität das erste sei, worum wir kämpfen, dann bekommt man doch eine merkwürdige Vorstellung von dem Grade dieser Souveränität, den Herr Stresemann augenblicklich für das deutsche Volk in Anspruch nimmt.
Alles steht heute unter dem Zeichen der Goldnotenbank.
Die Regierung beruft sich darauf, sie habe ihre Pflicht voll und ganz getan, weil sie die Mark durch die Rentenmark stabilisiert habe, und weil durch die Sachverständigen auf Grund ihrer Erklärungen die Aussicht bestünde, dem deutschen Volke eine Goldnokenbank zu (v) 12562 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Wulle, Abgeordneter.)
(.)
verschaffen.
So ist allmählich in das deutsche Volk die Vorstellung hineingehämmert worden, als ob dann, wenn wir erst die Goldnotenbank hätten, alles herrlich und in Freuden sei.
Herr Stresemann hat neulich hier gesagt, die Goldnotenbank sei eine rein wirtschaftliche Angelegenheit.
Das ist eben der Trugschluß; denn die Goldnotenbank ist eine hartpolitische Angelegenheit, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) deren Folgen wir zu spüren haben werden.
Diese Goldnotenbank wird den letzten Rest von der „unbeschränkten deutschen Souveränität '', von der Herr Stresemann in Stettin gesprochen hat, uns nehmen, und wir werden dann endgültig zu dem werden, wozu uns das internationale jüdische Großkapital langst machen wollte und allmählich gemacht hat, nämlich zu einem ausgesprochenen Sklaven- und Helotenvolke dieses Finanzkapitals.
Die Regierung denkt eben bei uns entsprechend der Strömung nach dem 9.
November rein wirtschaftlich.
Der Herr Reichskanzler hat hier gesagt, es sei der Fehler Poincaräs, daß er diese Fragen nicht wirtschaftlich, sondern politisch zu lösen gedächte.
Ich sage, es ist der Fehler des ganzen Systems nach dem 9.
November, daß man die großen Lebensfragen der deutschen Nation mit dem Rechenstift ausrechnen wollte, während sie nur auf ganz anderem Wege gelöst werden können.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen.)
Das Wirtschaftliche ist das Sekundäre; das erste, das Primäre ist die Politik, und erst in einem politisch gesunden Staate ist es möglich, eine gesunde Wirtschaft aufzuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Also werden Sie, wenn Sie an die Lösung von wirtschaftlichen Problemen herangehen, zunächst immer und in allererster Linie dafür zu sorgen haben, daß die Poli tischen Verhältnisse im Staate so sind, daß überhaupt eine glückliche wirtschaftliche Lösung zu finden ist.
Ob gewollt oder nicht gewollt das sei unerörtert; bei den meisten wohl nicht gewollt tatsächlich haben alle Regierungen nach dem 9.
November den Ausverkauf Deutschlands auf der ganzen Linie nach Kräften gefördert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Der Mittelstand ist vernichtet.
Die Vernichtung ist rest los beendigt.
Der Mittelstand, der im alten Staate, als wir eine außerordentlich gesunde soziale Schichtung hatten, der Träger des Staates war, sowohl politisch, wie kulturell, wie wirtschaftlich.
Dieser gesunde Mittelstand, aus dem immer wieder neue Kräfte und Persönlichkeiten emporstiegen, von denen inan sagen konnte, daß sie wirkliche Führerpersönlichkeiten waren, dieser Mittelstand ist aus, ist erledigt, ist begraben, ist tot.
Wirtschaftlich ganz tot!
Was ihn ausrechterhült, ist nicht die Aussicht auf die Goldnotenbank, meine Herren von der Regierung, sondern die Aussicht auf ein freies Deutschland, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen) ist der große himmelstürmende Idealismus, der namentlich in der Jugend lebt und gerade in diesen Kreisen vorhanden ist.
Diese Jugend locken Sie mit Ihren schönsten Wirtschaftsprogrammen nicht vom Ofen weg; sie hat aber den einen Unterschied Von den anderen, die wirtschaftlich vielleicht mit ihr auf gleicher Stufe stehen: sie denkt eben nicht rein materialistisch, sondern idealistisch, und so besteht hoffen wir die Möglichkeit, in einem völkischen Staate diesen Mittelstand wieder aufzubauen, wieder zum Leben zu erwecken und ihn am Leben zu erhalten.
(Beifall bei den Dentschvölkischen.)
Die Vernichtung der Landwirtschaft ist beabsichtigt und bisher mit Erfolg eingeleitet worden.
Steuern, die die Vermögenssubstanz des Landwirtes treffen, müssen die Landwirtschaft ruinieren, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) und diese Steuern sind im vorigen Jahre von allen Parteien im Hause beschlossen worden.
Die Folge ist die Not, die heute in der Landwirtschaft einsetzt, wozu der Druck aus die Preisbildung bei den landwirtschaftlichen Produkten kommt, der Druck, der heute bereits die Landgüter wieder zur wohlfeilen Ware macht.
Es ist der Plan der: man will diesen letzten sestfnndierten Besitz, der in Deutschland vorhanden ist, mobil machen, zur Händlerware machen, weil man mit der Vernichtung der deutschen Landwirtschaft dem deutschen Volke die Quelle der Kraft verschüttet.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wer hat den Plan )
—Das ist das internationale Judentum, Herr Dernburg!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß es mir möglich gewesen ist.
Ihnen bas klarzumachen.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich empfehle Ihnen, sich einmal mit deutschen Land wirten über die Lage in der Landwirtschaft zu unterhalten.
Und wenn Sie in Ihrer eigenen Partei einen Landwirt haben, der sagt: diese bolschewistische Steuergesetzgebung vom vergangenen Jahre ist durchaus tragbar, der Landwirtschaft geht es unter jenen Gesetzen viel besser oder mindestens so gut wie anderen Stünden, dann ist dieser Landwirt in diesem Reichstag zum letztenmal gewählt.
Das nächstemal wird er von seinen Landwirten nicht wieder gewählt werden.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
—Seien Sie nur ganz ohne Sorge!
Es wird ein besonders nettes Arbeiten bei den Wahlen sein, sich mit den Herren von den Demokraten auseinanderzusetzen.
Das ist immer das Fettauge auf der Suppe des politischen Kampfes, wenn ein leibhaftiger Demokrat auftaucht.
Wir haben in Mecklenburg unsere Erfahrungen gemacht; anderswo wird es ähnlich sein.
(Unruhe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß allerdings bei dieser Gelegenheit auch das eine sagen: Ich vermisse bei maßgeblichen Leuten der Landwirtschaft das Verantwortungsgefühl gegenüber dem eigenen Volke und den eigenen Berufskollegen, das notwendig ist, wenn man eine Führerrolle haben will.
Es ist da in Deutschland eine deutsch-russische Aktiengesellschaft gegründet worden, die „Drusag '', die die Aufgabe hat, die Landwirtschaft in Rußland zu intensivieren, und dieses Unternehmen, diese Gesellschaft ist von der Bank des Deutschen Landbundes finanziert worden.
(Hört!

Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Da sehen Sie nun folgendes merkwürdige Bild: die deutsche Landwirtschaft kann keine Kredite erhalten, sie kann die Kosten dafür nicht bezahlen wegen des Wuchers, der Von den Banken hinsichtlich der Zinsen getrieben wird.
Das wird ja der Kollege Dernburg gleich bestreiten.
Er wird sofort sagen: die Banken sind das uneigennützigste, was cs gibt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ja, Herr Kollege Dernburg, diese Feststellungen sind ebenso kolossal wertvoll, weil wir verhindern wollen, daß Sie wieder in den Reichstag kommen, und das werden wir Wohl auch damit verhindern.
Die Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12563 (Wulle, Abgeordneter.)
deutsche Laudwtrtschaft kann kein Geld für Kredite bekommen, aber eine derartige Gesellschaft, die darauf ausgeht, der deutschen Landwirtschaft eine wilde Konkurrenz im Auslande großzuziehen, wird mit deutschem landwirtschaftlichen Gelde finanziell unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich möchte die etwa anwesenden führenden Persönlichkeiten der deutschen Landwirtschaft doch bitten, dieser „Drusag ''-Angelegenheit einmal auf den Grund zu gehen und mit aller Entschiedenheit dafür zu sorgen Herr Graf Kanitz, der jetzige Ernährungsminister, wird sogleich darüber Aufschluß geben können, denn er ist ja Wohl als Vertrauensmann der Landwirtschaft im Kabinett.
Meine Damen und Herren!
Auch die mittlere Industrie ist aufs schwerste gefährdet.
Entwickeln kann sich zur Zeit eigentlich bloß noch die Großindustrie, soweit sie mit Trusts und Syndikaten in Verbindung steht, d. h. soweit sie mit dem internationalen jüdischen Finanzkapital zusammenhängt.
(Unruhe und Zurufe.
Sehr wahr!
bei den Deutschbölkischen.)
Nunmehr haben wir durch die Einführung der Rentenmark gesehen, daß das deutsche Volk auf der ganzen Linie ausverkauft ist, so ausverkauft, daß dieser Kulturstaat, den wir haben, sogar die Schulen abbaut, wissenschaftliche Institute abbaut, Krankenhäuser abbaut.
Das alles geschieht in dem heutigen Staate, der begründet worden ist unter dem Schlachtruf des Herrn Scheidemann: Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt!
Die Einführung der Rentenmark hat die absolute Verarmung der deutschen Nation ergeben, und nun wird als Schlußstein der Versklavung von dem internationalen jüdischen Finanzkapital die Goldnotenbank ein (s) gefügt, (sehr richtig!
bei den Deuischvölkischen) die Goldnotenbank, die im Auslande errichtet werden soll, für die der Restbestand des deutschen Goldes aus der Reichsbank hingebracht werden soll, in die dann sogar, wie verlautet, die Rentenbank hineingehen soll, und was sonst noch alles an eigenen Werten vorhanden ist.
Diese Goldnotenbank ist auch nach außen hin nichts anderes als die Bekundung der Versklavung Deutschlands gegenüber dem internationalen jüdischen Finanzkapital, ist die Ottomanisierung Deutschlands.
In dem Zusammenhange dann von der Souveränität des Reiches zu sprechen, das ist vielleicht in einem demokratischen Staate möglich, der es ja auf die Täuschung der Massen abgesehen hat, das ist aber eine Unehrlichkeit, die wir aufs schärfste bekämpfen.
Sagt lieber klipp und klar dem deutschen Volke: wir sind kein souveräner Staat mehr, wir sind ein absolut suzeräner Staat, wir sind ein abhängiger Staat und können uns nicht mehr helfen.
Aber redet hier nicht mit großen Tönen von Freiheit von Ruhr und Rhein, von Freiheit und Souveränität.
Das wirkt geradezu grotesk angesichts der Tatsachen, die ich eben hier vorgetragen habe.
Nun hätte ich gern auf eine Frage eine Antwort bekommen.
Es geht nämlich das Gerücht durch ganz Deutschland und durch das Ausland, daß die rotgestempelten Hundert- und Tausendmarlscheine später einmal von der Goldnotenbank, weil es drausgedruckt steht, eingelöst werden.
Meine Herren, ich habe das für einen blanken Unsinn erklärt, denn es wäre ja geradezu ein Verbrechen sondergleichen.
Ich halte eine amtliche Antwort aber für unbedingt notwendig, da in jedem Laden hier in Berlin, wenn irgend jemand einen solchen Tausendmarkschein hat, jeder x-beliebige Jude ihm 20 Prozent Aufschlag dafür zahlt; und die Juden Reichstag.
I.
19201924.
404.
Sitzung.
haben ein seines Empfinden dafür, womit sie Geschäfte (o) machen können.
Ich möchte, daß die deutsche Regierung eine rechtsverbindliche authentische Erklärung abgibt, um auf diesem Gebiete endlich die Unsicherheit zu beseitigen, daß diese Hundert- und Tausendmarkscheine, die in Riesenmengen Vom Auslande gesammelt worden sind, selbstverständlich nicht eingelöst werden.
Sonst entsteht eine Verwirrung, wie sie schlimmer nicht zu denken ist.
Meine Damen und Herren!
Die Hörigkeit der Staaten der ganzen Erde gegenüber der von den Juden geleiteten Hochfinanz ist ja in diesem Weltkriege allmählich bis auf den letzten Rest durchgeführt worden und wird jetzt, wie gesagt, durch die Goldnotenbank über Deutschland beendet werden.
Es zeigt sich eins: all die Kreise und all die Parteien, die dauernd in dem einen Gedankengang sich befinden nämlich in dem großkapitalistisch-internationalen Gedankengang —, finden keinen Weg mehr nach außen; sie kommen nicht mehr heraus.
Allmählich hat dieser Großkapitalismus sich in einer Weise entwickelt, daß er zum Unsinn geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Vermögen der Standard Oil Trust Company von Sachverständigen allein auf 12 Milliarden Dollars eingeschätzt worden ist und diese Standard Oil Trust Company besitzt nur einen starken Bruchteil der vorhandenen Ölwerte —, dann muß ich doch sagen: das sind Werte, die niemals realisierbar sind; das sind ja Werte, die geradezu fiktiv sind.
Und wenn Sie alle diesen einen Bodenschatz Ol nehmen und die anderen Riesenschätze dazunehmen, und wenn sich das alles allmählich in Trusts und in Syndikaten in der Form konzentriert, wie wir es ja in Deutschland haben, daß die wirklichen Großkapitalisten in der Tat die Herren des Staats sind (v) (sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschvölkischen) und längst international geworden sind, längst über den deutschen Rahmen hinausgewachsen sind (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) und ihre Geschäfte machen und im Ausbau der Macht ihre ganze Kraft und ihre ganze Entwicklungsmöglichkeit finden, dann muß man sagen: dieses System, wie es sich heute entwickelt, steht wirklich vor dem Zusammenbruch und überschlägt sich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen und bei den Kommunisten.)
Nun weiß ich, daß meine Herren Freunde von der kommunistischen Seite (Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sagen werden: ja, das haben wir ja auch gesagt, und darum: Nieder mit dem Kapitalismus!
(sehr gut!
bei den Kommunisten Heiterkeit) und darum: Einführung des Sozialismus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit der Sozialdemokratie braucht man sich ja über diese Frage nicht weiter zu unterhalten.
Seitdem diese die Macht haben- (Große Heiterkeit und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Seit dem 9.
November hatten Sie sie bekanntlich mit Ihren sechs Volksbeauftragten.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf links: Wieso )
—Ach, Sie haben damals gerade Ihren Winterschlaf gehalten.
(Große Heiterkeit.)
1716 12564 Reichstag.
404.
Sikuna.
Krettaa den 29.
Februar 1924.
(Wulle, Abgeordneter.)
() Wir anderen wissen, daß am 9.
November sechs Volksbeauftragte in Berlin residierten; sie hatten sich zwar selbst „volksbeauftragt '', es hatte sie keiner darum gebeten, und sie haben fünf Monate unumschränkt in Deutschland regiert, ohne jede Einschränkung, ohne jede Hemmung, ohne Parlament und ohne irgendeine Instanz.
(Zuruf links: Da waren Sie ausgerückt!
Zuruf links: Nein, er war reklamiert!)
Eben sagt mir ein Kollege, ich wäre da ausgerückt.
(Erneute Zurufe links.)
Man kann sich nicht mit Leuten unterhalten, die erst ein halbes Jahr in der Politik sind.
Denn wenn Sie (nach links) schon ein Paar Jahre lang darin wären, dann würden Sie wissen, daß ich am 9.
November und nach dem 9.
November jeden Tag die „Deutsche Zeitung ''geleitet habe und Ihr gottverfluchtes System angegriffen habe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.
Zurufe links.)
Und in diesen fünf Monaten absoluter Diktatur und des Sozialismus haben die Herren Sozialdemokraten, die Herren Volksbeauftragten alles getan, um den Kapitalismus am Leben zu erhalten.
Noch niemals hat sich der SWieberkapitalisnms so schamlos entwickelt, wie nach dem 9.
November.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Noch niemals sind so schamlos schnell in wenigen Wochen Multimillionäre und Milliardäre entstanden als zu der Zeit, als Ihre Volksbeauftragten die unumschränkten.
Herren in Deutschland waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Nein, meine Herren von der Sozialdemokratie, das glaubt Ihnen keiner mehr, daß Sie jemals wieder De (L) monstrationen machen werden wie früher, durch die Straße ziehend, in der ich wohne, mit großen Schildern, woraus steht: Nieder mit dem Kapitalismus!
und dann zu den Volksbeauftragten in der Wilhelmstraße ziehend, die auch eine Rede halten: Nieder mit dem Kapitalismus!
und zugleich, während Sie demonstrieren, haben hunderttausend Schieber am Telephon mehr verdient, als das ganze übrige deutsche Volk in einem Jahre in ehrlicher Arbeit verdienen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.
Zurufe links.)
Ihre Pleite ist eine absolut vollendete.
(sehr richtig!
rechts) und seien Sie froh, wenn sie nicht als betrügerischer Bankerott noch festgenagelt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutsch völkischen.)
Nun haben Sie, meine Herren Kommunisten, gesagt: Ja, die Sozialisten haben uns verraten, die haben die große Idee nicht durchgeführt, wir werden sie durchführen, wenn wir erst einmal an der Negierung sind, und Sie verweisen dabei auf das Beispiel Rußlands.
Ja, meine Herren, eins müssen Sie zugeben: es ist möglich gewesen, in Rußland den Kapitalismus zu zerschlagen, das haben Sie restlos fertiggebracht mit einer Gründlichkeit, die noch heute das Grauen der Völker erregt.
Sie haben zwei Millionen Menschen dabei hingerichtet, Millionen sind verhungert.
(Zurufe von den Kommunisten) auf -die Studienreise komme ich gleich, vielleicht ist 'der Herr Kollegs Thomas lda, der hat mir neulich etwas Nettes von Rußland erzählt, er hat gesagt: in Rußland wäre es so weit, daß in den Lokalen die belegten Brötchen gratis dalägen.
(Große Heiterkeit.)
Ich sagte: Also reisen wir nach Rußland, um die beleg- (o) ten Sowjetbrötchen zu essen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das erzählt man dem Volk und die hungernden Menschen glauben, daß es wahr ist.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Geben Sie das Getreide lieber Ihren russischen Arbeitern, damit die mehr zu Kräften kommen.
Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie haben also in Rußland mit außerordentlichem Erfolg das Kapital totgeschlagen, haben zwei Millionen Menschen hingerichtet, (Zuruf von den Kommunisten) Millionen sind verhungert und haben erreicht, was in Ihrem Liede steht: Alle Räder stehen still, Wenn Dein starker Arm es will!
Die Räder standen still, und als sie wieder lausen sollten, da liefen sie nicht.
(Abgeordneter Malzahn: Aber Ihre Revolverschnauze steht nicht still!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung!
Wulle, Abgeordneter: Herr Präsident, jedes Haus braucht einen Lustigmacher.
Also da liefen die Räder nicht, und machte man einen kleinen Ruck, dann war die Maschine wieder heißgelaufen.
Und was haben Ihre maßgebenden Männer getan
Sie haben sich an das ausländische Kapital gewandt, (sehr war!
bei den Deutschvölkischen) weil sie unfähig waren, die Maschine in Gang zu bringen, und mit dem auswärtigen Kapital fing sie.

nun allmählich wieder an zu laufen.
1 (Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Malzahn, Sie sind mir ein kolossal sympathischer Kollege.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich kann nur das eine sagen, wenn Sie einen genau so großen Mund neulich in Gotha gehabt Hütten, wo sie keine Seide gesponnen haben, wie Sie ihn hier haben, wäre mir das lieber gewesen.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie werden mir doch Wohl zugeben, daß das ausländische Kapital nicht nach Rußland geht um der schönen Augen von Radek-Sobelsohn oder Sinowjew-Apfelbaum willen und wie die illustren.
Herren alle heißen, das geht nicht hin, um dem lieben russischen Volke zu helfen, ganz gewiß nicht, sondern es geht hin, um anständig zu verdienen, und es verdient außerordentlich anständig, und zwar auf Kosten der russischen Arbeiterschaft.
(Sehr Wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Den Mehrwert, den sie dem eigenen Kapital nicht gönnten, gönnen sie jetzt dem ausländischen Kapital.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Und dieses ausländische Kapital verzehrt das Geld nun nicht etwa im Jnlande, wie der inländische Kapitalist; denn schließlich kann auch ein Kapitalist nichts weiter machen, als sich satt essen oder ein Auto kaufen oder eine Villa oder was weiß 'ich; und -wenn er sich etwas kauft, es kommt dem Lande wieder zugute.
Aber das, was das ausländische Kapital angelegt hat, wandert lustig nach Deutschland, England oder sonst wohin und wird da nutzbringend angelegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
1 S5S5 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wulle, die Redezeit ist abgelaufen.
(Zurufe links: Weiterreden lassen!
Heiterkeit.)
Wulle, Abgeordneter: Noch zwei Minuten!
Adolf Hoffmann ist auch dafür.
(Heiterkeit.)
Es geht daraus noch das eine hervor: mit dem Kommunismus, mit der Leninschen Richtung ist es nicht zu machen.
Sie haben auch da eine Pleite erlebt.
Also, meine Damen und Herren, bekennen wir uns zu dem Gedanken, den ich ja Ihnen, Herr Malzahn, versucht habe klarzumachen, was mir sehr wahrscheinlich nicht gelungen ist ich nehme allerdings an, es liegt bei mir, wenn es mir nicht gelungen ist, bei der fabelhaften Beredsamkeit, die Sie heute entwickeln —, bleiben wir bei dem Gedanken, der unseres Erachtens allein imstande sein wird, einen Ausweg zu finden.
Das ist die völkische Idee, die die Staaten, die insonderheit den deutschen Staat von der Zinsherrschaft freimachen wird, in der wir uns und in der sich alle andern Staaten befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Das ist ein unerträglicher Zustand, der Staat kann alles befehlen, der Staat kann dem einzelnen sagen: du gehst in den Krieg, du kommst dahin, du kommst dorthin.
Der Staat ist Herr über uns alle, er kann machen, was er will.
Aber wenn der Staat Geld haben will, dann muß er zum jüdischen Großbankier gehen.
Wenn ihm das Parlament soundsoviel Millionen bewilligt hat, hat er das Geld nicht; nein, dann mutz er zum jüdischen Großbankier gehen, und der zieht ihm den Diskont und die Zinsen ab und verewigt auf diese Weise die Zinsknechtschaft der Nation von Menschenalter zu Menschenalter.
Wenn Sie die Etats der einzelnen Staaten der Ost ganzen Erde einmal daraufhin durchsehen und wirklich durcharbeiten, kommen Sie zu dem erschütternden Ergebnis, daß für die wirklich produktiven Aufgaben des Staates, für Verwaltung usw.
nur ein Bruchteil aufgewendet wird, im Verhältnis zu der ungeheuren Zinsenlast, die wir durch Steuern immer wieder aufzubringen haben.
Der Werdegang ist immer derselbe.
Anleihe mit Zinsen, Folge: neue Steuern, Folge: Not, neue Anleihe, neue Steuern, neue Not.
Das ist eine Kette ohne Ende, und diese eiseme Kugel schleppen wir mit uns herum vou Geschlecht zu Geschlecht und kommen damit nicht zu Ende.
Herr Stresemann hat damit komme ich zum Schluß in seiner Rede gesagt, daß seinerzeit nicht Lützow mit seinen 500 Reitern das Vaterland gerettet habe, sondern die Realpolitik eines Stein und eines Hardenberg.
Er hat das mit der Tätigkeit der heutigen Regierung in Vergleich gezogen.
Meine Herren!
Vergleiche sind immer kritisch, sehr gefährlich.
Stein und Stresemann lassen sich nicht vergleichen, das möchte ich feststellen; denn Stein hatte Reformideen, und wenn Sie mir eine große Reformidee nennen, die Herr Stresemann oder das System aufgebracht hat, eine einzige Reformidee, dann will ich mich reumütig zu Ihnen bekennen und sagen: Sie haben recht.
Ziehen Sie den Namen eines Freiherrn vom Stein, des größten Revolutionärs im guten Sinne des Wortes, des größten Freiheitskämpfers, nicht hier hinein.
Es ist nicht wahr, daß der Freiherr vom Stein eine abgekühlte geheimrätliche Exzellenz gewesen sei, sondern er war ein Feuergeist.
Er schrieb seine leidenschaftlichen Haßbriefe an den Fürsten Wittgenstein über Napoleon, Briefe, von denen alle Geheimräte in Berlin-sagten: das ist ja beispiellos, der Mann ist ein Dilettant, ist kein Politiker, ist ein Radikalinski, er will mit dem Kopf durch die Wand.
So hat man den Freiherrn vom Stein damals (o) beurteilt.
Stein mußte wegen dieser seiner unvorsichtigen Briese außer Landes gehen, mußte über Prag nach Moskau fliehen; und wäre die Siedehitze eines Stein auch nur um ein Grad geringer gewesen: wir hätten kein freies Preußen und kein freies Deutschland bekommen.
Er ist es gewesen, der einem Alexander von Rußland das Rückgrat gesteift hat, der bereits vor Moskau seinen Frieden mit Napoleon machen wollte.
Er ist es gewesen, der das russische Heer Hinübergetrieben hat über die Grenze.
Er ist es gewesen, der die russischen Heere über den Rhein marschieren ließ.
Sein Feuergeist, seine Leidenschaft, sein ganzer heißer Zorn ist es gewesen, was unserem deutschen Vaterlande die Rettung damals gebracht hat.
Wenn Freiherr vom Stein heute wäre, dann wäre er auch an der Seite von denen, denen der rücksichtslose Kamps gegen das jetzige System ein Bedürfnis, eine Selbstverständlichkeit ist, die einen neuen Staat an Stelle des alten, zerbrochenen aufrichten wollen.
Denn die Rettung des deutschen Vaterlandes wie die Rettung jeder Nation in Notzeiten liegt nicht bei den Halbwarmen, nicht bei den Lauen, sondern sie liegt immer bei den Fanatikern, bei denen, die Kopf und Kragen für die Freiheit ihres Vaterlandes dransetzen.
(Beifall bei den Deutschvölkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: Um diese Jahreszeit, meine Damen und Herren, ist es sonst die Aufgabe des Reichsfinanzministers, einen Wohl begründeten Haushalt einzubringen.
Daß das in diesem Jahre nicht möglich ist, ist so recht ein Zeichen der Verhältnisse, in denen wir mit unseren ganzen Wirtschaft- lichen Finanzdingen leben.
Wir haben diese Umstände nur teilweise selbst in der Hand.
Ein sehr wesentlicher Teil der Unsicherheit, die während der ganzen letzten Zeiten unsere Handlungen immer wieder beeinflußt hat, ist der Umstand, daß wir nicht Herr auf dem deutschen Reichsgebiet in vollem Ausmaße sind, ist der Umstand, daß die Einnahmen aus dem Rheingebiet und dem Ruhrgebiet uns noch immer nicht zur Verfügung stehen, obwohl wir zur Aufrichtung eines deutschen Haushalts diese Einnahmen unbedingt benötigen.
Aber wir hatten auch Schwierigkeiten im Jnnem, um Ihnen schon jetzt einen Haushalt vorlegen zu können.
Wir konnten die vorbereitenden Arbeiten nach dieser Richtung erst abschließen, nachdem die Grundlagen geschaffen waren durch den Ausbau des Steuersystems und die anderen wirtschaftlichen und Ersparnismaßnahmen der Reichsregierung.
Deshalb sind wir in diese Tagung des Reichstags zunächst nur mit einem vorläufigen Gesetz hineingegangen, das heute im Haushaltsausschuß des Reichstags bereits verabschiedet worden ist.
Die endgültige Vorlage wird demnächst fertiggestellt werden können, nachdem die Grundlagen nunmehr vorliegen.
Aus dem Bereiche meiner Arbeit habe ich in diesem Zusammenhang besonders zu nennen die Personalabbauverordnung und die Steuernotverordnungen, darunter auch die dritte Steuernotverordnung, die hier im Hause bezeichnet worden ist als „Opus 3 mit Disharmonien ''oder als ein Monstrum, von der Reichsregierung, in ihr geliebtes Deutsch übertragen, als eine notwendige Tat.
Diese förmliche Seite, die Seite der Aufstellung des Haushaltsplans, ist ja aber nicht die Hauptsache bei den Angelegenheiten, die uns heute beschäftigen.
Dte Hauptsache ist und darin stimme ich auch überein mit allen Rednern aus dem Hause— die Erhaltung der Währung.
1716 12566 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(vr.
Luther, Reichsfinanzminister.)
(L.) Über die Entstehung unserer Währung ist in einem netten Bilde gesprochen worden.
Es ist davon gesprochen worden, daß, wer auch immer der Vater der Rentenmark sei, die Regierung jedenfalls die Mutter sei.
Nachdem dieser Gegenstand so intim angeschnitten worden ist, glaube ich auch meinerseits, mit ein Paar Worten darauf zurückkommen zu sollen.
Ich nehme das Bild prozessual auf.
Ich glaube, daß die Kindesmutter, nämlich die Regierung, nunmehr als Zeugin vernommen werden mutz, wie die Dinge denn eigentlich zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dabei beabsichtige ich nicht, auf die Dinge einzugehen, die sich im allerersten Anfang auf der Himmelswiese vollzogen haben und die, wie wir gehört haben, zwischen der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei streitig sind.
Ich beabsichtige auch nicht, von jedem Flirt zu sprechen, der sich in den vorbereitenden Stadien abgespielt hat, sondern ich will nur die Dinge so nehmen, wie sie amtlich zur Kenntnis der Kindesmutter gekommen sind.
Dabei ein Wort vorher.
Es ist lange Zeit hindurch in Deutschland die Auffassung vertreten worden, daß wir erst die Grundlage unseres Wirtschaftslebens in Ordnung bringen müßten, daß wir zuerst wissen müßten, was wir dem Ausland schulden, bevor wir imstande wären, unsere Währung zu reformieren.
Diese Auffassung, die lange geherrscht hat, war logisch durchaus richtig, und es ist nur ein Zeichen der tiefsten Not, in die unser Volk durch die Entwicklung hineingestürzt worden ist, wenn schließlich der Versuch gemacht werden mußte und auch gemacht worden ist, aus eigener Kraft heraus die Dinge zunächst einmal am Punkte der Währung anzufassen.
Nun ist schon in den letzten Tagen der Regierung Cuno der Regierung ein bestimmter Plan (L) vorgelegt worden, ausgearbeitet und paragraphiert, der die Schaffung zunächst eines Noggenpsundes und dann einer Roggenmark ins Auge faßte.
Dieser Plan stammte von dem Herrn Abgeordneten Helfserich.
Es ist im weiteren Verlaus der Dinge dann, wie Sie wissen, von der Regierung, und zwar zu den Zeiten des Reichsfinanzministers vr.
Hilferding, eine Vorlage an den Reichsrat gemacht worden über die Schaffung einer Neumark.
Diese Vorlage baute sich auf dem konstruktiven Grundgedanken des zuerst genannten Planes auf, schuf aber ein Geld, das im Goldwerte ausgedrückt war, die Neumark, und unterschied sich noch in einem wesentlichen Punkte, nämlich dadurch, daß der Betrag, der dem Reich als Darlehen zur Verfügung gestellt werden sollte, gegenüber dem ursprünglichen Plan nicht unerheblich herabgesetzt worden war, nämlich aus 1, 2 Milliarden.
Diese Herabsetzung, bei der es geblieben ist, hat sicherlich stark mit dazu gezwungen, daß die Ausgaben schnell und durchgreifend beschränkt werden mußten.
Diese Herabsetzung war aber, wie meines Erachtens auch der weitere Lauf der Dinge gelehrt hat, währungspolitisch richtig.
Auch schon in jenen Zeiten ist eine sehr lebhafte Mitarbeit von vielen andem politischen und wirtschaftlichen Kreisen erfolgt, (hört!
hört!)
so daß man wohl sagen kann, daß schon damals in den Vorstadien eigentlich das ganze Volk entsprechend der Not an der Lösung der Währungsfrage mitgearbeitet hat.
Ich glaube, daß infolgedessen auch hieraus ein Antrieb genommen werden sollte, daß alle hinter die Währung sich als hinter ihre eigene Angelegenheit stellen.
Die endgültige Lösung, meine Herren, unterscheidet sich nun freilich auch wieder nicht unerheblich von den Vorstadien.
Als ich am 6.
Oktober Finanzminister wurde, fand ich eine umfangreiche Zuschrift des Zen- (O) tralverbandes des Banken- und Bankiergewerbes vor.
In dieser Zuschrift wurden gegen die Neumark, wie sie damals gerade zur gesetzgeberischen Erörterung stand, lebhafte Einwendungen erhoben.
Man machte Einwendungen gegen den ganzen konstruktiven Grundgedanken und empfahl statt dessen eine weitere Sicherung und einen weiteren Ausbau der Goldanleihe.
Besonders aber wandten sich die Banken in ihren Darlegungen gegen den Plan, alsbald ein festes Verhältnis zwischen dem neuzuschasfenden Geldzeichen und der Papiermark herzustellen, über diese Eingabe ist dann sehr lebhaft mit den Banken und mit allen Wirtschaftsweisen verhandelt worden.
Der Schluß dieser Verhandlungen hat am 13.
Oktober stattgefunden.
Am Ende dieser Verhandlungen des 13.
Oktober ist schließlich eine volle Vereinbarung aller Teilnehmer an der Versammlung erzielt worden, obwohl die Meinurigen in Einzelheiten natürlich noch auseinandergingen.
Daß sich aber damals alle Teilnehmer zusammenfanden, war von größter Bedeutung für die Schaffung des neuen Geldes.
Der Gegenstand des Meinungszusammenschlusses war damals ein Vorschlag des Neichssinanzministers.
Dieser Vorschlag baute ebenfalls auf alles Bisherige auf, unterschied sich aber und zwar insoweit im Einklänge mit dem, was die Banken vorgeschlagen hatten durch den wesentlichen Gesichtspunkt, daß von der Feststellung eines festen Verhältnisses zwischen dem neuen Zahlungsmittel und der Papiermark abgesehen wurde oder was im kurzen dasselbe ist: daß die Papiermark unser Währungsgeld blieb und daneben nur ein neues Zahlungsmittel trat, ganz ähnlich wie bis zum Jahre 1909 oder 1910 die Reichsbanknoten.
In diesem Regiernngsvorschlag ist auch zum erstenmal entsprechend der veränderten Gestaltung der Sache der Ausdruck „Rentemnark ''ge (o) braucht worden, und ebenso wurde damals entsprechend der veränderten Sachlage die „Deutsche Währnngsbank ''in „Deutsche Nentenmark ''umgetauft.
Am 13.
Oktober, wie gesagt, fanden diese Schlußverhandlungen mit allen beteiligten Kreisen statt.
Bereits am 15.
Oktober, einem Montag, hat dann das Reichskabinett auf Grund des am 13.
Oktober ergangenen ersten Ermächtigungsgesetzes die Rentenmarkverordnung nach dem Vorschlag des Reichsfinanzministers erlassen.
Meine Damen und Herren!
Unsere weitere Währungsgeschrchte Ihnen hier in Vortrag zu schildern, dürfte hier zu sehr in die Breite führen.
Die Zeit vom 15.
Oktober bis zum 15.
November, dem Inkrafttreten der Rentenmarkverordnung hinsichtlich der Ausgabe der Zahlungsmittel, ist eine Zeit von furchtbaren Gefahren und vielleicht auch selten in der Weltgeschichte so in Erscheinung getretenen Nöten für Regierte und Regierende gewesen.
Im Reichssinanzministerium wird über diese Zeit, wie überhaupt über das Werden unserer Wäbrung, eins Urkundenzusammenstellung vorbereitet, aus der sich alle Einzelheiten ergeben werden.
Die Schwierigkeiten wuchsen in der Zeit vom 15.
Oktober bis 15.
November von Tag zu Tag und schienen oft schier unüberwindlich.
In jener Zeit, und zwar am 12.
November, wurde auch ein besonderer Reichswährungskommifsar eingerichtet, der jetzige Reicbsbankpräsident vr.
Schacht, der damals trotz seiner früheren grundsätzlichen Gegnerschaft zur Rentenmark sich an Hand der geschaffenen Tatsachen auf den Boden der neuen Verhältnisse stellte und dann an der Überwindung aller der technischen Schwierigkeiten mitgewirkt hat.
Aus der ganzen Zeit möchte ich nur eine Feststellung unterstreichen, nämlich die, daß die tatsächliche Entwicklung gelehrt hat, wie unmöglich es gewesen wäre, unter Reichstag 404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12867 (Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
(L) den Verhältnissen, wie sie sich mit der Zeit herausgebildet hatten, ein festes Verhältnis zwischen Rentenmark und Papiermark durch die Regierung oder die Gesetzgebung zu schaffen, bevor die Wirtschaft selbst ein solches Verhältnis geschaffen hatte.
(Zustimmung rechts.)
Alle diese Bemühungen um die Währung, die und das scheint mir der Inhalt meiner Darlegung zu sein entstanden sind durch die Mitarbeit vieler Persönlichkeiten auf der Grundlage des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich formulierten Planes, wären selbstverständlich wertlos gewesen, wenn nicht glemneitig und sofort dis materiellen Grundlagen für die Währung angepackt worden wären.
Eine Währung ist ja nur das Dach eines Gebäudes.
Das unterste Stockwerk ist der Ausgleich der Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zweite Stockwerk ist der Ausgleich der öffentlichen Haushalte, und das Dach ist die Währung.
Es ist wiederum ein Zeichen unserer Not, daß wir umgekehrt haben bauen müssen, vom Dach nach unten.
So mußten wir und müssen wir ja noch heute uns im zweiten Stockwerk mit Hilfe einschneidender Maßnahmen in den Fragen der Einnahmen und Ausgaben betätigen, ohne daß wir das unterste Stockwerk der Volkswirtschaft bereits hätten in Ordnung bringen können.
Um die ganze Schwierigkeit der Sachlage, vor der wir stehen und deren Ernst noch heute gar nicht genug betont werden kann, darzustellen, gestatten Sie mir, einen kleinen Nebengedanken auszusprechen.
In der Weltöffentlichkeit wird jetzt viel davon gesprochen, daß Deutschlands Steuerbelastung der Steuerbelastung in anderen europäischen Ländern angepaßt werden müßte.
Es werden Zahlen veröffentlicht, die als absolute Zahlen genommen ganz sicher zeigen, daß in reicheren Ländern, auf den Kopf der Bevölkerung bezogen, höhere Steuern gezahlt werden als in dem armen Deutschland.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist selbstverständlich!)
Diese Feststellung ist aber nichts anderes als etwa die Feststellung, das; der Schneider, um einen großen Menschen zu bekleiden, mehr Meter Zeug braucht, als um einen kleinen Menschen zu bekleiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Obgleich dem so ist, wirken die absoluten Zahlen doch zum Teil in der Weltöffentlichkeit verwirrend, und es muß infolgedessen immer und immer wieder von deutscher Seite betont werden, daß das Maß der Steuerbelastung in Zusammenhang mit dem Volkseinkommen überhaupt stehen muß, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) daß es gesehen werden muß im Zusammenhang mit dem Betrage, der im Durchschnitt dem einzelnen als steuerfreies Einkommen bleibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Nur diese relativen Zahlen haben für die Erkenntnis der Wirklichkeit einen Wert.
Nun ist es sehr schwer für die deutsche Regierung, solche Vergleichszahlen in Beziehung zu den anderen Ländern aufzustellen.
Der Vergleich ist sehr schwierig, weil die Statistiken zum Teil nicht ganz auf denselben Grundlagen aufgebaut sind und weil uns ja auch der Einblick in die Unterlagen der anderen Länder zum Teil fehlt.
Infolgedessen wähle ich, um Ihnen das Maß der Verarmung unseres Landes zu schildern, einen andern Weg.
Ich möchte Ihnen zwei Vergleicbszahlengruppen aus Deutschland selbst nennen, nämlich Zahlen, bezogen auf 1913, selbstverständlich aus das verkleinerte Reichsgebiet umgerechnet, und Zahlen, bezogen auf den Haushaltsplan 1924.
Dabei ergibt sich, daß der Steuerbetrag in Prozenten, der vom Gesamteinkommen bezahlt wird, 1913 10, 9 Prozent und (O) 1924 27, 7 Prozent ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf rechts: Viel zu günstig!)
Ich habe ja davon gesprochen, daß dies gilt bezogen auf den Haushaltsplan 1924, wie er jetzt aufgestellt ist.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß auch diese Zahlen für 1924 noch zu niedrig sind.
Ebenso eindrucksvoll und noch eindrucksvoller sind die Zahlen, die sich ergeben über den dem einzelnen verbleibenden Rest an freiem Einkommen, gerechnet auf das ganze Volk.
Diese Zahl beläuft sich für 1913 auf 556, 8 Mark jährlich und für 1924 nach den vorläufigen Schätzungen und wieder mit denselben Vorbehalten auf 285 Mark.
Wenn wir uns dabei gleichzeitig vergegenwärtigen, daß die Kaufkraft des Geldes doch immer noch nicht wieder so groß ist, wie sie im Jahre 1913 war, dann zeigen diese Zahlen meines Erachtens das außerordentliche Matz unseres Elends.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie zeigen aber auch, wie ungeheuer schwer die Aufgabe ist, auf solcher Grundlage den Haushaltsplan von Reich, Ländern und Gemeinden in Ordnung zu halten.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der letzten Zeit ist ja auch sehr viel über die Frage gesprochen worden, wie es denn mit den Kapitalverhältnissen in Deutschland sei.
Sie wissen, daß immer wieder die Meinung auftaucht, in Deutschland müßten doch noch, in der Gesamtheit gesehen, sehr große Kapitalien vorhanden sein.
Zunächst einmal steht folgendes fest: Durch die Inflation, durch die Geldentwertung bis auf den tiefsten Nullpunkt herunter hat Deutschland sein eigenes Sparkapital restlos aufgezehrt; denn das ist ja der innere Parallelvorgang zum Währungsverfall.
Wir haben doch in den letzten Jahren nicht von den Papierlappen gelebt, sondern wir haben von realen Dingen (v) gelebt, (sehr richtig!)
und das waren eben unsere Sparkapitalien, (lebhafte Zustimmung) wobei das furchtbare Schicksal ist, daß nicht der einzelne, der einstmals das Kapital gespart hat, es aufgegessen hat, sondem gerade die anderen.
(Allseitige Zustimmung.)
Dabei spielen die Leistungen an das Ausland eine wesentliche Rolle.
Was dann das Produktivkapital betrifft, so ist ja allein die Tatsache der ungeheuren Kreditnot, unter der Deutschland heute leidet, ein bestimmter Gradmesser dafür, wieviel auch von diesem Produktivkapital aufgezehrt worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man sagen kann, daß das Sparkapital in der Jnflationswirtschaft aufgezehrt worden ist, so ist das Produktivkapital zwar auch zum Teil in der InflationsWirtschaft, zum anderen Teil aber gerade in der Stabilisierungswirtschast aufgezehrt worden, (sehr richtig!
rechts) weil ja der Kreditmangel dann erst mit voller Deutlichkeit hervortrat.
Das ist also der Tatbestand, vor dem wir stehen.
Es erhebt sich nun für uns die Frage: Sollen wir diesen Dingen gegenüber hoffnungslos und mutlos die Hände in den Schoß legen
Das deutsche Volk hat durch sein eigenes Verhalten die Antwort in diesem Winter gegeben.
Die Antwort lautet: Nein!
Die Antwort lautet dahin, daß das deutsche Volk von sich aus alles tut und tun will, was nur möglich ist, um unsere Lebensgrundlagen aufrechtzuerhalten.
Die endgültige Lösung das Wort „endgültige Lösung ''ist ja zuviel eine endgültige Lösung ist erst dann vorhanden, wenn 12868 Reichstag, 404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Dr. Luther, ReichsfinanMinister.)
() nach wirklicher, für Deutschland tragbarer Regelung der Reparationssrage wieder wirtschaftliche Ruhe und Ordnung in der Welt eingekehrt ist; (sehr wahr!)
dann ist auch eine endgültige Lösung da.
Aber das Ziel, auf das wir zunächst hinstreben, muß das sein, daß wir in unsere Wirtschaft Golükredite hineinbekommen.
So ungemein wertvoll unsere jetzigen Währungsverhältnisse Papiermark und Rentenmark für die Übergangszeit sind, so hat doch schon die praktische Erfahrung und das Nachdenken über die Dinge jeden gelehrt, daß eine Kreditgabe in größerem Umfange nur möglich ist auf einem konvertiblen Zahlungsmittel, auf Gold, und darum ist es ganz selbstverständlich, daß wir für unsere, ich möchte fast sagen, wichtigste Aufgabe zur Zeit betrachten, Goldkredite für Deutschland lebendig zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Gedanke, diese Kredite alle aus Deutschland selbst hervorkommen zu lassen, ist gewiß sehr schön.
Aber ich glaube, nicht nur früher hörte die Macht des Kaisers da aus, wo nichts war; sondern heute hört auch die Macht jeder politischen Partei da auf.
wo nichts ist.
Das „Nichts ''ist ja nun nicht wörtlich zu nehmen.
Wir haben sicherlich in Deutschland noch gewisse Mengen von Goldkapitalien, die man.
wenn eine Goldkreditbank geschaffen ist, heranholen kann.
Aber daß bei der ganzen Entwicklung, die ich Ihnen geschildert habe, es möglich wäre, mit diesen deutschen Mitteln allein unsere Volkswirtschaft wieder ins Schwingen zu bringen, ist ausgeschlossen.
Wir brauchen, nachdem wir so arm geworden sind, die Hilfe von draußen.
Wir können aber auch diese Hilfe mit gutem Gewissen, ja mit Stolz annehmen; denn wir liefern den anderen Teil dazu: die Arbeit.
Kredit allein tuts ja auch nicht, (8) sondern erst Kredit und unsere deutsche Arbeit Handarbeit und Kopfarbeit werden die neuen Werte schassen, die zu schaffen wir entschlossen sind.
Selbst wenn es nun aber gelungen ist, auf den Wegen, die besonders der Reichsbankpräsident Dr. Schacht seit langer Zeit verfolgt, oder auf anderen Wegen uns die nötigen Goldkreditmengen nach Deutschland zu bringen, dann ist natürlich auch noch nicht das Paradies auf Erden hergestellt, dann bleiben wir auch noch aus lange Zeit hinaus ein blutarmes Volk; und gegenüber der Stimmung, die leider im deutschen Volke immer wieder erwacht, die da meint, wenn mal ein bißchen Sonnenschein da ist, dann sei der ganze Weltkrieg und die Zeit danach wieder versunken und ein Leben wie 1913 möglich, können wir nicht laut genug vor solchen falschen Einstellungen warnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Immerhin das müssen wir durch die Schaffung des Goldkredits erreichen müssen wir den jetzigen furchtbaren Zustand überwinden, indem wir.
um unsern Haushalt im Gleichgewicht zu halten, um damit die Rentenmark erhalten zu können, an manchen Enden geradezu wirtschaftlich und sozial Unrichtiges tun.
Das ist ja der Fluch der Armut, daß wir, um überhaupt weiter zu leben, über die wirtschaftlich gesunde Inanspruchnahme des Volkes hinaus steuerliche Anforderungen stellen müssen.
Man kann selbstverständlich die Substanz als solche nicht etwa beliebig abbauen, weder die Substanz des Volkes noch die Substanz der Wirtschaft; aber nach beiden Richtungen kann man und muß man in der Not, in der wir sind, eine außerordentliche Anstrengung machen, um an das Ziel der Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse heranzukommen.
Wir sehen auch oder fühlen vielleicht zum Teil nur —, daß im einzelnen diese Besserung bereits sich etwas wirksam macht.
Die Zahl der Erwerbslosen, die (v) Zahl der Kurzarbeiter ist erfreulicherweise bereits zurückgegangen und wird, wenn eben der Goldkredit kommt, in noch erheblich stärkerem Matze zurückgehen.
Bevor wir aber dieses Ziel erreichen, dürfen wir nicht wie ein Schiff angesichts des rettenden Ufers versacken, sondern wir müssen äußerste Anstrengungen machen, um an diesen Punkt heranzukommen.
Wenn bei diesen Anstrengungen eines Marines, der um die Erreichung des Zieles läuft, ein Gewichtsverlust, selbst ein nicht unerheblicher Gewichtsverlust eintritt, dann muß das mit in Kauf genommen werden, sofem nur das Ziel erreicht wird.
Meine Herren, nun gilt die Erkenntnis, daß wir in unsere Volks- und Wirtschastssubstanz eingreifen müssen, erfreulicherweise nur für einen Teil der Regierungsmaßnahmen.
Andere Regierungsmaßnahmen der letzten Monate kann man mit gutem Grunde als Teile des Gesundungsprozesses schlechthin bezeichnen.
Wir kommen aber um die erste Gruppe der Regierungsmatznahmen nicht herum.
Mit dieser Feststellung beantworte ich die mehrfachen Anfragen und Anträge, die sich darauf beziehen, die Steuern möchten ermäßigt werden.
Die großen Schwierigkeiten, die heute bei der Steuerzahlung an sehr vielen Stellen vorhanden find, erkennt die Regierung ohne weiteres an, die schwere Belastung, die auf der breiten Masse durch die hohe Umsatzsteuer liegt, die starken Maßnahmen, die in der Besteuerung des Besitzes ergriffen werden müssen.
Es gibt ja leider auch keine technische Möglichkeit, um alle Steuern so zu gestalten, daß man jeden individuell nach seiner Leistungsfähigkeit erfaßte.
Umgekehrt wird ja immer wieder gewünscht und mit Recht gewünscht, die Steuern möchten recht einfach gemacht werden.
Aber je einfacher die Steuern sind, desto weniger sind sie natürlich individuell, 1 (U) (Zustimmung) und in der Wirklichkeit muß eben eine mittlere Linie gegangen werden, bei der es nie zu erreichen sein wird, daß alle wirklich ganz gleichmäßig getroffen werden.
Das gilt besonders für Deutschland mit unserem verwickelten Aufbau der öffentlichen Gewalten in Reich, Ländern und Gemeinden.
Wir müssen den Ländern und Gemeinden selbständige Steuermöglichkeiten geben aus Gründen, die in diesem Hohen Hause so oft erörtert worden sind, daß ich sie nur anzudeuten brauche.
Tun wir das aber, dann folgt daraus wieder eine verschiedene steuerliche Belastung in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches.
Ein Gebiet, bei dem die hohe steuerliche Belastung mit besonderem Ernst Sorgen Hervorrufen kann, vielleicht von allen Sorgen die größte, ist unzweifelhaft die Landwirtschaft.
Der Rückgang in der Verwendung der künstlichen Düngemittel ist ein Signal dafür, daß wir bei den nächsten Ernten, wenn uns nicht besonders glückliche Witterungsverhältnisse und sonstige Umstände helfen, mit einem geringeren Ertrage zu rechnen haben werden, (lebhafte Zustimmung rechts) und das ist eine große Gefahr für die Volksemährung, die man nur in Kauf nehmen kann, aber auch in Kauf nehmen muß.
wenn man das Ziel sich so deutlich vor Augen stellt, wie ich es dem Hohen Hause zu entwickeln versucht habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Auch für die Industrie!)
—Für die Industrie bestehen auch große Gefahren.
(Wiederholter Zuruf.)
—Äs Folgeerscheinungen natürlich auch, weil durch jeden derartigen Rückgang in der Landwirtschaft die Kaufkraft herabgesetzt wird!
Am größten sind aber Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
1 S56S (Dr. Luther, ReichSfinanzministcr.)
(L.) zweifellos die Gesayren bei der Landwirtschaft, weil, wenn die Frühjahrsbestellung einmal vorbei ist, die Dinge nicht nachgeholt werden können.
Ebenso selbstverständlich ist, daß auch die Eingriffe in die Substanz einmal ihr Ende haben.
Wenn zu guter Letzt auf dem Wilhelmsplatz als Steuerleistungen zu mir Wagen mit abmontierten Maschinen oder Erdschollen gebracht werden, dann kann ich damit den Reichshaushalt auch nicht in Ordnung halten.
Es kommt darauf an, daß sich immer noch eine Kaufkraft im Volke findet, die bereit ist, die Substanzteile zu übernehmen.
Aber diese Gefahr müssen wir, wie gesagt, laufen.
Nun bin ich vorhin durch einen Zwischenruf an einen Aussatz in einer Berliner Zeitung erinnert worden, in dem ein Nundswreiben eines Industrieoerbandes zitiert ist, nach dem ich davon gesprochen haben soll, ich wunderte mich darüber, daß die Industrie sich so wenig gegen die Steuern wehrte oder so ähnlich.
Meine Damen und Herren, daß ich so etwas nicht gesagt habe, ist ja ganz selbstverständlich.
Aber auch etwas anderes ist selbstverständlich.
Ich habe gern in Verhandlungen mit Vertretern der Zensiten, wenn ich gesehen habe, daß ein ernster Wille vorhanden war, die Steuern auszubringen, auch diesen ernsten Willen anerkannt.
Denn ich will ja doch den Steuerpflichtigen nicht zunächst als den Feind des Staates ansehen, sondern als meinen Mithelfer, damit wir Deutschland aus seiner Not herausbringen können.
(Sehr gut!)
Wenn das Rundschreiben wirklich so versandt worden ist, wie dort mitgeteilt ich habe den Tatbestand noch nicht aufklären können —, dann stellt dieses Rundschreiben zum mindesten einen außerordentlich merkwürdigen Mißgriff der Verfasser dar.
Nun will ich es nicht unternehmen, Ihnen eine (s) etwa irgendwie vollständige Geschichte der Maßnahmen zu geben, die auf dem Einnahmegebiet und auf dem Ausgabegebiet seit dem Oktober ergriffen worden sind.
Das wäre der Gegenstand eines großen, umfassenden Buchs.
Ich möchte jetzt nur noch zwei Gesichtspunkte herausheben und unterstreichen.
Zu einer ganzen Reihe von Maßnahmen der Reichsregierung, besonders aber zu der Abgeltungsverordnung, sind rechtliche Zweifel erhoben worden, ob auch auf der Grundlage des Ermächtigungsgesetzes all diese Maßnahmen möglich waren, die im Grunde Zahlungseinstellungen des Reichs darstellen.
Ich stelle um der Erholung des Gesamtvolkes willen mit Befriedigung fest, daß diese Zweifel jetzt ausgeräumt sind, indem durch eine Plenarentscheidung des Reichsgerichts von vor wenigen Tagen die Nechtsgültigkeit dieser Abgeltungsverordnung anerkannt ist.
Es ist also damit volle Klarheit darüber geschaffen, daß auf diesem gewiß harten, aber auch fürs Volksganze nützlichen Wege tatkräftig vorangeschritten werden kann.
An zweiter Stelle möchte ich auch meinerseits, wie es schon der Herr Außenminister getan hat, unterstreichen, wie bedeutungsvoll für uns das neue Abkommen mit England über die Revarationsabgabe auf der Grundlage der Recovery Act ist.
Ich glaube, daß ich in diesem Zusammenhang auch mit einem Worte auf die Besatzungskosten eingehen kann, besonders da ja in der Öffentlichkeit diese beiden Dinge häufig in Parallele nebeneinander gestellt worden sind.
Die grundsätzliche Stellungnahme zu den Besatzungskosten, die die Regierung einnimmt, hat der Herr Außenminister bereits entwickelt.
Ich möchte meinerseits folgendes hinzutun.
Sie wissen, daß im Haushaltsplan von 1924 nicht diejenigen Summen haben aufgebracht und als Einnahmen vorgesehen werden können, die erforderlich sind, (0) um die Besatzungskosten in dem jetzt tatsächlich entstehenden Umfange auch nur annähemd zu bezahlen.
Die deutsche Regierung bemüht sich durch ununterbrochene Verhandlungen mit den besetzenden Mächten, eine anderweitige Regelung zustande zu bringen.
Die Regelung kann im Endergebnis nur eine allgemeine, im Zusammenhang mit der ganzen Reparationsfrage sein, in der überhaupt alle Einzelleistungen untergehen müssen.
Als Übergangsregelung wäre es zunächst aber sehr zu begrüßen, wenn der bei der Reparationsabgabe beschrittene Weg auch hier beschritten werden könnte, nämlich der Weg einer sehr nennenswerten Herabsetzung.
Die Besatzungskosten sind ja, wie Sie wissen, nur zu einem Teil Beträge, die unmittelbar an die besetzenden Mächte gezahlt werden, zu einem anderen sehr großen Teil sind es Vergütungen an die deutsche Bevölkerung im besetzten Gebiet, die schwer unter der Besatzung leidet.
Wie sich die Beträge im einzelnen verteilen, welch ungeheure Anforderungen auch noch neuerdings gestellt worden sind, in Richtung auf Kasernenbauten und dergleichen, Anforderungen, wie wir sie selbstverständlich nicht erfüllen können, darüber ist erst kürzlich auf eine Anfrage der Abgeordneten Hergt und Genossen eine ins einzelne gehende Antwort der Reichsregierung erteilt worden.
Im Grundsatz aber ist es so.
daß alle diese Aufwendungen vom Maße der Besatzung abhängen und daß für eine Übergangsregelung eine sehr nennenswerte Herabsetzung der Besatzung als solche uns auch eine Herabsetzung der Besatzungskosten auf der ganzen Linie bringen würde.
(Sehr richtig!)
Leider, meine Damen und Herren, sind augenblicklich die Verhältnisse im besetzten Gebiete so, daß vielmehr umgekehrt die nötigen Einnahmen aus dem besetzten Gebiet uns nicht zufließen.
Ich bedaure mit- (v) teilen zu müssen, daß noch heute die Genehmigung für die Erhebung der neuen Steuern, besonders also auch der Steuern in der zweiten Steuernotverordnung, trotz dringendster Vorstellungen der deutschen Regierung nicht erteilt ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es sind sogar nach Zeitungsnachrichten jetzt geradezu Verbote ergangen, diese Steuern überhaupt zu bezahlen.
(Bewegung.
Zurufe: Unerhört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Lohnsteuer wird doch erhoben!)
Die Lohnsteuer wird zum Teil erhoben, aber ebenfalls dann zum erheblichen Teile nicht abgeführt, (hört!
hört!)
nicht abgeführt seitens der Regieunternehmungen der Besatzungsmächte.
Die Besitzsteuern, meine Herren, finden nun ihr Gegenbild in den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Bei diesen sind die Verhältnisse so, daß wir Zolleinnahmen aus dem besetzten Gebiet ja überhaupt nicht mehr haben, (hört!
hört!)
und auch die Verbrauchssteuern außerordentlich beeinträchtigt sind.
(Hört!
Hört!)
Die Verhältnisse bei den Zolleinnahmen im besetzten Gebiet beeinträchtigen aber auch aufs schwerste die Zolleinnahmen im unbesetzten Gebiet: (sehr richtig!)
denn dadurch, daß der sogenannte interalliierte Tarif in 217 Positionen niedrigere Sätze enthält als der deutsche Tarif, ist das Loch im Westen geradezu systematisch aufgerissen worden.
(Hört!
Hört!)
12570 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
All diese Dinge, meine Damen und Herren, spielen sich ab, während gleichzeitig von der deutschen Regierung verlangt wird, daß sie die gesamten, durch die Besatzung entstehenden Unkosten trägt.
Ich glaube behaupten zu können, daß ein Zustand, wie er jetzt im besetzten Gebiet ist, daß uns nämlich die Einnahmen zum Teil vorenthalten, zum Teil bei ihrer Erhebung die größten Schwierigkeiten gemacht werden, daß wir auf der anderen Seite die Ausgaben tragen müssen, und zwar die besonderen Ausgaben eines besetzten Gebiets, daß das ein Zustand ist, den keine Währung der Welt auf die Dauer aushalten kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Infolgedessen legt die deutsche Regierung auf die fortgesetzten dringendsten Vorstellungen bei den alliierten Regierungen das größte Gewicht, damit wir aus dieser für uns völlig unerträglichen Gestaltung der Dinge herauskommen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte jetzt, wenn Sie wollen, zum zweiten Teil meiner Ausführungen übergehen und Stellung nehmen zu den hauptsächlichsten Anträgen und Beanstandungen, die den Regierungsvorlagen aus der Mitte des Hauses entgegengehalten worden sind.
Ich bitte, mir dabei die Vorbemerkung gestatten zu wollen, daß ich es angesichts des ungeheuren Ernstes unserer Lage ganz außerordentlich beklage, daß auch, und zwar von einer großen Partei dieses Hauses, Anträge vorliegen, die ausschließlich verneinen.
Mit der Beseitigung der Beamtenabbauverordnung, mit der Beseitigung der dritten Steuernotverordnung ist das Problem wirklich nicht zu lösen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und in der Mitte) (L) und von Politischen Verheißungen können die Beamten, die ihre Gehälter haben wollen, in der Zwischenzeit nicht satt werden und können auch die Kriegskrüppel nicht leben.
(Erneute Zustimmung.)
Ich komme nun zu den Abänderungsanträgen, wobei, soviel ich sehe, vier verschiedene Gruppen vorliegen.
Zunächst zu den Steuern.
Da ist ein Antrag gestellt worden auf eine neue zusätzliche Steuer, ein Antrag, die Einkommen von über 8000 M. zu einer besonderen Steuer heranzuziehen.
Sie werden sich nicht Wundern, wenn ich Ihnen sage, daß aus den ersten Blick die Stimmung des Finanzministers, der so um Not nach Einnahmen ist, gehoben war, als eine neue Einnahmequelle sich ihm zu zeigen schien.
Leider hat der Vorschlag einer näheren Prüfung nicht standgehalten.
Wir gehen ja in das nächste Jahr nicht mit einer Einkommensteuer im gewöhnlichen Verstände des Wortes hinein, nicht mit einer Einkommensteuer, die auf die Einkommen einer vergangenen Zeit aufgebaut ist, wie es bei uns immer war, des letzten Kalenderjahres.
Denn ein solches Einkommen läßt sich für dieses hochinflationistische Jahr überhaupt nicht ermitteln.
Unsere Einkommensteuer 1924 ist vorläufig eine Vorauszahlung, eine Noteinkommensteuer, bei der die Höhe des Einkommens als solche überhaupt nicht die entscheidende Rolle spielt.
Der Begriff des Einkommens kommt hauptsächlich bei den freien Berufen vor, und die freien Berufe können von sich aus einen irgendwie nennenswerten Beitrag zur Lösung der Frage nicht bringen.
Bei den hauptsächlichen Steuerträgern, bei Gewerbe, Handel und Landwirtschaft, kommt der Begriff des Einkommens zunächst gar nicht vor.
Daraus ergibt sich die Unmöglichkeit, diese Einkommensteuer zu erheben.
Der zweite steuerliche Gedanke, der in die Erörte- (o) rung hineingeworfen ist, ist nicht als zusätzliche Steuer vorgeschlagen worden, sondern als Ersatz für die Mietsteuer, und zwar der Gedanke einer besonderen Vermögenssteuer mit besonderen Eigenschaften.
Dieser Gedanke, der ja schon in der Vorerörterung angeregt worden war, ist von der Reichsregierung auf das sorgfältigste geprüft worden.
Die Reichsregierung muß aber an ihrer Überzeugung festhalten, daß diese Steuer auf keinen Fall auch nur annähernd das Loch im Haushaltsplan der Länder und Gemeinden zuzustopfen geeignet ist, das geschlossen werden mutz, wenn die Haushaltspläne von Ländern und Gemeinden balancieren sollen.
Die Erhebung dieser Steuer, die ja mit dem Gedanken einer Vermögenszuwachssteuer oder richtiger Vermögensteilerhaltungssteuer verbunden ist, ist, so grundsätzlich erwägenswert der Gedanke sicherlich ist, in der Praxis ganz außerordentlich schwer zu verwirklichen.
Wenn unsere Finanzämter mit Recht darüber klagen, daß sie immerfort vor neue Steueraufgaben gestellt werden, so würden sie diese Steueraufgabe ganz bestimmt nicht lösen können, nicht in der Zeit lösen können, in der sie gelöst werden muß.
Hinzu kommt, daß auch die materiellen Voraussetzungen für die Steuer zum großen Teil nicht zu beschaffen sind; denn wir haben bei allen Aktiengesellschaften überhaupt kein Ausgangsvermögen im Jahre 1913.
Wir wären dort einfach in der Hauptsache aus die Mitteilungen der Zensiten angewiesen.
Bei dieser Sachlage halten wir schon steuertechnisch die Vermögenssteuer für keine Lösung.
Die Reichsregierung ist aber ferner der Überzeugung, daß erhebliche Teile unseres Produktivvermögens diese unmittelbare erneut gesteigerte Belastung nicht ertragen können.
Es wäre ja etwas ganz anderes, wenn eine solche Vermögenssteuer damals bald nach dem Ende des Krieges, als hohe Vermögen noch überall vorhanden waren, er- (v) hoben worden wäre.
Aber heute stehen wir mitten in dem Verarmungszustand, den ich bereits eingehend geschildert habe.
Und wenn nun gar, wie auch angeregt worden ist, die einzelnen Vermögensteile unterschieden werden sollen, dann wird nicht nur die Veranlagung noch schwieriger, sondern das mögliche Ergebnis steht völlig im dunklen, zumal wenn für jeden Vermögensteil eine allgemeine Höchstbegrenzung gelten soll.
Die Reichsregierung glaubt infolgedessen an dem von ihr vorgelegten Gedanken der sogenannten Metsteuer festhalten zu sollen.
Es ist diesem Gedanken besonders auch von dem ersten Redner in der Debatte entgegengehalten worden, daß diese Steuer ja nicht annähernd in den Beträgen eingehen würde, die die Reichsregierung sich vorstellt.
Ich glaube, daß dieser Einwand entweder für alle Steuern richtig oder für alle Steuern unrichtig ist oder doch annähernd so.
Bei allen unseren Steuern mutzten wir damit rechnen, daß eine gewisse Erholung des Wirtschaftslebens eintritt, und wenn eine gewisse Erholung des Wirtschaftslebens eintritt, dann wird die Wirtschaft auch die erforderlichen Lohn- und Gehaltserhöhungen tragen können, um einen Ausgleich für die sich steigemden Mieten zu bieten.
Es kommt aber etwas anderes hinzu, warum die Reichsregierung an dem Gedanken der Ausnutzung das Wort ist ja hier auch schon erwähnt worden des Hohlraumes bei den Mieten festhält.
Das ist die große Frage der Förderung des Wohnungsbaues.
Mit einer Erhöhung um 10 Prozent, die in dem Antrag vorgesehen war für das ganze Jahr, wird dieses Problem sicher nicht gelöst.
Wir müssen uns vor Augen halten, daß der bisherige Weg zur Besserung des Wohnungsbaues nicht mehr gangbar ist, nämlich der Weg der Zuschüsse.
Der ist darum uicht gangbar, weil wir einfach das Geld Reichstatt.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
(L.) nicht yadeu, uu »vem wir solche Zuschüsse geben rönnen.
Nebenbei sind die Erfahrungen, die auf diesem Wege gemacht worden sind, wie mir scheint, nicht besonders verlockend.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sondern wenn wir mit dem Wohnungsbau wieder weiter voran wollen, dann muß das Ziel einer Wirt schaftlichen Ausnutzbarkeit des Gebäudes wieder vor den Baulustigen stehen, das heißt, es mutz auch die Mctenfestsetzung in den Gesamtstrom unserer Wirtschaft lichen Gestaltung wieder einbezogen werden.
Das ist nun keine Sache, die wir von heute auf morgen machen können.
Sie mutz aber deutlich als Ziel vor Augen stehen.
Das ist der Sinn der Formulierung, wie sie von der Regierung gewählt worden ist.
Am Ende der Entwicklung steht die freie Wirtschaft, steht die richtige steuerliche Ausnutzung der freien Mietwirtschaft durch die normalen Steuertypen von Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Gebäudesteuer.
Nur für die Zwischen zeit, wo wir nicht mit einemmal die Mieten freigeben wollen das kann ja niemand wollen —, müssen besondere übergangsformen gefunden werden, die dann eben auch ihren steuerlichen Ausdruck finden.
Das ist der Inhalt der Vorlage.
Daß daneben für den Wohnungsbau kleinere Mittel, soweit es möglich erscheint, durch Auflage an die Länder gesichert sind, ist den Herren aus der Vorlage bekannt.
Die Vorlage versucht im übrigen, einen Weg zu gehen, auf dem die Interessen für Mieter Hypothekengläubiger, Grundbesitzer nach aller Möglichkeit berücksichtigt werden.
Daß eine solche vorübergehende Notlösung nicht in idealer Weise erfolgen kann, darüber brauche ich, glaube ich, kein Wort zu verlieren.
Die zweite Gruppe von Anträgen, die aus dem Hause gestellt worden sind, beziehen sich auf den Ver (s) waltungsabbau und die Beamtenbesolmmg.
Ich sage absichtlich Verwaltungsabbau und nicht Personalabbau; denn der Personalabbau ist ja nur ein Mittel zur Erreichung des Zieles.
Daß unsere Verwaltung stark vereinfacht werden muß, daß in unserer Verwaltung eine ganze Reihe von Entwicklungen vorhanden sind, die rückwärts geschraubt werden müssen, darüber herrscht, glaube ich, ein ziemlich allgemeines Einverständnis.
Das Mittel des Personalabbaues ist dafür unbedingt notwendig.
Der Weg ist ja schon auf Grund des ersten Ermächtigungsgesetzes damals beschritten worden und wird auch weiter beschritten werden müssen.
Ebenso sicher ist aber, daß der Personalabbau und die Frage der Besoldung für unsere deutsche Beamtenschaft eine außerordentlich hurte Belastungsprobe darstellt.
Ich bin überzeugt, daß jeder, der einmal diese schlimme Notzeit des deutschen Volkes schildern wird, ein Wort höchster Anerkennung für die deutsche Beamtenschaft dabei finden wird.
(Zuruf links: Was soll das heißen )
Das soll heißen, daß die deutsche Beamtenschaft durch ihr Verhalten bewiesen hat, daß der alte Beamtengeist im guten Wortsinne noch lebendig in der Beamtenschaft ist, der Geist, der sich nicht überhebt, der sich aber bewußt ist, daß es eine Auszeichnung ist, Dienst am Volksganzen zu tun.
Ich habe für die Einstellung, die die Beamtenschaft im allgemeinen gegenüber der schweren Belastung eingenommen hat, nur die Anerkennung der Reichs regierung in aufrichtigster Form auszusprechen.
Wenn dem so ist, dann muß uns das ein doppelter Antrieb sein, um nicht länger, als unbedingt notwendig, diese Belastung auf der Beamtenschaft liegen zu lassen.
Ich hoffe bestimmt, daß es möglich sein wird, zum 1.
April bereits eine Auflockerung der jetzigen außerordentlichen Knappheit in den Beamtenbezügen vorzunehmen.
Ich Reichst««.
7.
1920N924.
404.
Sipiin«.
12571 glaube, in Aussicht stellen zu können, daß dieser Erfolg (o) mit Bestimmtheit erreicht wird, wenn nicht Störungen unseres Wirtschaftslebens, Störungen unseres Haushalts alle Pläne, die wir bisher gefaßt haben, über den Haufen werfen.
Gleichzeitig wird dann nicht vergessen werden, daß auch für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen eine Erleichterung geschaffen werden muß, und daß auch auf diesem Gebiete besondere Härten obwalten, deren Beseitigung die Reichsregierung sich angelegen sein lassen wird.
Die Lösung der Frage im einzelnen ist nicht leicht.
Denn wir müssen selbstverständlich dafür sorgen, daß die Erhöhung der Gehälter dann auch den Beamten zugute kommt als eine Steigerung ihrer Kaufkraft und daß nicht etwa eine störende Preisbewegung einsetzt.
Wir wollen ja den Beamten eine Steigerung der Kaufkraft zuführen, und dieses Problem wird die Reichsregierung im stärksten Maße beschäftigen.
Was nun die Abbaufrage anbetrifft, so sehe ich mich auch hier veranlaßt, einige bestimmte Bemerkungen zu machen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß aus keinen Fall irgendwelche politischen oder religiösen Gesichtspunkte beim Abbau mitwirken dürften.
Die Reichsregierung steht auf diesem Standpunkt, wie das ja selbstverständlich ist, ohne jeden Vorbehalt.
Nachdem so lebhafte Sorgen auch aus den Kreisen des Hauses nach dieser Richtung geäußert worden sind, wird es die Reichsregierung sich angelegen sein lassen, wenigstens für die weiteren Abbaumaßnahmen auch noch eine bestimmte Form zu finden, durch die gewährleistet wird, daß politische und religiöse Gesichtspunkte nicht miß braucht werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das ist schon geschehen!)
Was die bisherigen Maßnahmen anbetrifft, so ist diese Frage natürlich sehr schwierig, weil es nicht möglich ist, (v) alles das, was geschehen ist, wieder rückwärts nachzurevidieren.
Aber ich glaube auch, daß die größten Schwierigkeiten nach der Richtung dann kommen werden,.
wenn wir uns dem Ende des Abbaues nähern, so daß Einzelfälle, die etwa schon vorliegen mögen, jedenfalls das Gesamtbild nicht beeinflussen werden.
Im übrigen interessiert sich die Regierung selbstverständlich für jeden etwa vorliegenden Einzelfall.
Was dann die Frage der weiblichen verheirateten Beamten anbetrifft, so kann die Regierung von ihrer grundsätzlichen Auffassung nicht abweichen, daß unser Volk in seiner außerordentlichen Not nicht in der Lage ist, hier den tatsächlichen Zustand der Doppelversorgung eintreten zu lassen.
(Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, Härten, Unbilligkeiten, Mißbräuche dürfen hier natürlich auch nicht vorkommen und sollen mit allem Nachdruck bekämpft werden.
Was endlich die Frage der Pensionskürzungen anlangt, so ist sie eine Angelegenheit, die ihrem Wesen nach als eine vorübergehende Regelung behandelt werden kann und auch behandelt werden soll.
Die Pensionskürzungen sind Maßnahmen, die zu erklären und zu rechtfertigen sind aus dem Notstand des Staates heraus.
Wenn dieser Notstand überwunden ist.
dann wird die Regierung baldmöglichst auch hier in die normalen Bahnen der Pensionsgewährung zurückzukehren suchen.
Hier wie an so vielen ''anderen Punkten handelt es sich darum, daß wir den Notstand gemeinschaftlich überwinden.
um eine normale Grundlage zu finden, auf der dann die Frage der Pensionskürzungen und ähnliche Probleme gemeinschaftlich gelöst werden können.
Ich komme an dritter Stelle zur Frage des Finanzausgleichs.
Wenn ich vom Finanzausgleich spreche, so 1717 1 SS72 Reichstag, 404.
Sitzung.
Freitag dm 29.
Februar 1924.
(vr.
Luther »Reichsfinanrmimster.)
(.)
liegt es mir nahe, zuerst an die große, mir unterstellte Reichssinanzverwaltung zu denken.
Die Reichsfinanzverwaltung hat die Ausgabe, den einzelnen Bürgern Steuern abzunehmen, und das macht nicht ohne weiteres volkstümlich.
Um so wichtiger und um so richtiger ist es, daß in einer Aussprache wie heute anerkannt wird, welche ungeheure Leistung die Beamtenschaft der Reichssinanzverwaltung vollbracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich lasse dabei auch nicht unerwähnt, daß die Sisyphusarbeit während der Zeit der Inflation wirklich reine Kleinigkeit war.
Es ist keine Aufmunterung für Beamtenarbeit, wenn man sieht, daß der Erfolg des täglichen Schaffens einem unter den Händen wieder zerrinnt.
Aber noch viel bedeutungsvoller ist das, was die Reichssinanzverwaltung geleistet hat, nachdem die Stabilisierung eingetreten war.
Seien wir uns doch völlig klar darüber, daß die ganze Stabilisierung nicht Hütte gelingen können, wenn nicht sofort im Anschluß an die währungstechnischen Maßnahmen eine außerordentliche Kraftentfaltung und eine außerordentliche Arbeitsleistung in der Finanzverwaltung eingesetzt hätte.
Nur dadurch, daß das Reich in dem Augenblick, als die Rentenmarkkredite erschöpft waren, aus der eigenen Finanzverwaltung heraus unmittelbar die größeren Steuereingänge wieder in die Hand bekam, war es möglich, einen Ausgleich des Haushaltsplans herbeizu führen.
Ich will im übrigen zu dem Thema des Finanzausgleichs, das ja ebenso beliebt wie schwierig ist, keine Einzelangaben machen.
Ich habe vielleicht um so weniger Veranlassung dazu, als ja die Regelung, wie sie vorgesehen ist im Verhältnis vom Reich auf der einen Seite zu Ländern und Gemeinden auf der anderen Seite, nur für das Rechnungsjahr 1924 gelten soll.
Diese Beschränkung auf das Rechnungsjahr 1924 entspricht (s) einem ausdrücklichen Wunsche der Länder, Nur eine Einzelfrage, die auch mehrfach von den Rednern dieses Hohen.
Hauses angeschnitten worden!
ist, erscheint mir wichtig.
Das ist die Frage der Einstellung des Reiches zu den kulturellen Aufgaben.
Ein Paragraph der dritten Steuernotverordnung hat zu Zweifeln Veranlassung gegeben.
Im allgemeinen wird ja der dritten Steuernotverordnung der Vorwurf der Zaghaftigkeit nicht gemacht.
Aber den Gedanken, etwa durch die dritte Steuernotverordnung eine Bestimmung der Verfassung aufheben zu wollen, hat der Gesetzgeber der Notverordnung denn doch nicht gehabt.
Das steht auch deutlich in der Verordnung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber nicht in der Begründung!)
In der Begründung ist ein Satz enthalten, der auch an sich nicht unrichtig ist, der aber, wie ich zugebe, vielleicht noch einer Ergänzung bedarf.
Diese Ergänzung will ich dahin formulieren, daß die Reichsregierung, selbstverständlich nicht daran denkt, irgendwie die ihr durch die Verfassung zugewiesenen einheitlichen kulturellen Aufgaben aufzugeben, z (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das gilt sowohl für die Rahmengesetzgebung, wie auch für bestimmte Leistungen, obwohl der Grundgedanke der Regelung ist und sein muß, daß im allgemeinen die kulturellen Einzelausgaben den Ländern wieder übertragen werden und daß die Länder, wenn sie die Kosten für die kulturellen Einzelausgaben aufbringen müssen, selbstverständlich auch im Rahmen der Reichsgesetzgebung die Regelung auf diesem Gebiete haben müssen.
Aber es gibt gewisse allgemein-kulturelle Aufgaben, die auch in finanzieller Beziehung in der Hand des Reiches bleiben sollen.
Ich nenne vor allem die Fürsorge im Rahmen der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft.
Denn so sehr wir uns einschränken wollen und müssen, (6) daß wir unser Volk als Kulturvolk durch alle Brandung der Zeit hindurch erhalten, erscheint mir auch eine Aufgabe des Reiches zu sein.
(Zustimmung.)
Ich komme uui: zu dem vierten Punkt, zur Frage der Auswertung.
Diese Angelegenheit ist von meinem Kollegen, dem Reichsjustizminister, bereits eingehend erörtert worden.
Bei der großen Tragweite, die sie in der öffentlichen Erörterung angenommen hat.
und nach den Äußerungen, die inzwischen von den Rednern dieses Hauses gemacht worden sind, sei es mir verstattet, einige Worte zur Aufwertungsfrage zu sagen.
Bei den Erörterungen in der Öffentlichkeit habe ich öfter den Eindruck gehabt, als wenn überhaupt nicht verstanden würde, welcher enge Zusammenhang zwischen der Aufwertungsfrage und der wirtschaftlichen und finanziellen Rettung unseres Volkes und Staates besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe in meinen einleitenden Darlegungen gezeigt, daß wir unser deutsches Sparkapital aufgegessen haben und daß wir eine außerordentliche Not an Produktivkapital haben.
Die Reihenfolge, in der der Wiederaufbau vor sich gehen mutz, damit unser Volk wieder sein Leben entfalten kann, ist die, daß zuerst der Kapitalteil geschaffen wird, der unmittelbar produktionsfördernd ist, der in die Betriebe hineingesteckt wird, und daß erst am Ende der Entwicklung die Schaffung neuen Sparkapitals liegt.
Wenn wir jetzt auf dem Wege der Aufwertung die Stufe des Produktionskapitals überspringen, wenn wir an die Schaffung von Sparkapital unmittelbar herangehen, so ist das ein Vorgang von großer wirtschaftlicher Tragweite.
Deshalb ist eine der wesentlichsten Bestimmungen in der dritten Steuernotverordnung, daß dieses so neugeschaffene Sparkapital nicht vor dem Jahre 1932 fällig wird.
Dabei liegt die (v) Hoffnung zugrunde, daß sich unser Wirtschaftsleben bis dahin genug erholen wird, um solche Beträge an Sparkapital aufbringen zu können.
Fast noch wichtiger als diese wirtschaftliche Voraussetzung der Aufwertungsfrage aber ist der Gesichtspunkt.
daß unser ganzes Wirtschaftsleben Ruhe haben muß, wenn es sich überhaupt wieder erholen soll.
Das ist nicht die Frage des Jahres 1932, sondern ist die Frage der Stunde!
Es kann ja niemand Kredit bekommen, über dem die Gefahr einer unbegrenzten Aufwertung schwebt.
Die Voraussetzung jeder Kreditgewährung ist, daß der Geldgeber die Belastung des Schuldners kennt, und das ist der Grund, warum die Regierung, nachdem es in den Verhandlungen mit den Parteien nicht gelungen war, eine gemeinsame Grundlage zu finden, es für ihre Pflicht gehalten hat.
nunmehr von sich aus auf der Grundlage des Ermächtigungsgesetzes eine bestimmte feste Regelung hinzustellen.
Daß diese Auffassung der Regierung nicht etwa nur die Auffassung des Kabinetts als solchem ist.
das har Ihnen Wohl auch die Kundgebung der großen WirtschaftsVerbünde gezeigt.
In diesen großen WirtschaftsVerbänden waren zunächst ganz verschiedene Auffassungen vorhanden, Auffassungen, die vom Aufwertungsverbot auf der einen Seite bis zu allen möglichen Gedankenkombinationen aus der anderen Seite sich erstreckten.
Aber alle diese Verbände haben gesagt: Nunmehr muß ein fester Punkt endlich gewonnen werden, und nachdem die Regierung diesen festen Punkt hingestellt hat, muß es auch bei diesem festen Punkt bleiben.
Das ist die wirtschaftliche Voraussetzung.
Und nun noch die steuerliche Voraussetzung!
Wir wollen eine Vermögenssteuer zunächst einmal veranlagen und dann erheben.
Wir werden auf dem Gebiete der VermögensN-eichstaa.
404.
Sitzung, Freitag den 29.
Februar 1924, 12573 (Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
(,) fteuer als einem unserer wichtigsten Steuergebiete ernsteste steuerliche Arbeit zu leisten haben.
Wie soll denn der einzelne Zensit, solange die Frage der Aufwertung nicht geklärt ist, sich zu diesen Dingen Verhallen
Für das Jahr 1924 haben wir eine steuerliche Anerkennung der Aufwertung völlig ausgeschlossen.
Aber das ist ja auch nur deshalb möglich, weil eine endgültige Regelung besteht, aus der hervorgeht, daß die etwaige Aufwertung im Jahve 1924 noch keine Wirkungen äußert, daß der Zinsendienst erst mit dein 1, Januar 1925 beginnt.
Wenn die Vermögenssteuer erklärung unter Ungewißheiten steht, dann steht aber unsere ganze steuerliche Behandlung unter Ungewißheiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die steuerzahlende und steuerdeklarierende Bevölkerung hat es trotz aller Belastung als eine Wohltat empfunden, daß es im Rahmen der Stabilisierung überhaupt wieder möglich ist, bestimmte Angaben zu machen.
Das ist eine Stimmung, die wir ausnützen müssen, um richtige steuerliche Grundlagen zu finden.
Diese Stimmung aber bringen wir ins Schwanken, wenn wir die Aufwertungssrage im ungewissen lassen.
Nun denke ich aber nicht daran, die Aufwertungsfrage nur vom steuerlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus zu betrachten.
Ich denke nicht daran, mir etwa entgegenhalten zu lassen, ich bewegte mich mit meinen Gedankengängen nur in der niederen Ebene der unmittelbaren Nützlichkeit und hätte kein Hineinfühlen in die großen Fragen der Staatsnwral und Staatspolitik, Nein, meine Damen und Herren, ich behaupte umgekehrt: die Lösung, wie sie uns heute in der dritten SLeuernotverordmmg vorliegt, ist getragen von der Vor stellung, daß das Gesamtinteresse von Volk und Staat über das Einzelinteresse gehen muß.
(L) 1 (Zustimmung) Dos Einzelinteresse soll ganz gewiß berücksichtigt werden das erfordern Gesichtspunkte der verschiedensten Art —.
aber das Höhere ist doch das Interesse der Gesamtheit, und dieses erfordert, daß wir zur Klarheit, zur Ruhe und Endgültigkeit kommen.
Es ist gewiß sehr schön, wenn man sagen kaun: ja.
es hätten doch in vielen, vielen Tausenden von Prozessen hier eine große Anzahl von Einzellösungen gefunden werden können.
Mag sein, daß damit einer großen Anzahl von Einzelverhältnissen besser Rechnung getragen wäre; aber die Gesamtinteressen hätten Not gelitten.
Ich habe keinen Zweifel, daß die grundsätzliche Auffassung des ganzen Hauses die ist, daß die Gesamtinteressen vorgehen müssen.
Aber wenn dem so ist, dann muß ich in den Vordergrund stellen, daß, um diese Gesamtlösung zu erreichen, es nun einmal dabei bleiben muß.
daß eine feste Grundlage besteht und daß an dieser festen Grundlage nicht wieder gerüttelt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag an diese Frage herangehen, von welchem Gesichtspunkt man will.
Man mag herangehen von dem Gesichtspunkt, daß inan zunächst an das Einzelinteresse denkt.
Auch das Einzelinteressc kann nur gedeihen, wenn das Gesamtmteresse gedeiht.
Man mag an die Frage herangehen, indem man das Staatsinteresse unmittelbar in den Vordergrund stellt.
Man mag an die Frage herangehen, indem man die gewaltige Kraft aller wirtschaftlichen Regeln, die letzten Endes ja doch mit den sittlichen und ethischen Dingen parallel laufen, in den Vordergrund schiebt.
Immer wird man zu dem Ergebnis kommen, daß Erschütterungen nicht ertragen werden können.
Das ist der Standpunkt der Regierung, und die Regierung ist fest überzeugt, daß sie sich mit diesem Standpunkt im Rahmen des Leitgedankens gehalten hat, der über aller ihrer Arbeit steht: das Wohl (0) des deutschen Volkes und das Wohl das deutschen Staates über alles!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß in dieser großen Debatte die wichtigen Einzelfragen nicht nach einer bestimmten Einteilung durchgesprochen werden, sondern daß alles wie Kraut und Rüben durcheinandergeht.
Bald wird über diese, bald über jene Frage gesprochen.
Wir haben den Herrn Minister des Auswärtigen gehört.
Ich hätte gedacht.
daß damit eine geschlossene Debatte über die auswärtige Politik eröffnet würde; statt dessen kamen wieder ganz andere Fragen dazwischen.
Und jetzt, nachdem wiederum die heftigsten Angriffe aus die Regierung wegen ihrer gesamten inneren und auswärtigen Politik von einem Vertreter der Deutschvölkischen Partei gemacht worden waren, tritt nicht ein Minister auf, um das sofort zurückzuweisen, sondern da taucht plötzlich wieder ein neuer Minister auf und liest ein von seinen Geheimräten mehrere Tage vorher ausgearbeitetes Konzept über Finanzfragen vor, so daß wir plötzlich wieder bei einem neuen Thema sind.
Diese Vorgänge sind wiederum ein schlagender Beweis für die totale Unfähigkeit des Deutschen Reichstages, seine Aufgaben zu erfüllen.
Er versteht nicht einmal, seine eigenen Debatten planmäßig zu regeln.
So etwas wäre im englischen Parlament gar nicht möglich!
Da würde der Präsident den Minister, der so aus der Reihe tanzen will, gar nicht zu Wort lassen.
1, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
M —Nein, dort entscheidet der Präsident!
Da gibt es nicht den groben Unfug, daß ein Minister jederzeit das Wort ergreifen kann, wenn er es verlangt.
Dort hat sich der Minister genau so gut der Redeordnung nach Entscheidung des Präsidenten zu fügen wie jeder andere Abgeordnete.
Das ist wieder eine Spezialität, die ihr aus der verflossenen Bürokratenzeit in euren sogenannten schlecht imitierten Parlamentarismus hinübergenommen habt.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Wir haben die Verfassung nicht gemacht!)
—Die gesamte Majorität der Nationalversammlung hat diesen Unfug verschuldet, indem sie ihn in der Verfassung verewigt hat und dadurch von vornherein die Zerstörung des ganzen Ganges der Debatte ermöglicht.
Das vorausgeschickt, werde ich mich natürlich in bezug auf einige wichtige Dinge mit der Ausführung des Herrn Finanzministers befassen müssen.
Seine ganze Deduktion lief im Kern der Sache darauf hinaus, daß alle die Steuernotverordnungen, alle die Maßregeln, die zur Gesundung unserer Finanzen ergriffen worden sind, tatsächlich dazu führen müssen, die Abgaben noch mehr als bisher auf die Schultern der arbeitenden Bevölkerung abzuwälzen.
Er hat ausdrücklich erklärt, bei der Verarmung, die bei uns eingetreten sei, könne man doch die vermögenden Klassen nicht noch schärfer angreifen.
Die vermögenden Klassen in Deutschland sind relativ genommen vielleicht gegenüber den großen Vermögen, die jetzt in Amerika und England zusammengescharrt sind, im Rückstände geblieben bis auf einige große Schieber, denn eine derartige plötzliche Vermögensanhäufung, wie sie z.
B. einem unserer Kollegen, dem Herrn Stirmes, gelungen ist, hat in der ganzen Welt kein anderer Großkapitalist 1717 12574 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(.
fertiggebracht.
Also selbst dieses Argument des Herrn Finanzministers ist sehr euin rano 8 alis zu würdigen.
Aber der Arbeiterklasse, den Lohnempfängern, wird nicht nur das Einkommen geschmälert, sondern es werden obendrein ihre Abgaben und ihre sonstigen Ausgaben zwangsweise erhöht.
Da greife ich nur eine Frage heraus, die zweifellos weite Schichten der Bevölkerung ernstlich beschäftigt, das ist die Frage der Mietserhöung.
Durch die Steigerung der Mieten werden die Mieter höher belastet.
Die unausbleibliche Wirkung ist daß sofort Ach, würden Sie Wohl etwas Hierbleiben, Herr Finanzminister
Ich spreche gerade zu Ihnen und das interessiert Sie doch!
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Also dann lausen Sie hinaus.
Es wird Ihnen das ja nachher Wohl berichtet werden!
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das ist die Methode, wie hier parlamentarisch regiert wird.
Ein Minister hält eine lange Rede mit sehr anfechtbarem Material, und sobald ein Redner der Opposition das Wort ergreift, läuft er hinaus.
Die Belastung der Mieter hat natürlich zur Folge, daß nun sämtliche Beamten mit Recht verlangen, daß durch Erhöhungen ihrer Bezüge diese Mehrbelastung infolge der Mietsteuer und Mietenerhöhung wettgemacht werden müsse.
Ja, aber wer sorgt nun dafür, daß den Arbeitern die Löhne erhöht werden, damit sie auch ihrerseits die Mietsteuer und alle Mieterhöhungen wett machen können
Den Arbeitern wird die Möglichkeit, ihre Löhne zu erhöhen, obendrein dadurch erschwert, daß gleichzeitig die Arbeitszeit verlängert wird.
Die Verlängerung der Arbeitszeit hat, ganz abgesehen davon, daß sie den Arbeiter natürlich in ungeheuerlicher Weise schädigt und schwächt, auch noch die Wirkung, daß es ihm unmöglich gemacht wird, den Lohnkampf zur Erls) Höhung seiner Löhne in verstärktem Maße aufzunehmen.
Denn zunächst bewirkt die Verlängerung der Arbeitszeit, daß eine viel größere Anzahl von Arbeitern als früher arbeitslos werden.
Dadurch wird der Arbeitsmarkt überfüllt mit Arbeitsuchenden und damit der Kampf um die Erhöhung der Löhne ungleich schwieriger gestaltet, in der Gegenwart geradezu unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also die Regierung bietet einerseits alles aus, um die Arbeiter und Lohnempfänger aller Art durch das Hinaufschrauben der Mieten und durch die Mietsteuer mehr als bisher zu belasten, und hindert sie gleichzeitig, ihrerseits eine Erhöhung der Löhne zu erkämpfen, indem sie die Arbeitszeit im Verordnungswege verlängert.
Der Herr Minister Brauns, der neulich hier die Arbeitspolitik der Regierung zu rechtfertigen suchte, hat sich dafür Argumente zu eigen gemacht, die überall in der Welt von allen Vertretern des Kapitals angewandt werden, um die Verlängerung der Arbeitszeit zu rechtfertigen.
So hat er gemeint: überall sei eine Bewegung am Werke, die eine Verlängerung der Arbeitszeit erzwingen wird.
Ich rief dem Herrn Minister Brauns zu: „Aber denken Sie an die Schweiz!
In der Schweiz hat doch soeben die Bevölkerung in der Urabstimmung mit überwältigender Majorität die Arbeitszeitverlängerung abgelehnt!
Darauf hat der Herr Minister Brauns erwidert ich mutz dem Sinne nach hier seine Worte rekonstruieren —: ja, in der Schweiz ist man in einer anderen Lage, dort befindet man sich gegenwärtig in einer aufsteigenden Konjunktur, und deshalb hat man eine Verlängerung der Arbeitszeit nicht nötig wie hier in Deutschland, wo die Produktion die absteigende Bahn eingeschlagen hat.
Ich glaube, sicher zu sein, daß das etwa der Gedankengang des Herrn (o) Ministers Brauns war.
Meine Damen und Herren, es ist ein Trugschluß des Herrn Ministers, wenn er glaubt, daß von der zufällig im Augenblick besseren Konjunktur der Produktion und der Ausfuhrmöglichkeit in der Schweiz die Entscheidung des Schweizer Volkes abgehangen hat.
Ich habe mich bemüht, in den mir zugänglichen Schweizer Zeitungen und sonstigen ausländischen Zeitungen, in denen über diese Frage gesprochen wird, das Material herauszusuchen, das zeigt, worauf denn die Ablehnung zurückzuführen ist.
Ich will unter dem vielen Material, das ich gefunden habe, nur eins herausgreifen, weil es in möglichst knappen Worten dis Hauptgedankengänge der Vertreter einer kurzen Arbeitszeit der Schweiz darlegt.
Ich habe es in einem Artikel von Paul Gräber gefunden.
Er ist Abgeordneter im Schweizer Nationalrat.
Soviel ich weiß, ist er Vertreter von La Chaux de Fonds.
Er stammt jedenfalls aus der Uhreniudustrie des Jura.
Gräber weist darauf hin, das Hauptargument, mit dem man die Mehrheit der Bevölkerung, nicht nur die Arbeiter, von vornherein zur Ablehnung der Arbeitszeitverlängerung bewogen habe, sei der Nachweis gewesen, daß in früheren Perioden, als in der Schweiz sukzessive die Arbeitszeit abgebaut wurde, das nicht zur Verringerung, sondern zur Erhöhung der Produktion geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen aus dem französischen Text die betreffenden Ausführungen des Abgeordneten Paul Gräber übersetzen: Die Verkürzung der Arbeitszeit, die im Jahre 1919 auf 59 Stunden festgesetzt war, auf 48 Stunden in der Woche im Jahre 1923, also entsprechend dem achtstündigen Normal arbeitstage —1 (v) hat die Ausfuhr der Jndustrieprodukte ganz erheblich verbessert und ihre Preise haben sich mehr als die Ackerbauerzeugnisse verringert, obwohl im Ackerbau keine achtstündige Arbeitszeit eingeführt war.
(Hört!
Hört!
links.)
Ferner hat sich herausgestellt, daß bei der Bundeseisenbahn und bei der Bundespost, als man von der Wstündigen Arbeitswoche auf die 48stündige überging, die Anzahl der tätigen Beamten verringert werden konnte.
Bei den Bahnen wurde die Anzahl der tätigen Beamten um 5000 auf 39 000 verringert, obgleich die Arbeitszeit verkürzt wurde.
Das ist der Beweis dafür, daß die Verkürzung der Arbeitszeit auf ein gesundheitsgemäßes Maß die Arbeitskraft und Arbeitsleistung der Leute steigert, nicht etwa herabdrückt und dadurch die Produktion fördert.
In der Uhrenindustrie der Schweiz, über die Paul Gräber, wie ich schon ausführte, aus eigener Erfahrung, jedenfalls am besten unterrichtet ist, wurden im Jahre 1886 bei einer zwölsstündigen Arbeitszeit 3 Millionen Uhren produziert.
Als im Jahre 1923 die achtstündige tägliche Arbeitszeit eingeführt wurde, steigerte sich die Produktion der Uhren auf 14t4 Millionen im Jahre.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Minister Brauns, Sie werden mir hoffentlich zugeben, daß durch dieses Tatsachenmaterial Ihre ganze Argumentation, die Verlängerung der Arbeitszeit sei notwendig zur Verbesserung und Erhöhung der Produktion, total in Stücke geschlagen wird.
Gräber fügt noch hinzu, dieses günstige Resultat in der Uhrenindustrie habe sich gerade in denjenigen Gegenden Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
1257b (Ledebour, Abgeordneter.)
herausgestellt, wo die Gewerkschaftsbewegung unbedingt die Arbeiterschaft dominiere; da hebe sich die Produktion am meisten trotz der Verkürzung der Arbeitszeit, wo die Arbeiterschaft in einer mächtigen Gewerkschaftsbewegung gegen das Unternehmertum zu sammengesaßt sei.
Und dann macht er die allgemeine Bemerkung: Unser Volk hatte bereits ein kühnes Experiment im Jahre 1877 gemacht, indem es damals die elsstündige Arbeitszeit einführte.
Trotz ernsthafter Schwierigkeiten, Mangel an allen Erzen, an Kohle, überhaupt an allen Rohstoffen, trotz der Schwierigkeit und Teuerheit der Transporte in den Gebirgen wurde durch die Verkürzung der Arbeitszeit unsere Industrie angestachelt, so daß sie sich im Laufe der Zeit technisch vervollkommnete, und daraus ist ihr Triumph erwachsen, das war ihr Heil.
Man begreift, das; die Erfahrung eines halben Jahrhunderts sehr wohl das Terrain für unsere Propaganda vorbereitet hatte.
Also gerade weil die Schweizer Arbeiter und mit ihnen die ganze Schweiz im letzten halben Jahrhundert die Erfahrung gemacht hatten, daß die Verkürzung der Arbeitszeit bei allen vorgenommenen Schritten nicht zur Verringerung, sondern zur Erhöhung der Produktion geführt hat, deshalb ist die Arbeiterschaft mit eiserner Konsequenz in den Kampf eingetreten.
Sie hat gegenüber allen reaktionären Bemühungen der Unternehmer bei der großen Mehrheit des Schweizer Volkes mit diesen Argumenten den Erfolg errungen, daß mit nahezu zwei Drittel Mehrheit die Erhöhung der Arbeitszeit in der Urabstimmung abgelehnt wurde.
Ich möchte an die Regierung die Aufforderung richten, daß, wenn sie mit ihren Argumenten im Rechte (v) zu sein glaubt, sie doch wenigstens dasselbe Experiment machen soll wie die Schweiz und einmal der Bevölkerung Deutschlands in einer Urabstimmung die Frage vorlegen soll, ob sie die Erhöhung der Arbeitszeit wünscht oder nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn nur der Belagerungszustand zur Unterbindung der Diskussion nicht aufrecht erhalten wird, es dann Sozialisten und Kommunisten aller Richtungen gelingen wird, die Majorität der Bevölkerung Deutschlands ebenso davon zu überzeugen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit dem ganzen Volke eine Kulturverbesserung einbringt und daß sie auch die Produktion nicht verringert, sondern erhöht.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Sie scheuen ja derart die öffentliche Kritik, daß Sie sich durch ein Ermächtigungsgesetz die Möglichkeit, derartige wichtige Fragen im Verordnnngswege zu lösen, haben geben lassen und daß jetzt, nachdem die verderblichen Verordnungen durchgeführt sind, alles aufgeboten wird, um die Aufklärung darüber von den Massen fernzuhalten.
Denn ich bin fest davon überzeugt.
die Ausführungen, die ich hier auf Grund einer Autorität über die Wirkungen der Kürzung der Arbeitszeit gemacht habe, werden in der Presse nicht wiedergegeben werden.
Es wird in der kapitalistischen Presse der Bevölkerung dieses Tatsachenmaterial, das gegen die Verlängerung der Arbeitszeit spricht, vollkommen verschwiegen werden.
Die Herren von den bürgerlichen Parteien sind ja so sicher, daß die Presse durchweg ihre Interessen vermittels des Totschweigesystems vertreten wird, daß sie sich gar nicht einmal die Mühe zu nehmen brauchen, hier eine Antwort zu geben.
Sie laufen bei jedem Redner der Opposition hinaus.
Ich mutz nun noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Wulle eingehen.
Was Herr Wulle gegen die Regierung, was er gegen die kapita- (6) listischen Parteien gesagt hat, überlasse ich diesen zu beantworten, aber er hat auch Angriffe auf die proletarische Bewegung, die Sozialisten überhaupt gemacht.
So hat er den einen erstaunlichen Ausspruch getan, der offenbar für die kommende Wahlpropaganda eingerichtet ist: die Sozialisten haben den deutschen Mittelstand restlos proletarifiert!
Das ist natürlich für jeden Kenner der Verhältnisse eine offenbare Schwindelei.
(Sehr wahr!
links.)
Denn ich darf annehmen, selbst Herr Wulle hat so viel wirtschaftliche Kenntnis, daß er weiß, daß das blühender Unsinn ist.
(Abgeordneter Hoch: Ob Sie ihn da nicht überschätzen )
Na, ich bin immer wohlwollend.
(Heiterkeit links.)
Ich nehme an, daß er so viel wirtschaftliche Kennwisse hat, und daß deshalb seine Behauptung für die Wahlagitation zurechtgeschwindelt ist.
Aber gerade deshalb ist es notwendig, daß man dem entgegentritt.
Ich rief ihm sofort zu: ja, wenn in Deutschland der Mittelstand restlos proletarifiert ist was ja zweifellos richtig ist —, dann ist die Schuld auf den Krieg und die Schuldigen am Kriege zurückzuführen!
Da rief er mir zu, ich sollte doch wissen, daß über die Kriegsschuld die Frage vollkommen geklärt sei, Deutschland habe nicht schuld am Kriege.
Darauf möchte ich folgendes bemerken: Erstens habe ich niemals behauptet, daß Deutschland allein am Kriege schuld ist.
Im Gegenteil, ich habe bei jeder Gelegenheit meiner Auffassung Ausdruck gegeben, daß der Krieg, der Deutschland und andere Länder zerrüttet hat, letzten Endes aus den kapitalistischen Konkurrenzkampf zurückzuführen ist.
Aber soweit In- (v) dividuen in Betracht kommen, haben die sogenannten Staatsmänner aller kapitalistischen Länder ihr voll gerütteltes Teil der Mitschuld daran, die Deutschen nicht minder wie die Engländer, die Franzosen, die Russen jener Zeit.
Insofern bat mir das Enthüllungsmaterial, das in der Neuzeit über Poincarö, Ssasonow.
Sir Edward Gren bekannt geworden ist.
gar keine stb-rraschuna b-m-Ärt Iw weiß aber, daß es auch im Deutschen Reichstag Leute gibt, die bei Kriegsbeginn in Sir Edward Greh hineinblickten wie in einen goldenen Kelch und glaubten, daß dieser brave Pazifist unmöglich an der Kriegsschuld beteiligt sein könnte.
Es ist jetzt herausgekommen, daß dieser Sir Edward Greh bereits 1906 mit Frankreich und Rußland das Eventualbüudnis für den gemeinsamen Krieg gegen Deutschland geschlossen hat.
Was aber nun die deutschen Mitschuldigen am Kriege anbetrifft, so unterscheiden sich die deutschen insbesondere von den Staatsmännern der westlichen Länder durch eine unglaubliche Tölpelhaftigkeit und Brutalität, wie sie in keinem anderen Lande von den dortigen Staatsmännern übertroffen worden ist.
und insofern haben sie ihr vollgerütteltes Teil der Schuld am Kriege im Übermaß.
Aber die Schuld au dem Zusammenbruch nach dem Kriege erschöpft sich ja nicht in der Schuld, die die Leute vor dem Kriege und be Ausbruch des Krieges auf sich geladen haben.
Das Entscheidende ist die Schuld, die jene Kriegsverbrecher während des Krieges durch die planmäßige Verlängerung des Krieges auf sich geladen haben.
Diese Schuld ist es.
die allein auf ihrem Konto liegt und die zweifellos zu der furchtbaren Zerrüttung Deutschlands mit das meiste beigetragen hat.
12576 Reichstag.
404.
Sitzuna.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(Ledebour, Wgeordneter.)
() Wenn ich das hier feststelle, so ist das nicht etwa eine Erkenntnis, die mir jetzt erst gekommen ist; denn ich habe diese Ansichten bereits im Jahre 1919, als ich damals wegen angeblicher Rädelsführerschaft bei Aufruhr vor Gericht stand, in meiner Schlußrede ausgesprochen.
Ich will diese Sätze hier verlesen, da sie der vollgültige Beweis dafür sind, daß damals nicht bloß ich, sondern auch andere Sozialisten bereits die wirkliche Schuld an der Zerrüttung des deutschen Volkes richtig ersaßt und zum Ausdruck gebracht haben.
Ich habe damals erklärt: Das deutsche Volk war durch die ökonomischen und volitiscben Zustände bereits im Iabve 1918 zur Revolution gedrängt und vollständig reif dazu.
Wenn die Arbeiterschaft Deutschlands und das deutsche Volk damals unseren Bemühungen nachgegeben hätten und im Januar 1918 sich das ereignet hätte, was sich erst im November 1918 vollzogen bat, dann wäre Deutschland nicht in das furchtbare Unglück hineingeraten.
in dem es jetzt steckt, daß es genötigt ist.
damit feine Kinder nicht verhungern damit seine Frauen und alten Leute nicbt verkümmern damit die kommenden Generationen der Menschbeit in Deutschland nicht dahinsiechen einen Veraewaltigunasfrieden zu unterzeichnen wie er schlimmer niemals seit der Vernichtung Karthagos einem Kulturvolks auferlegt worden ist.
Wir haben rechtzeitig erkannt, daß es dahin kommen würde, und ich speziell habe im Reicbstag immer vor dieser unverantwortlichen Fortsetzung des Krieges gewarnt.
Mir haben tauben Obren gevrediat im.
Reichstag Das sind die Tatsachen, die ich damals feststellen konnte, daß meine Freunde und ich vollkommen im Recht waren mit unserer Diagnose für das Unheil, da
die Maiorität des damaligen Reichstags die damalige Regierung und die damaligen kommandierenden Generale über Deutschland Hevausdescbiworen haben.
Wir haben tauben Ohren gepredigt, und die Herren, die damals die Macht in Händen hatten, haben Deutschland vollkommen ins Unglück hineingeritten.
Und letzt predigen wir wieder tauben Obren.
Die beharrlichen Mahnungen der Ovvosttion.
der Sozialisten und Kommunisten.
daß auf dem Wege -dieser unseligen Politik nicht fortgeschritten werden darf, werden mißachtet.
Die Herren schwingen sich zu der Großtat aus.
hinauszulaufen.
wenn ein entschiedener Vertreter der Ovvosttion spricht, um m zeiaen.
daß es ihnen gleicbgültia ist.
was die Ovvosttion über diese Fragen zu sagen bat Nun.
meine Damen und Herren, wenn diese Politik 'die die bürgerlicben Parteien setzt durch die Reawruna treiben lassen, fortgesetzt wird, dann wird das Unglück des deutschen Volkes noch größer werden; wir werden niemals aus dem Elend herauskommen, wenn nicht in letzter Stunde das gesamte Proletariat sich abermals wie im November 1918 zusammenrafft und mit einer gewaltigen Kraftaufwendnng diese Reichsverderber zum Teufel jagt.
Der Herr Minister des Auswärtigen vr.
Stresemann hat hier ziemlich viel Worte gemacht, aber seine Rede hatte sehr wenig positiven Inhalt.
Ich habe daraus nur besonders zu vermerken, daß er meinte, seine Aufgabe sei jetzt, das Ansehen Deutschlands und die Würde des deutschen Volkes im Ausland zu heben.
Ich möchte darauf erwidern: Die Würde und das Ansehen des deutschen Volkes wird nicht durch diplomatische Noten, sondern Würde und Ansehen Deutschlands und damit sein Einfluß in der Welt können nur gehoben werden, wenn im Innern Deutschlands eine bessere Politik gemacht wird.
Das Ansehen Deutschlands be- (6) ruht nicht auf schönen Reden und Noten von Ministem, sondem nur daraus, was für eine Politik das deutsche Volk durch seine Beauftragten machen läßt oder was für eine Regierungspolitik das deutsche Volk erträgt.
Und damit steht es allerdings äußerst traurig.
Das Ansehen Deutschlands und des deutschen Volkes und damit die Möglichkeit, bei den Verhandlungen mit den auswärtigen Mächten Vorteile für Deutschland zu erringen, wird in Grund und Boden ruiniert durch die Verordnungspolitik, die aus Grund des Ermächtigungsgesetzes hier gemacht worden ist.
Da will ich Ihnen gleich die Beweise führen, indem ich auf die Ausführungen des Herrn Justizminister Emmmger eingehe.
Mit der Verurteilung seiner Verordnungen stehen wir hier im Hause nicht allein.
Hervorragende Juristen haben die schärfste Mißbilligung darüber ausgesprochen.
Ich zitiere nur aus dem Material, das mir darüber vorliegt, Worte, die Herr Professor Neymimn von der Universität Hamburg neulich hier in einer öffentlichen Versammlung der Liga für Menschenrechte gesprochen hat.
Er faßte sein Urteil über die Emminger-Berordnungen nach längeren Ausführungen in folgende Worte zusammen: Und das ist das Ruchlose an dieser Verordnung, daß sie in der Öffentlichkeit den Anschein erweckt, als ob sie längst verlangte Verbesserungen brächte.


Das gesunkene Vertrauen zur Strafjustiz kann nicht dadurch gehoben werden, daß man auf dem Wege der Verordnung den Staatsanwalt.
den Einzelrichter und das Schöffengericht mit aller Gewalt betraut.
Die preußische und die sächsische Regierung der Vorkriegszeit haben wiederholt versucht, die Errungenschaft der Schwur gerichte zu beseitigen.
Sie haben damit selbst unter dem alten Regime keinen Erfolg gehabt.
Wenn jetzt diese reaktionären Pläne durch eine einfache Verordnung durchgesetzt werden sollen, so ist das keine juristische, sondern eine Politische und eine Kulturfrage.
Wenn die Emmingersche Verordnung durchgeführt wird, so verliert die Straf justiz den letzten Rest ihres Ansehens.
Diese Verordnung bringt die schlimmste Unkultur.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das also ist das Urteil eines Juristen ich weiß nicht, welcher Partei der Herr angehört —.
jedenfalls eines Mannes, der kraft seiner Stellung in der Jurisprudenz Beachtung verdient.
Ich will aus den Verordnungsbestimmungen, dic kritisiert werden müßten, nur einige Punkte heraus greisen in der Hoffnung, daß später einmal, wenn diese Debatte nicht vollkommen versanden sollte, doch noch irgendein juristisches Mitglied dieses Hauses näher darauf eingeht, was bisher leider nicht der Fall gewesen ist.
Zur Begründung dafür, daß an Stelle der Schöffengerichte die Einzelrichter, die Amtsrichter eine erweiterte Tätigkeit erhalten, wird, wie auch früher schon, aus englische Vorbilder hingewiesen.
In England haben tatsächlich die Einzelrichter, die msListrstea in London z.
B.
eine sehr weitgehende Möglichkeit der Urteilsfällung.
viel weitgehender, als sie früher unsere Amtsrichter hatten.
Aber diejenigen Herren, die wie Herr Emmmger dafür eintreten, daß die Einzelrichter bei uns eine größere Kompetenz erhalten, übersehen vollkommen die eine Tatsache, die in England eine solche Erweiterung der einzelrichterlichen Vollmachten möglich und ungefährlich macht, daß nämlich die Einzelrichter dort einen ganz anderen Entwicklungsgang durchmachen.
Der mn-rigtiats in London, der etwa die Stellung unseres Amtsrichters im Strafprozeß hat, geht aus der Anwaltschaft hervor.
Anwälte, die sich ein MenschenReichstag.
404.
Sitzung.
Freitag dm 29.
Februar 1 S24.
12S77 (Ledebour, Abgeordneter.)
1 aller hindurch als Verteidiger der persönlichen Rechte und Freiheit bewährt haben, werden zu Einzetrichtern emannt.
Sie sind gewissermaßen die Fleisch gewordene Verteidigung der Volkssreiheit, der Volksrechte, der Rechte der Personen, während bei uns die richterliche Vorbildung den Charakter einer Vorbildung zur Urteilsfällung an sich trägt.
Es spielen bei uns sogar innerhalb der Richterschaft die Richter, die aus der Staatsanwaltschaft, der Verurteilungsbehörde hervorgegangen sind, die maßgebende Rolle.
Nichts ist charakteristischer für die vollkommene Umwandlung unserer Justiz aus einer Justiz für das Volk zu einer Justiz für das Beamtentum, als die Tatsache, daß jetzt ein bisheriger Staatsanwalt Munster geworden hi.
Cr wird natüruch seinen ganzen Einfluß aufbieten, um zu erreichen, daß das englische Beispiel, die Einzelrichter aus der Anwaltschaft zu nehmen, bei uns nicht nachgeahmt wird.
Noch eine andere Tatsache nötigt mich, mich mit dem Herm Justizminister Emminger zn beschäftigen.
Unter seinem Regime ist ein Schwall von Landesverratsprozessen eingeleitet worden.
Er selber hat die Zahl angegeben; es sind über 1300.
Herr Emminger hat diese Landesverratsprozesse zu rechtfertigen gesucht.
Die Landesverratsprozesse richten sich bekanntlich in hohem Maße, wenn auch nicht ausschließlich Herr Emminger gab die Zahl von über 300 an gegen Zeitungen.
Man entdeckte den Landesverrat darin, daß die Zeitungen es an die Öffentlichkeit brachten, wenn Reaktionäre irgendwo Waffen versteckt hatten.
Das wurde von unseren obrigkeitlichen Juristen und von unseren Militärs als Landesverrat empfunden; es wurde ein Strafverfahren gegen die betreffenden Zeitungen eingeleitet.
Ich erinnere nur an den Fechenbachprozeß mit seinem grauenhaften Urteil.
Herr Emminger, der damals im Reichstage als einziger (g) dieses Fechenbachurteil zu verteidigen wagte, und der jetzt Justizminister ist, stellt sich auch in seiner letzten Rede im Reichstag auf den Standpunkt: ja darin liegt eben der Landesverrat, daß auf diese Weise das Ausland erfährt, daß bei uns irgendwo Waffen versteckt sind.
(Lachen links.)
Es zeigt sich darin wieder die unglaubliche Verblendung unserer Regierungsleute.
Sie halten das Ausland für so dumm, daß sie glauben, es könne über die Tatsache reaktionärer Waffenverstecke dadurch hinweggetäuscht werden, daß man den Zeitungen verbietet, darüber zu schreiben.
Das Ausland ist auch ohne solche Erörterungen dieser skandalösen Dinge in der Presse darüber vollkommen unterrichtet.
Aber es handelt sich dabei noch um etwas anderes.
Das Ausland wird nicht durch die Bekanntmachung von Waffenfunden aus den Gedanken gebracht, daß in Deutschland das Volk oder die Regierung irgendwelche Anschläge gegen den Weltfrieden machen, sondern dadurch, daß die Regierung die Erörterung dieser Tatsachen durch Landesverratsprozesse unmöglich zu machen sucht.
Denn daraus zieht das Ausland, das wirklich nicht so dumm ist, wie unsere Regierungskreise sich einbilden, die natürliche Schlußfolgerung, daß die Regierung mit diesen landesverräterischen Reaktionären unter einer Decke steckt, daß sie die Erörterung solcher Dinge verhüten will, damit die landesverräterischen Reaktionäre möglichst unbehelligt ihre reaktionären Umtriebe weitertreiben können.
Was sich gegenwärtig in München abspielt, wo es doch ganz unzweifelhaft ohne daß ich sonst auf den schwebenden Prozeß eingehen will erwiesen wurde, daß jahrelang L-eute in hoher Autorität, die solche Landesverratsprozesse angestrengt haben, mit den reaktionären Hochverrätern zusammen unter einer Decke gesteckt haben, das ist ja per beste Hinweis darauf, (o) wie man solche Dinge bei uns zu werten hat.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Notwendigerweise kommen wir zu dem Schluß, daß in der Regierung, wenn sie durch die Anstrengung von Landesverratsprozessen darauf hinarbeitet, die öffentliche Erörterung dieser reaktionären Waffensammlungen und dadurch die Unschädlichmachung der reaktionären Umtriebe zu hintertreiben, Leute sitzen, die sich den Grundsatz des Herrn v. Lossow zu eigen gemacht haben: eventuell sind wir bereit, mit den Landesverrätern gemeinsame Sache zu machen, wenn uns öl Prozent Erfolgsicherheit gewährleistet wird!
Das ist die Schlußfolgerung, die notwendigerweise aus solchen Argumentationen gezogen werden muß, wie sie Herr Reichsjustizminister Emminger hier im Hause vorzubringen sich erlaubt hat.
Also nicht die Presse, die diesen reaktionären Umtrieben durch öffentliche Erörterung entgegenarbeitet, sondern diejenigen Leute in Amt und Würden, die den reaktionären Umtrieben, durch Veranstaltung von Landesverratsprozessen zu Hilfe kommen und sie decken, sind es, die das Ansehen Deutschlands im Auslande ruinieren und die auch das Ausland auf denselben Gedanken bringen müssen, den wir selbstverständlich dabei haben: daß die reaktionäre Regierung mit den Reaktionären außerhalb der Regierung bei diesen Plänen gemeinsame Sache macht.
Eine solche Regierungspolitik bekämpfen wir aufs entschiedenste, weil wir allerdings wollen, daß das Ansehen Deutschlands durch diese „Emmingerei ''im Auslande nicht noch immer mehr ruiniert wird.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird ja in nächster Zeit seine Verhandlungen einstellen, um in die Wahlbewegung einzutreten.
Lange kann die Geschichte ja nicht mehr dauern.
Um so notwendiger ist es, daß wenigstens in dieser letzten Stunde noch alles (v) aufgeboten wird von den proletarischen Parteien, um in der kurzen Zeit, die uns hier im Reichstag noch zur Verfügung steht, Aufklärung darüber zu verbreiten, daß wir die gefährlichste Reaktion gegenwärtig in Deutschland am Ruder haben.
Dringend notwendig ist es, daß zur Vernichtung der Reaktion die Proletarier aller Richtungen sich auf dem Boden des gemeinsamen Klassenkampfes für die Eroberung der politischen Macht zusammenfinden.
Das noch einmal den Proletariern mit aller Energie einzuprägen, halte ich jetzt in dieser Minute für meine Pflicht.
Ich wünschte nur, daß alle die Entschlußkraft aufbringen könnten, für diese große Aktion: Erringung der politischen Macht!
in der nächsten Zeit alles andere zurückzustellen, was uns trennen mag, um gemeinsam den gemeinsamen kapitalistischen und reaktionären Feind zu bekämpfen.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat heute im Verlaufe seiner Rede sich zu dem Ausdruck bemüßigt gefühlt, es habe ihn gestern ein Ekel ergriffen über die Art und Weise, wie der Herr Reichsautzenminister deund Wehmütig um Almosen beim Auslande gebettelt habe.
Ich habe ihm dann einige Zwischenrufe gemacht, habe bemerkt, der Reichsaußenminister habe gestern lediglich dem Auslande gedankt, und habe ihm zugerufen, er solle die Sache nicht derart verdrehen, und auf 12578 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
() andre Zwischenrufe zuletzt gesagt, er möge sich schämen.
Daraufhin wurde mir von ihm und seinen Parteifreunden der Gegenruf gemacht, ich müßte mich schämen.
Ich möchte nun doch einmal feststellen, wer sich zu schämen hat.
Ich habe mir zu dem Zweck den Schluß der Rede des Herrn Außenministers kommen lassen und kann Ihnen nicht ersparen, wenigstens im Auszug das noch einmal kurz vorzulesen.
Ich will damit den Wahrheitsbeweis antreten.
Der Herr Reichsaußenminister hat am Schluß seiner Rede gesagt: Es liegt mir daran, meine Ausführungen nicht zu schließen, ohne dem Dank Herr Wulle: dem Dank!
Ausdruck zu geben für die außerordentliche Hilfstätigkeit des Auslandes gegenüber der deutschen Not.
(Bravo!)
über Politische Völkergegensätze hinweg hat der Gedanke der Menschlichkeit in diesen Hilfsaktionen beredten Ausdruck gefunden.
Ich denke besonders an die großen allgemeinen internationalen Hilfswerke, an die Hilfsaktion Seiner.
Heiligkeit des Papstes für die Katholiken der ganzen Welt, an die Hilfsaktion der Kommission des Internationalen Roten Kreuzes.
Dann kommt der weitere Dank: Ausländsdeutsche und Deutschstämmige wetteifern, um ihre Anhänglichkeit an die notleidende Heimat durch eine nicht zu überbietende Opferwilligkeit zu beweisen.
(Beifall.)
Dann kommt der Dank an die einzelnen Organisationen: an den amerikanischen General Allan.
.
(Abgeordneter Ledebour: Sie können doch nicht für den Minister eine persönliche Bemerkung machen!)
Nein!
Ich mache eine persönliche Bemerkung dem Herrn Wulle, weil ich muh schämen sollte nach seiner Meinung.
Am Schlüsse heißt es dann: Alle diese Hilfstätigkeit draußen kann gewiß damit kritisiert werden, daß man sagt: diese Gefühle der Menschlichkeit werden niemals politische Leidenschaften überwinden.
Aber vielleicht sind doch diese Kundgebungen der Hilfstätigkeit für Deutschland ein Zeichen dafür, daß man anfängt, Deutschland in der Welt auch mit anderen Augen anzusehen, als nur mit denen der Geringschätzigkeit und des Hasses.
Es wird dann die Hoffnung ausgesprochen, daß einmal Verständnis geschaffen wird für die seelische Not des deutschen Volkes, und ganz am Schluß wird die weitere Hoffnung ausgesprochen: Man möge einmal objektiv die Stellung Deutschlands in der Welt betrachten, ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen, also wieder kein Almosen!
dann werden wir wenigstens für künftige Zeiten für das Zusammenleben der Völker die Grundlage gegenseitiger Achtung und menschlicher Verständigung wiedergewinnen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Wulle auf, mir auf Grund dieses Stenogramms eine Zeile, einen Satz, ein Wort nachzuweisen, mit dem der Herr Außenminister um Almosen des Auslandes gebettelt hat.
Wenn Herr Wulle dazu nicht imstande ist, dann halte ich meinen Vorwurf, daß er die Sache verdreht habe, ausrecht und überlasse dem ganzen Hause, wer sich nun (L) zu schämen hat: der Herr Abgeordnete Wulle oder ich.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Heitere Zurufe: Wulle muß sich schämen!)
Vizepräsident IW.
Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren, ich beabsichtige nicht, an das Schamgefühl des einen oder anderen Herrn dieses Hauses zu appellieren; ich will nur eine tatchaMcye Feststemmg umryen.
Herr Kollege Wulle hat sich in seiner Rede auch aus mich berufen und gesagt, ich habe ihm gelegentlich selbst irgendwo oder irgendwann erklärt, in Rußland gäbe es gratis belegte Brötchen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß Herr Wulle entweder nicht gut hören oder das, was er gehört hat, nicht richtig wiedergeben kann.
Eins ist so gefährlich wie das andere.
Ich habe erklärt Herr Wulle, damit Sie wenigstens hier nicht wieder etwas Unrichtiges wiedergeben, an anderer Stelle werden Sie es ja trotzdem tun —, m Gegensatz zu Deutschland steht es heute in Rußland so: in Deutschland hat die arbeitende Bevölkerung weder genügend Brot noch Heizung, während iw Rußland heute in jed er Proletarierwohnung genügend Feuerungsmaterial liegt und bereits in jeder Wirtschaft in Moskau ein Teller mit Brot steht, das gratis an alle Gäste zu verteilen ist.
Nur das habe ich gesagt, lind Herr Wulle kann das jederzeit nachprüfen.
Vizepräsident IW.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Zunächst darf ich dem Herrn Kollegen Thomas bestätigen, daß er von belegten Brot l t chen nur in den Restaurants gesprochen hat.
(Widerspruch und Zuruf von den Kommunisten.)
Sie waren unbelegt
Nach meiner Erinnerung haben Sie gesagt, daß der Fortschritt im Eruährungs zustande in Rußland bereits so gut sei, daß man in Rußland in den Restaurants gratis belegte Brötchen bekommt.
Ich erinnere Sie daran, Herr Kollege, daß Sie ausdrücklich darauf verwiesen, daß das ja auch in gewissen amerikanischen Restaurants Sitte sei, wo man zu den Getränken sogar ein Gratisbrot zubekäme.
So viel zu der Geschichte von den Brötchen.
Nun zu den Ausführungen, die der.
Herr Kollege v. Schoch hier gemacht hat.
Er erklärte, ich Hütte Sie Worte des Herrn Außenministers Stresemann verdreh!
indem ich erklärt hätte, er Hütte gebettelt und die Humanität der ganzen Welt aufgefordert, Gelder zur Unterstützung -des deutschen Volkes zu geben.
So ähnlich war es Wohl.
Ich habe leider nur Ihre Schlußsätze gehört und tan:: nur das wiedergeben, was ich gehört habe.
Demgegenüber stelle ich folgendes fest.
Ich habe in meiner ausführlichen Auseinandersetzung klargelegt, daß die Politik des Auswärtigen Amtes von A bis Z eine Politik ist, die nicht den Empfindungen entspricht, -die von der Mehrheit des deutschen Volkes geteilt werden, also eine Politik, die da verlangt, daß die Töne der nationalen Würde stärker als bisher unterstrichen werden.
In dem Zusammenhange habe ich hinzugefügt, der Herr Außenminister habe einen großen Teil seiner Rede darauf verwendet, humanitären Organisationen und einzelnen Persönlichkeilen den Dank dafür auszusprechen, daß sie Unterstützungen für das unterernährte deutsche Volk dargebracht hätten, und w Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
12579 (Wnllc.
AlgrducUr.)
habe dann gesagt, das sei unwürdig, -Las lehnten wir ab.
Erst sollten einmal alle die Schieber und Wucherer gefaßt werden, die sollten zahlen, damit wir nicht mehr gezwungen sind, daß der Außenminister Dank sagen muß für das, was das internationale Ausland aus Humanitären Gründen uns gibt.
Ich sagte: faßt erst die Schieber und Wucherer, denn wenn ihr die erfaßt habt, dann hört die ganze Bettelei ans.
lUnruhe und Zurufe.)
übrigens habe ich das Stenogramm hier.
Herr Kollege v. Schoch, und Sie können es einsehen.
Vizepräsident IN.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Die Entgegnung des Herrn Wulle auf das, was ich vorhin festgestellt habe, hat mir gezeigt, daß.
Herr Wulle mich auch ursprünglich nicht mißverstanden, sondern mit Absicht das.
was ich gesagt habe, verdreht hat.
Seine Entgegnung war wieder eine bewußte Verdrehung dessen, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß das nur in der Absicht geschieht, eine Tatsache zu verschleiern, die einmal Tatsache ist.
Ich lehne es natürlich ab, den Versuch zu machen, den Kollegen Wulle davon zu überzeugen, daß es in Rußland in verschiedenen Beziehungen besser ist als bei uns.
Aber es mutz hier im Parlament dem Versuch entgegnet werden, den wirtschaftlichen Fortschritt in Rußland lächerlich zu machen, wie es hier von dem Herrn Kollegen Wulle versucht wird.
Ich stelle noch einmal fest und kann mit Recht behaupten, daß die Art, wie der Herr Kollege Wulle das, was ich einmal gesagt habe, herumdreht, nur seinem rabulistischen Gewissen entspricht und daß ich es aufgebe, ihn in dieser Beziehung zu belehren.
Vizepräsident IN.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Thomas, das ist eine Bemerkung, die den Herrn Abgeordneten Wulle Persönlich betrifft, aber nicht Sie.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Wulle einleitend gesagt hat, daß er im allgemeinen sich gegen die Außenpolitik des Herrn Außenministers gewendet hat.
Er ist aber mit einer begreiflichen Eleganz über den springenden Punkt hinweggegangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte ihm seine Worte, seine eigenen Worte ins Gedächtnis zurückrufen.
Sie haben gesagt, es hat Sie ein Ekel ergriffen (lebhafte Rufe links und bei der Deutschen Bvlkspart-ei: Sehr richtig!)
über die Art und Weise, wie gestern der Herr Reichsaußenminister de- und wehmütig um Almosen vor dem Ausland gebettelt hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Wulle.
Stürmische Rufe: Jawohl!
Zuruf von -den Deutschvölkischen: Da haben Sie zwei Formeln in einen Satz zusammengestellt!)
Das ist der springende Punkt.
(Abgeordneter Wulle: Ist mir nicht eingefallen, sondern um die Bettelei erfaßt mich der Ekel!)
Das ist nicht wahr!
(Große Unruhe.
Zuruf von den Deutschvölkischen: Sie haben zwei Dinge in einen Satz zusammengezogen!)
Reichstag.
I.
19201924.
404.
Sitzung.
Nein, Sie können den Wahrheitsbeweis nicht an- (0) treten.
(Fortgesetzter Lärm.)
Sie können mit keinem Wort beweisen, daß der Reichsaußenminister um Almosen gebettelt hat.
(Zuruf von den Deutschvölkischen: Das hat er nicht behauptet!
Fortgesetzte große Unruhe.)
Jawohl, das haben Sie gesagt!
(Zuruf von den Deutschvölkischen: Nein, das ist eine unerhörte Verdrehung!)
Verdreht hat nur.
Herr Wulle!
Vizepräsident 0, -.
Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle folgendes fest.
Ich habe einmal die Politik des Außenministers gegeißelt und habe dann (stürmische Rufe: Stenogramm!)
—bitte, lassen Sie mich doch die Sache zu Ende durchführen und habe dann hinzugefügt, daß der Reichsanßenminister (erneute lebhafte Rufe: Stenogramm!
fortgesetzte große Unruhe) in seinen Ausführungen, wo er den Dank für die Humanitären Unterstützungen ausspricht und so weiter, (anhaltender großer Lärm und stürmische Rufe: Stenogramm!)
—dann habe ich mit außerordentlicher Stimme und Erregung gesagt: diese ganze Bettelei um die Gunst des Auslandes, um die Humanitären Unterstützungen, hängt mir zum Halse heraus; (Zustimmung bei den Deutschvölkischen) nicht, daß Herr Stresemann um Unterstützung gebeten hat, das ist mir gar nicht eingefallen.
1 ») (Lebhafte Zurufe links und von der Deutschen Volkspariei.)
—Das ist mir gar nicht eingefallen, das zu sagen.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe.)
—Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß Herr Stresemann gebettelt habe.
(Zurufe: Stenogramm!)
sondern ich habe gesagt: die ganze Bettelei überhaupt um Unterstützung im Ausland ist Verbrechen, ein Ekel packt mich; packt die Wucherer, packt die Schieber, in demselben Augenblick braucht man sich nicht mehr vor dem Ausland zu bedanken.
Das ist das.
was ich gesagt habe.
(Zustimmung von den Deutschvölkischen.
Lebhafte Rufe: Stenogramm vorlesen!)
Vizepräsident Di-, Bell: Ich habe in Anbetracht der Tatsache, daß immer derartige Bemerkungen geeignet sind, im Jnlande und im Auslande außerordentliche Bewegung hervorzurufen und eine Beunruhigung in die Welt zu setzen.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) geglaubt, den persönlichen Bemerkungen einen weiteren Spielraum zu lassen, als das im allgemeinen nach der Geschäftsordnung üblich ist.
Ich glaube aber, daß jetzt so weit eine Klärung gegeben ist, daß wir nicht in eine sachliche Auseinandersetzung über die Berechtigung oder Nichtberechtigung dieser oder jener Äußerung eintreten können.
Ich möchte deshalb bitten, wenn weitere persönliche Bemerkungen gemacht werden, sich innerhalb des Rahmens der persönlichen Bemerkung zu halten.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
1718 12580 Reichstag.
404.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1924.
(4) von Schoch, Abgeordneter: Ich möchte dann beantragen, daß Herr Wulle auf Grund seines eigenen Stenogramms (Zurufe links: Des urckorrigierten Stenogramms!)
den Nachweis liefert, daß er den Ausspruch, Oi-.
Stresemann habe um Almosen beim Ausland gebettelt, nicht gebraucht hat.
Dann werden wir weiterkommen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe: Unkorrigiertes Stenogramm!)
Vizepräsident In.
Bell: Meine Damen und Herren!
Die persönlichen Bemerkungen sind damit beendet.
Der Ältestenrat hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, mit Rücksicht aus die Kundgebung des Reichspresseverbandes in Mannheim, an der einzelne Mitglieder des Hauses teilnehmen, lind aus Wunsch der Mitglieder des besetzten Gebiets, sich mit ihren Wählern in Verbindung zu setzen, die nächste Sitzung erst Mittwoch, den 5.
März, stattfinden zu lassen.
Ich schlage Ihnen demgemäß vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch, den 5.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genassen, betreffend Massenarbeitslosigkeit; 2.
1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genosse », betreffend Milderung der aus Anlaß eines Zusammenstoßes in Dramburg (Pommern) verhängten Strafen im Gnadenwege; 3.
1 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderungen der Personenund Gütertarife der Reichsbahn; 4.
1 der Abgeordneten vi-.
Roesicke, Schiele und Genossen, betreffend Not der Landwirtschaft; 3. der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Neuregelung der ländlichen Krankenversicherung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.