Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Büll, Korell und Frau Mueller-Otfried für 3 Tage, Wischnövski für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lind, für 3 Wochen, wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht laut das Urlaubsgesuch ist bewilligt Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages vr.
Gansser, Gok, vr.
Hoetzsch, Husemann, Imbusch und Sparrer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien (Nr.
467 der Drucksachen).
Der Ältestenrat ist von der Voraussetzung ausgegangen, als er diesen Punkt auf die Tagesordnung setzte, daß eine Diskussion darüber nicht stattfände, sondern nur die Überweisung an einen Ausschuß erfolgen solle.
Ich bitte das Haus, darüber zu entscheiden, ob es bei dieser Bestimmung des Ältestenrates bleibt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte also diejenigen, die entsprechend dem Beschluß des Ältestenrats heute auf eine Debatte verzichten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist ein unmögliches Verfahren!)
158 Reichstag 1924.
28. und 29.
Sitzung.
Die Stenographischen Bericht »de- Reich-tags find fortlaufend Md einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
1136 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
Das ist die Mehrheit.
Es wird Überweisung an einen Ausschuß beantragt.
Im Altestenausschuß war die Rede davon, den Volkswirtschaftlichen Ausschuß mit der Beratung zu betrauen.
Es sind aber teilweise Zweifel erhoben worden, ob nicht der Auswärtige Ausschuß dafür besser geeignet sei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Aber nur zu dieser Frage!
v. Graefe (Mecklenburg) (Xk), Abgeordneter: Auch ich würde an sich den Auswärtigen Ausschuß als für die Beratung in Betracht kommend ansehen, wenn seine Zusammensetzung nicht eine starre wäre.
Da aber die Zusammensetzung des Auswärtigen Ausschusses nun einmal nach anderen Gesichtspunkten vorgenommen worden ist als gerade zur Beratung von Handelsverträgen, so mochte ich aus diesem Grunde bitten, die Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß.
Die Handelspolitik ist in Zukunft der wesentlichste Bestandteil unserer Außenpolitik.
Die Außenpolitik hängt aufs engste zusammen mit der handelspolitischen Gestaltung unseres Verhältnisses zu den anderen Ländern.
Ich verweise darauf, daß der spanische Handelsvertrag einen Vorgang bildet für die Verhandlungen, die mit Frankreich und den anderen Ländern bevorstehen.
(Zurufe in der Mitte.)
Er bildet einen so wichtigen Punkt, daß er nach unserer Ansicht in den Auswärtigen Ausschuß gehört.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es besteht aber die Möglichkeit, beide Ausschüsse, den Volkswirtschaftlichen nnd den Auswärtigen, zusammenwirken zu lassen.
(Zustimmung.)
Als den Ausschuß aber, dem die Vorlage überwiesen werden muß, halte ich den Auswärtigen Ausschuß für den gegebenen und bitte deshalb um Überweisung an diesen Ausschuß.
Präsident Wallraf: Das Wort zu dieser Frage hat Herr Abgeordneter Bartels (Crefeld).
Bartels (Crefeld) (XD), Abgeordneter: 1 Meine Fraktion wollte die Gelegenheit wahrnehmen, bei diesem Punkte der Tagesordnung auf die skandalöse Behandlung deutscher Erwerbsloser in der spanischen Fremdenlegion hinzuweisen.
In den wenigen Monaten April bis Juli sind 900 deutsche Erwerbslose in der spanischen Fremdenlegion gefallen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es sind 30 standrechtliche Verurteilungen und Erschießungen deutscher Erwerbsloser erfolgt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Auf diesen Skandal wollten wir innerhalb 10 Minuten bei diesem Punkt hinweisen.
Ich stelle fest, 'daß der Präsident das unterbunden hat.
Er will nicht haben, daß hier vor dem Forum des Reichstages der Skandal der spanischen Fremdenlegion- (Glocke des Präsidenten.)
Sonnabend den 30.
August 1924.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, es (0 handelt sich hier nur um die Frage, an welchen Ausschuß die Vorlage überwiesen wird.
Bartels (Crefeld) (XD), Abgeordneter: Es handelt sich darum, daß hier die skandalöse Behandlung nnd standrechtliche Erschießung deutscher Erwerbsloser in der spanischen Fremdenlegion an den Pranger gestellt werden soll.
Ich stelle fest, daß der Präsident des Hauses die Aussprache hierüber unterbunden hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Bartels, ich rufe Sie zur Sache!
Bartels (Crefeld) (XD), Abgeordneter: Daraus geht hervor, daß die deutsche Bourgeoisie Erwerbslose nach Spanien verschachert (fortgesetztes Läuten des Präsidenten) und diesen Kuhhandel betreibt, um ein günstiges Handelsabkommen zu erzielen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Bartels, wenn der Präsident die Glocke rührt, haben Sie zu schweigen.
(Abgeordneter Bartels (Crefeld): Wenn Sie die Frage unterdrücken wollen, dann --) Herr Abgeordneter Bartels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort.
zur Frage der Ausschußberatung hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Danch (Hamburg) (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bisher alle Handelsverträge nur im Auswärtigen Ausschuß behandelt, und (v da der Auswärtige Ausschuß ein Ausschuß ist, wo die Verhandlungen vertraulich stattfinden und, bei solchen Verhandlungen die Vertraulichkeit wünschenswert ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) möchte ich doch die Kollegen bitten, den Handelsvertrag dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Es wird unter keinen Umständen Schwierigkeiten bereiten, wenn wir auch einmal eine gemeinsame Sitzung zwischen dem Auswärtigen Ausschuß und dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß abhalten, was wir bereits in dem vorigen Reichstag wiederholt getan haben.
Aber ich möchte mich doch prinzipiell dagegen wehren, daß Handelsverträge, die der Materie des Auswärtigen Ausschusses angehören und bei denen doch das Auswärtige Amt federführend ist, in einen anderen Ausschuß verwiesen werde ».
Ich möchte daher dringend bitten, diesen spanischen Handelsvertrag, über den wir übrigens in den Vorstadien bereits lange Debatten im Auswärtigen Ausschuß geführt haben, auch diesmal dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Wallraf: Zur Frage der Ausschußberatung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v Guerard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Auffassung meiner Fraktion gehört der spanische Handelsvertrag seiner Natur nach in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß (sehr richtig!
im Zentrum) und nirgendwo anders hin.
Die Vertraulichkeit der Sitzungen, wenn sie erforderlich sein sollte, kann auch 1137 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(v. Guvrard, Abgeordneter.)
der Volkswirtschaftliche Ausschuß wahren, und wenn der Herr Abgeordnete Dauch sagt, der Auswärtige Ausschuß solle den Volkswirtschaftlichen zuziehen, so kann man ebensogut sagen: 1 der Volkswirtschaftliche Ausschuß kann, wenn nötig, den Auswärtigen Ausschuß zuziehen.
Meine Fraktion bittet daher um Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident Wallraf: Zu dieser Frage der Ausschußberatung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (DD), Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn v. Guerard an.
Nach meiner Auffassung handelt es sich bei den Handelsverträgen um sehr eingehende wirtschaftliche Erwägurigen, um die Durchprüfung der deutschen Produktionsverhältnisse auf den verschiedenen Gebieten und ähnliche Dinge.
Es ist ganz unmöglich, daß bei der Konstruktion des Auswärtigen Ausschusses auf die Dauer diese Dinge dort behandelt werden können denn der Auswärtige Ausschuß hat eine feste Zusammensetzung.
Dort ist die bei den übrigen Ausschüssen übliche Auswechselung der Mitglieder normalerweise nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle diese Dinge sprechen dagegen, die Handelsverträge ständig dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Speziell bei dem spanischen Handelsvertrag handelt es sich um ganz bekannte wirtschaftliche Gegensätze, insbesondere zwischen den Weinbauern in Deutschland und gewissen industriellen Interessen, die in dem Wirtschaftliehen Ausschuß meines Erachtens richtigerweise behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallraf: Zu dieser Frage der Ausschußberatung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen fXIch, Abgeordneter: Wir würden nichts dagegen einzuwenden haben, daß solche politischen Angelegenheiten an den Auswärtigen Ausschuß verwiesen werden, wenn dieser Ausschuß öffentlich tagte.
Da es sich aber um geheime Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß handelt, werden wir dieser Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß nicht unsere Zustimmung geben.
Wir glauben, daß die Angelegenheit, die wir wegen der Mißhandlung und wegen der Erschießung zahlreicher deutscher Erwerbsloser mit der spanischen Regierung abzumachen haben, in aller Öffentlichkeit verhandelt werden muß.
Wir glauben also, daß nur ein öffentlich tagender Ausschuß in Frage kommen kann.
Zur Geschäftsordnung möchte ich noch die Bemerkung machen, daß nach unserer Überzeugung ein Antrag auf Schluß der Debatte nicht gestellt war.
(Glocke des Präsidenten.)
Der Präsident mußte also die Debatte eröffnen.
(Glocke des Präsidenten.)

Sonnabend den 30.
August 1924.
Präsident Wallraf: Darüber hat zunächst der (0) Präsident zu entscheiden, nicht Sie.
Koenen (HD), Abgeordneter: Gegen den Präsidenten kann man auch an das Haus appellieren.
Ich stelle fest, daß nach der Geschäftsordnung die Debatte zu-eröffnen war und (Glocke.)
Präsident Wallraf: Ich habe bereits gesagt, daß ich darüber eine Aussprache nicht mehr zulasse, Herr Abgeordneter Koenen!
Koenen (14 )
Abgeordneter: in der Debatte ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt werden mußte.
Ein anderes Verfahren war nicht möglich.
(Glocke.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie zu schweigen und mich nicht zu scharfen Maßregeln gegen Sie zu veranlassen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Mittelparteien.
Hört!
Hört!
von den Kommunisten.)
Es geht so nicht weiter.
Sie haben sich an die Weisungen des Präsidenten zu halten.
Koenen (XD), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe noch gar nicht die Absicht, scharfe Maßregeln herbeizuführen.
Ich möchte nur die notwendige Klarheit schaffen.
Präsident Wallraf: Sprechen Sie, bitte, nur über die Frage, an welchen Ausschuß verwiesen werden soll.
Darüber hinaus kann ich keine Erörterung zulassen.
Koenen (XD), Abgeordneter: Die Überweisung hängt davon ab, ob die Voraussetzungen hier erfüllt worden sind, und die Voraussetzungen müssen eben die sein, daß zunächst eine formelle Erledigung durch das Hans stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Sache und bitte, jetzt endlich Ihre Versuche zu unterlassen, die erledigte Diskussion immer von neuem zu beginnen.
Koenen (XD), Abgeordneter: Es hat noch gar keine Debatte stattgefunden.
Wir werden also diese Beschwerden, die wir gegen die spanische Regierung vorzubringen haben, im Volkswirtschaftlichen Ausschuß in aller Ausführlichkeit vortragen.
Es wird Ihnen nicht erspart bleiben trotz der Abwürgungstaktik, die Sie jetzt vornehmen mögen, dafür verantwortwortlich gemacht zu werden, daß 900 Erwerbslose in Spanien gemartert, gepeinigt und erschossen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Koenen!
Ich habe Ihnen dazu nicht das Wort erteilt!
Die Frage ist erledigt.
Koenen (XD), Abgeordneter: Die Frage ist nicht erledigt, man kann darüber zweierlei Meinung sein.
Thomsen (DXV), Abgeordneter: Meine Freunde treten der Auffassung der Herren v. Guorard, v. Graefe und Keinath bei und bitten um Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Wir sind der Meinung, daß es gerade Aufgabe eines volkswirtschaftlichen Ausschusses ist, die wirtschaftlichen Beziehungen zu regeln.
158 1138 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Thomseil, Abgeordneter.)
(4) Selbstverständlich sind auch wir der Ansicht, daß es in Handelsverträgen Magen geben kann und wird, die im Auswärtigen Ausschuß verhandelt werden müssen in der ersten Linie stehen aber die wirtschaftlichen Aufgaben.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 ÜO), Abgeordneter: 1 Herr v. Guerard hat angeregt, ob nicht das deutsch-spanische Handelsabkommen vom Volkswirtschaftlichen und Auswärtigen Ausschuß gemeinsam beraten werden sollte.
Ich glaube, es ist an der Zeit, daß unsere Geschäftsordnungskommission einmal darüber berät, ob und wie solche gemeinsamen Beratungen in die Wege zu leiten sind.
Die Kammern anderer Länder kennen solche Beratungen, während unsere Geschäftsordnung das bisher nicht vorgesehen hat.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Überweisung im Augenblick an den Auswärtigen Ausschuß erfolgen muß.
Ich verkenne nicht die Gründe, die dafür sprechen, angesichts der Fragen der Handelspolitik überhaupt, die durch diesen Vertrag vorausgenommen werden, das Abkommen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Andererseits hat aber der Herr Abgeordnete Dauch darin recht, daß wir gerade über das deutsch-spanische Handelsabkommen bereits mehrfach im Auswärtigen Ausschuß verhandelt haben.
Ich glaube deshalb, daß wir am besten über alle diese Streitfragen hinwegkommen, wenn wir das Verfahren einschlagen, daß wir bei der Beratung der Dawes-Gesetze eingeschlagen haben, daß nämlich erstens die Parteien dahin übereinkommen, daß die Verhand (8) lungen des Auswärtigen Ausschusses, dem der Vertrag überwiesen werden müßte, für die Abgeordneten öffentlich sein sollen, und zweitens der Mitgliederwechsel stattfinden darf, wie wir ihn bei der Beratung der DawesGesetze gehabt haben.
Es ist dann den Fraktionen möglich, ihre Volkswirtschaftler für diese Zeit in den Auswärtigen Ausschuß zu entsenden, und andererseits ist es möglich, die großen außenpolitischen Fragen, die mit dem Vertrage zusammenhängen, im Auswärtigen Ausschuß zu behandeln.
Präsident Wallraf: Die Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), die Sie alle gehört haben, hat nur die geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeit, daß über die Aufhebung der Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen der Auswärtige Ausschuß selber zu entscheiden hat.
Es würde selbstverständlich für den Ausschuß ein Wegweiser sein, wenn das Haus diesen Wunsch ausspricht aber entschieden ist damit die Frage nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Zapf.
vr.
Zapf (VVk), Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrheit des Hauses scheint sich dafür zu entscheiden, die Sache nicht an den Auswärtigen Ausschuß, sondern an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Wir möchten in dieser Beziehung keinen Dissens in das Haus bringen, würden aber ebenfalls der Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nahetreten, wonach in Zukunft in der Richtung eine gemeinsame Arbeit der beiden Ausschüsse stattfinden soll.
Im übrigen möchten wir aus der Überweisung des spanischen Handelsvertrages an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß kein Präjudiz schaffen, sondern uns vorbehalten, beim HereinSonnabend den 30.
August 1924. kommen der anderen handelspolitischen Vorlagen eine neue Erledigung der Sache in einem anderen Sinne vorzunehmen.
Präsident Wallraf: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag des Präsidenten richtet sich nach den Vorschlägen im Ältestenrat.
Ich lasse also abstimmen über die Überweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß und bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des weiteren mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge I. Katz und Genoffen, betreffend Freilassung aller Politischen Gefangenen und Niederschlagung aller politischen Strafververfahren (Nr.
34 der Drucksachen),.
II.
u) v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
19 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
100 der Drucksachen), ch Müller (Franken) und Genossen (Nr.
133 der Drucksachen), betreffend Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr 537 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Pfülf, sowie des Berichts über den von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
523, 537 der Drucksachen).
Entschließung Nr.
538.
Ich bitte um Ihre besondere Aufmerksamkeit, da« es sich um die Frage handelt, in welcher Reihenfolge die Abstimmung zu leiten ist.
Auf der Tagesordnung steht die Bemerkung: Die Beratung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die vorliegenden Gesetzentwürfe in zweiter Beratung und der Abstimmung über die Entschließung der Abgeordneten Frau Pfülf und Genossen.
Von den Anträge »», die der Rechtsausschuß behandelt, sind eine Reihe Anträge in Gesetzesform.
Wir würden also, wenn »vir zunächst in diese Beratung eintreten würden, die sämtlichen Einzelparagraphen zu erledigen haben.
Alle diese Beratungen würden erledigt, wenn nachher der Beschluß gefaßt würde, den Antrag des Rechtsausschusses anzunehmen, der auf Ablehnung der Anträge lautet.
Da dieser letztere Antrag auch der weitergehende ist, glaube ich, dein Hause vorschlagen zu sollen, baß über den Antrag des Rechtsausschufses zunächst abgestimmt wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (Lü), Abgeordneter: Ich glaube, daß diese Art der Abstimmung nicht möglich ist.
Es ist hier im Plenum gestern anders verfahren worden, und zwar Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
August 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
() dadurch, daß zur Grundlage unserer Verhandlungen der Antrag Nr.
523 v Graefe und Genossen gemacht wurde.
Zu diesem Antrage Nr.
523 liegt eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen vor, und, ich glaube, wir müssen so verfahren, wie wir auch im Rechtsausschuß verfahren haben, daß zunächst alle Anträge, die als Abänderungsanträge zu diesem Antrag Nr.
523 gedacht sind, zur Abstimmung kommen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sind sie abgelehnt, so bleibt immer noch der Antrag 523, für dessen Annahme möglicherweise dann eine Mehrheit vorhanden ist.
Bei umgekehrtem Verfahren, wie es der Präsident vorschlägt, liegt die Gefahr vor, daß aus den verschiedensten Ursachen jemand nicht einverstanden ist mit dem, was von verschiedenen Parteien vorgeschlagen wird, man einmütig ist in der negativen Seite und dann einfach den Ausschußantrag annehmen würde, obwohl ein entgegengesetzter Wille vorhanden ist.
Ich glaube, so kann nicht verfahren werden.
Ich schlage daher vor, so zu verfahren, wie auch der Rechtsausschuß verfahren hat.
Präsident Wallraf: Jur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Aussprache sind gestern die sämtlichen Anträge und die Gesetzentwürfe gestellt worden.
Die Aussprache hat sich derartig gestaltet, daß sie in zweiter Lesung über die Gesetzentwürfe erledigt ist, so daß nur noch über die gestellten Anträge abzustimmen ist.
Es fragt sich, welcher Weg der zweckmäßigste und der logischste ist.
Nun liegt der Ausschußantrag vor, (ö) wonach sämtliche Anträge abgelehnt werden.
Es sind Abänderungsanträge in dem Sinne gestellt worden, daß die Gesetzentwürfe wieder aufgegriffen sind, und weiter, daß zu den einzelnen Paragraphen der Gesetzentwürfe wiederum Änderungsanträge gestellt wurden.
Der Ausschußantrag umfaßt aber hiernach sowohl die Gesetzentwürfe als die hierzu bei einzelnen Paragraphen gestellten Änderungsanträge.
Der zweckmäßigste und logischste Weg ist also der, den der Herr Präsident vorgeschlagen hat, indem zunächst über den Ausschußantrag abgestimmt wird.
Sollte der Ausschußantrag abgelehnt werden, dann wird natürlich derjenige Weg beschritten werden, den der Abgeordnete Katz vorgeschlagen hat, indem dann über die einzelnen Gesetzentwürfe und die einzelnen Anträge abgestimmt wird.
Wird dagegen der Ausschußantrag angenommen, dann sind alle übrigen Anträge erledigt init Ausnahme der Entschließung Pfülf und Genossen.
Ich schließe mich also namens meiner Fraktion dem Vorschlag des Herrn Präsidenten ans diesen zwingenden Gründen der Logik an.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lohmann (SchleswigHolstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zn meinem Bedauern kann ich mich dem Vorschlage des verehrten Herrn Präsidenten in diesem Falle nicht anschließen.
Wenn wir danach verführen, so würden wir der Möglichkeit beraubt werden, den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
19 der Drucksachen hier noch einmal besonders zur Abstimmung zu bringen.
Wir 1139 haben uns im Ausschuß für diesen Gesetzentwurf ein- (LH gesetzt und möchten heute die Gelegenhüt herbeiführen, daß die Mittelparteien, die im Ausschuß gegen diesen Gesetzentwurf Stellung genommen haben, nach einer Überprüfung dieser Stellungnahme noch einmal zu einer besonderen Abstimmung über diesen Gesetzentwurf veranlaßt werden.
Deshalb bitten wir, über sämtliche vier Anträge im einzelnen abzustimmen.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Die Sachlage ist doch die.
An und für sich ist, nachdem der Ausschuß zu einem bestimmten Antrag gekommen ist, dieser die gegebene Grundlage zur Beschlußfassung.
Zu Nr.
2, wie würde das Haus zu verfahren haben, wenn nun Teile der einzelnen Anträge nacher angenommen werden
Dann würde ich doch in die Notwendigkeit versetzt sein, den Generalantrag des Ausschusses nochmals zur Abstimmung zu bringen, und damit würde wieder ein Strich durch die ganze Sache gemacht.
Außerdem ist nach meiner Auffassung der Antrag des Rechtsausschusses der weitergehende und müßte auch aus diesem Grunde zuerst zur Abstimmung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Dr. Frick (iM), Abgeordneter: Ich kann mich dem Verfahren, das der Herr Präsident und Herr l) r. Bell vorgeschlagen haben, nicht anschließen.
Ich möchte doch zu bedenken geben: die verschiedenen Amnestieanträge, die dem Rechtsausschusse vorgelegen haben, wurden mit wechselnden Mehrheiten abgelehnt, und es kann sich hier im Hause eine Konstellation ergeben, daß ein einzelner Paragraph angenommen wird.
Deswegen muß dem Hause die Gelegenheit gegeben werden, nicht in Bausch und Bogen über alle Anträge in einer Abstimmung abzustimmen, sondern zunächst unter Zugrundelegung des allgemeinen Antrages Nr.
523 und der dazu gestellten Äbänderungsanträge abzustimmen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Do.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (HD), Abgeordneter: Das entscheidende ist zweifellos, daß der Antrag des Ausschusses der weitestgehende ist.
(Rufe von den Kommunisten: Der geringste!)
Deshalb ist er der weitestgehende.
Der Ausschuß verlangt, daß alle Anträge abgelehnt werden.
Über den weitestgehenden Antrag haben wir zuerst abzustimmen sonst kommen wir zu unlösbaren Schwierigkeiten.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann der Auffassung der Herren Kollegen Lohmann und Dr. Frick nicht beitreten.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß durch das vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene und von mir gebilligte Verfahren irgendwelche Rechte der Antragsteller beeinträchtigt würden.
Wenn es nämlich richtig sein sollte, was der Herr Kollege Lohmann andeutet, daß bei den Mittelparteien oder bei sonstigen Parteien nach der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses eine andere Stellungnahme eingetreten sei, so würde das einfach zu der Konsequenz führen, daß diejenigen Parteien 1140Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Dr. Äell, Abgeordneter.)
oder Abgeordneten, die ihre Stellungnahme geändert hätten, dann den Antrag des Ausschusses ablehnen und ihre Stellungnahme darauf zu den einzelnen Gesetzentwürfen bekunden.
Aber an der logischen Tatsache ist nichts zu ändern, daß der weitestgehende Antrag der Antrag des Ausschusses ist, weil er alle übrigen Anträge mit umfaßt.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DXV), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident aus praktischen Gründen dem Hause vorgeschlagen hat, über das Ganze in einer Abstimmung abzustimmen, so kann es uns doch nicht versagt werden, eine Trennung der Abstimmung zu verlangen.
Wir können doch über jeden Gegenstand separate Abstimmung beantragen.
Das kann uns der Reichstag nicht verwehren.
Ich kann doch aus jedem Antrag ein Wort, zwei Worte, einen Satz herausgestrichen wissen.
Dem muß sich das Haus und natürlich auch der Herr Präsident fügen, wenn es verlangt wird.
Der Ausschußantrag lautet doch so: hier sind verschiedene Anträge, wir schlagen dem Hause vor, diese sämtlichen Anträge abzulehnen.
Da kann doch gesagt werden: wir bitten über jeden Antrag einzeln abzustimmen.
Das ist eine Bestimmung der Geschäftsordnung, die können Sie nicht illusorisch machen.
Wir haben das Recht zu verlangen, daß über jeden Antrag einzeln abgestimmt wird.
Der Ausschuß schlägt uns vor, alle Anträge abzulehnen.
Wir aber bitten, über jeden Antrag einzeln abzustimmen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäfts.
(g) ordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KT), Abgeordneter: Schon die Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) können für die Einzelabstimmung maßgebend sein.
Es kommt aber noch hinzu, daß wir hier gestern bereits eine Situation hatten, die der Herr Präsident nicht mehr kennen lernte, weil er inzwischen fortgegangen war, nämlich die, daß ein Abänderungsantrag zu dem Ausschußantrag erneut eingebracht worden war, der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, und zu diesem Abänderungsantrag des Ausschußantrages waren dann wieder verschiedene Abänderungsanträge eingegangen.
Wenn auch der Ausschußantrag formell negativ der weitestgehende ist, so ist doch zweifellos üblich, über Abänderungsanträge zu einem Antrag zunächst abzustimmen: Aus diesem Grunde halten wir es für dringend erforderlich, zunächst über die Abänderungsanträge abzustimmen, durch die der Ausschußantrag modifiziert wird.
Vor allem ist, wie ich schon sagte, maßgebend, daß im anderen Falle dem Wunsch der verschiedensten Parteien, einzelnen Anträgen zuzustimmen, zumal die Stellung der Parteien sich gegen gestern hier und da verändert haben kann, nicht Rechnung getragen würde, wenn wir in Bausch und Bogen nur negativ abstimmen.
Ich halte es für dringend erforderlich, positiv abzustimmen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnitz (Bromberg), (VKV), Abgeordneter.
Ich mache das Hohe Haus noch darauf aufmerksam, wie die Geschäftsordnung lautet.
Der grundlegende § 102 besagt, wie ich schon ausführte: Jedes Mitglied kann die Teilung einer Frage verlangen.
Was ist hier für Sonnabend den 30.
Augnst 1924. eine Frage
Es ist die Frage, ob wir alle vier Anträge nach dem Beschluß des Ausschusses ablehnen sollen.
Da sagt nun die deutschnationale Fraktion: wir verlangen, daß diese Frage geteilt wird nach den vier Anträgen, daß wir über jeden Antrag besonders abstimmen.
Sie kommen über diesen § 102 nicht hinweg, die Geschäftsordnung läßt es nicht zu.
Unserem Antrag muß stattgegeben werden.
Darüber gibt es gar keinen Zweifel.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) der Geschäftsordnung gibt, kann ich mir nicht zu eigen machen, schon eines Präzedenzfalles wegen.
Die Angelegenheit liegt doch folgendermaßen: wenn Sie den ganzen Antrag des Ausschusses ablehnen oder auch Teile des AusschußantrageK ablehnen, so müßten wir dann in der zweiten Beratung derjenigen Gesetze, die nicht durch Ihren Beschluß erledigt sind, die sämtlichen einzelnen Paragraphen und die Abänderungsanträge usw.
zur Abstimmung bringen.
Nach meiner Auffassung ist die Rechtslage die, daß unter allen Umständen in dem Ausschußantrag der weitestgehende Antrag vorliegt.
Dieser Antrag ist auch nicht geteilt, sondern lautet auf Ablehnung sämtlicher Anträge.
Ich bleibe also bei meiner Auffassung, daß der Paragraph der Geschäftsordnung keine Anwendung finden kann.
Aber nachdem nun diese Angelegenheit verschieden beurteilt wird, wird das hohe Haus zu entscheiden haben, und zwar würde ich glauben, daß der weitestgehende Antrag der ist, alle Sachen abzulehnen.
Findet sich dafür keine Mehrheit, dann würde ich glauben, daß das Haus sich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) anschließt, und würde die einzelnen Punkte vorzunehmen haben.
Ist die'Sache klargestellt
(Zustimmung.)
Dann kommen wir zur Abstimmung, aber zunächst über die geschäftsordnungsmäßige Gestaltung der Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag des Ausschusses auf dir.
537 I zuerst zur Abstimmung bringen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich schlage dann vor, daß wir uns nun, entsprechend dem Antrage des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), darüber schlüssig machen, welche einzelnen Dinge dann im Sinne des Ausschusses als erledigt anzusehen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KT), Abgeordneter: Wir können gar nicht anders verfahren, als daß wir die gestern hier mit zur Beratung gestellten Anträge, sowohl des Ausschusses von früher als auch die gestern hier eingegangenen, sämtlich zur Abstimmung bringen.
Ich glaube, so kommen wir allein vorwärts.
Die Reihenfolge ist einfach und gegeben.
Als Grundlage dient der Antrag Nr.
523, weil alle alten Anträge gestern wieder als Abänderungsanträge zu diesem Antrage v. Graefe (Mecklenburg) eingebracht worden sind, sowohl von sozialdemokratischer Seite, von den Nationalsozialisten wie auch von uns.
Im Falle der Ablehnung dieser Anträge bleibt der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) allein übrig.
Wird dieser abgelehnt, so kommen wir auf den aufrechterhaltenen Antrag der Herren Nationalsozialisten auf Nr.
19 zurück.
Wird auch dieser abgelehnt, so wäre alles erledigt.
Reichstag.
28. und 29.
Ätzung.
Sonnabend den 30.
August 1924.
1141 (V) Präsident Wallraf: Ich weise nochmals auf den Unterschied meiner Auffassung zu der des Herrn Abgeordneten Katz hin.
Meine Auffassung, nachdem der Antrag Schultz (Bromberg) eben gestellt worden ist, geht dahin, daß wir nunmehr den Antrag des Ausschusses zu gliedern haben und die verschiedenen Dinge, die abgelehnt werden sollen, noch eüunal zur Abstimmung bringen.
Ich glaube, daß das richtig ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohmann (Schleswig-Holstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Auffassung des Herrn Präsidenten schließen wir uns vollständig an.
So war der Antrag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) gemeint.
Es ist meines Erachtens nicht erforderlich, nun noch in eine Abstimmung über die Einzelheiten der Anträge wieder einzutreten.
Es ist nur nötig, den Antrag des Nechtsausschusses zu teilen, so daß zuerst über den ersten im ganzen, dann über den zweiten Antrag im ganzen abgestimmt wird, und so weiter.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) o. Rosenseld.
Dr. Rosenseld (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag des Kollegen Lohmann scheint mir ganz rinmöglich zu sein.
Wenn nach diesem Vorschlage verfahren wird, ist überhaupt nicht festzustellen, wie sich die einzelnen Fraktionen zu den einzelnen Vorschlägen der verschiedenen Anträge stellen.
Klarheit ist nur dann zu erzielen, wenn ein Antrag als Grundlage genommen wird das könnte ja der deutschvölkische Antrag 523 sein und wenn ebenso wie im Ausschuß die Anträge meiner Freunde und die Anträge der Kommunisten als Abänderungsanträge zu dem deutschvölkischen Antrage angesehen werden.
Nur auf diese Weise ist die Möglichkeit gegeben, auszudrücken, inwieweit die einzelnen Fraktionen eine Amnestie für diese ober jene Straftaten gewähren wollen.
Nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten kann diese Klarheit niemals geschaffen werden.
Ich habe also den Wunsch, daß zunächst über den Abänderungsantrag meiner Freunde ans Drucksache Nr.
133 abgestimmt wird.
Dieser Abänderungsantrag schiebt sich in den 8 1 der Drucksache Nr.
523 ein.
Ich habe weiter den Wunsch, daß dann der Antrag Nr.
3 der Kommunisten zur Abstimmung gelangt, ebenfalls als Zusatz zu H 1, und daß dann die Gesamtabstimmung über die Anträge stattfindet, wobei ich noch besonders aufmerksam mache auf den kleinen Abänderungsantrag, der handschriftlich vorliegt und der den Wunsch ausspricht, daß nicht nur Hochverrat gegen das Reich, sondern auch Hochverrat gegen ein Land unter die Amnestie einbegriffen ist.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich kann meine Befürchtung nicht unterdrücken, daß, wenn Sie im Sinne des Herrn Abgeordneten I) r. Rosenfeld beschließen, eine große Unklarheit in unsere Abstimmung hineinkommt.
Ich würde der Meinung sein, daß wir so verfahren.
Zunächst kommt der Antrag des Ausschusses, der lautet auf Ablehnung des Antrags Katz und Genossen auf Nr.
34 der Drucksachen dann der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf Drucksache 523 dann der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
100 der Drucksachen und schließlich der Antrag Müller (Franken) und Ge- (0)« offen auf Drucksache 133.
Wenn Sie dann im einzelnen Fall entgegen dem Antrag des Ausschusses nicht a limills abweisen wollen, treten wir in die Details des zur Beratung stehenden Gesetzes ein.
Das ist die klarere Methode.
Aber das Haus möge darüber entscheiden.
Das Wort zur Abstimmung hat der Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (blL), Abgeordneter: Ich bitte, zunächst darüber abstimmen zu lassen, ob wir gemäß dem Vorschlag des Präsidenten oder dem des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenseld verfahren wollen.
Nach meiner Ansicht gibt nur das vom Herrn Abgeordneten Nosenfeld vorgeschlagene Verfahren Klarheit, während das vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Verfahren nur ein Tohuwabohu zur Folge hat.
Das erklärt sich daher, daß der Herr Präsident nicht die ganzen Verhandlungen des Nechtsausschusses mitgemacht hat.
Ich habe aber jeder Sitzung angewohnt und weiß genau, wie das Verfahren im einzelnen gewesen ist.
Präsident Wallras: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Was hier der Herr Präsident in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Lohmann vorschlägt, ist vielleicht der praktischere Weg.
Entsprechend dem, was ich mir vorhin auszuführen erlaubte, kanu man aber den anderen Parteien nicht unterbinden, Abänderungsanträge zu stellen.
Diese Abänderungsanträge müssen dann selbstverständlich zuerst zur Abstimmung kommen.
Präsident Wallraf: Abänderungsanträge sind allerdings vor der Abstimmung nicht mehr möglich denn die Beratung ist geschloffen.
Darauf mache ich ausdrücklich aufmerksam.
Es handelt sich nur um die Abstimmung.
Wir müssen jetzt darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser ursprünglich auch vom Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) vorgeschlagenen Teilung zustimmen wollen und dementsprechend die Beschlußfassung geregelt sehen möchten, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Es muß ausgezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die meinem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die NeinTür, diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die mittlere Tür hereinkommen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zählung zu bewirken.
Den Herrn Abgeordneten Allekotte bitte ich, als stellvertretender Schriftführer an der Mitteltür zu fungieren.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschiehst) Die Zählung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1'1142 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Laverrenz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Allekotte: Ja!
Präsident Wallraf: Za!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 115, mit Nein 177 mein Vorschlag hat also nicht die Billigung des Hanfes gefunden.
Ich bitte nun um Ihre Aufmerksamkeit für die kommende Abstimmung, die nicht ganz einfach sein wird.
Ich nehme an, daß wir entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld von dem Antrage 523 ausgehen und uns dann über die Abänderungsanträge zu den einzelnen Paragraphen schlüssig machen.
(Zustimmung.)
Zum K 1 liegt zu Abs.
1 und 2 zunächst ein handschriftlicher Antrag Dr. Rosenfeld vor, den ich gleich verlesen werde.
Dann kommt ein ebenfalls handschriftlich vorliegender Antrag Dr. Korsch, weiter der Antrag Katz und Genossen auf Nr.
3 der Drucksachen des 13.
Ausschusses.
Ferner würden wir über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
133 abzustimmen haben, schließlich über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
523 und für den Fall der Ablehnung (L) dieses Antrages über Nr.
19.
Sie haben meinen Vorschlag gehört ich werde dementsprechend verfahren.
Wir treten nunmehr in die Abstimmung ein.
Zunächst kommt zur Abstimmung der handschriftliche Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld, in § 1 Abs.
1 und 2 hinter das Wort »Reich« einzuschieben »oder ein Land«.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach einheitlicher Auffassung des Bureaus die Minderheit der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Korsch: 8 1 erhält folgenden Abs.
4: Straffreiheit wird auch gewährt für Handlungen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
Der zweite Teil des Antrages Dr. Korsch ist durch die soeben erfolgte Abstimmung erledigt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich für den Antrag Dr. Korsch, den ich eben verlesen habe, aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Katz auf Nr.
3 der Ausschuß-Drucksachen, einen 8 1 u einzufügen: Es wird Straffreiheit gewährt: 1.
1 allenstrafrechtlichDerfolgtenundVerurteilten.



usw.
Sonnabend den 30.
August 1924.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen (6) Antrag Katz annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag 133, Müller (Franken) und Genossen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich bitte, über die Ziffer 1, der die bayerischen Unruhen betrifft, besonders abzustimmen!)
Das bezieht sich auf 1 und 2 im 81
(Zustimmung.)
Ich würde dann also so vorgehen, wie es eben vorgeschlagen wurde.
Wir stimmen zunächst ab über die Änderung in 8 1 Nr.
1: Es wird Straffreiheit gewährt für Straftaten, die 1.
1 im Jahre 1919 im Zusammenhang mit den Unruhen in Bayern.begangen wurden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Änderungsantrag zu 8 1 Nr.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Fünf Jahre sitzen diese Leute!)
Wir kommen zur Abstimmung über 81 Nr.
2: Es wird Straffreiheit gewährt für Straftaten, die 2.
1 im Jahre 1923 im Zusammenhang mit den durch die Inflation oder durch die Lebensmittelknappheit hervorgerufenen Unruhen oder zwecks ü Abwehr monarchistischer Bestrebungen.


usw.
begangen wurden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesen Änderungsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen jetzt weiter in demselben Antrag 133 und kommen zur Ziffer 3: Es wird Straffreiheit gewährt für Straftaten, die 3.
1 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes durch Bekanntgabe des Bestehens verbotener Organisationen oder von gesetzwidrigen Handlungen verbotener oder nichtverbotener Organisationen begangen wurden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diese Ziffer 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu der Einzelabstimmung.
Ich rufe nach der Drucksache 523 auf 81- Ich bitte diejenigen, die sich für den 8 1 entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
8 2.
Ich bitte diejenigen, die 8 2 dieses Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
1143 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
G) Z 3.
Die Minderheit!
§ 4.
Die Minderheit!
8 5.
Die Minderheit!
Z 6.
Die Minderheit!
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls die Minderheit!
Wir kommen jetzt zu dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
19.
Ich rufe auf § 1 und bitte diejenigen, die den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Das ist die Minderheit.
8 2, Die gleiche Minderheit § 3, Die gleiche Minderheit.
§ 4, Die gleiche Minderheit.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte dringend um Ruhe.
Das Haus kann ja sonst gar nicht verstehen, worüber es abstimmen soll.
Bei ij 5 ist ein Abändernngsantrag von den Antragstellern selbst eingegangen.
Danach soll hinter »Strafnebenfolgen« in der zweiteil Zeile eingeschaltet werden ''Mid verhängte Dienststrafenund nach dem letzten Worte« beseitigt »:« und Dienststrafverfahren ausgeschlossen ».
Ich kann wohl über die beiden Punkte gleichzeitig abstimmen lassen.

Ich bitte diejenigen, die sich für diese Änderungen anssprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den § 5 selbst, und ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen »vollen, (8 sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Minderheit.
§ 6, Einleitung und Überschrift.
Die gleiche Minderheit.
Es würde jetzt wohl noch zweckmäßig im ganzen über den Alltrag Stoecker und Genossen auf Nr.
100 abzustimmen sein.
Ich bitte diejenigen, die sich für diesen Al, trag aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun wäre wohl noch abzustimmen über den Rest des Antrages Nr.
133.
(Zurufe: Ist erledigt!)
Also das ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, soweit sie Gesetzesform hatten, sind in der zweiten Lesung in allen Paragraphen abgelehnt.
Damit entfällt die dritte Lesung.
(Pfuirufe von den Kommunisten.)
Jetzt würde aber noch abzustimmen sein darüber kann kein Zweifel obwalten über die Anträge des Ausschusses auf Drucksache Nr.
53711 bezüglich der Petitionen sowie über die Entschließung Nr.

538, Frau Pfülf und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die verfassungsrechtliche Frage der Reichsamnestie bezüglich ihrer Wirksamkeit bei Urteilen der Länder der endgültigen Klärung durch den Staatsgerichtshof zuzuführen.
Reichstag 1924.
28. und 29.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
August 1924.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Anträgen (0) des Ausschusses zu den Petitionen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die für die Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zölle und Umsatzsteuer (Nr 457 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Lobe (drl '1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich beauftragt, den Antrag auf Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung und Vertagung der Beratung zu stellen, und begründet diesen Antrag wie folgt.
Die sozialdemokratische Fraktion erblickt in der Gestaltung der Handelspolitik eine der wichtigsten Entscheidungen über die zukünftige Entwicklung der deutschen Wirtschaft und damit über die Lebenshaltung und die Arbeitsmöglichkeit der breiten Massen des deutschen Volkes.
Besonders die Handelspolitik erfordert deshalb eine streng.
sächliche, die gesamte Volkswirtschaft, insbesondere die Lage der Arbeiter, Angestellten und Beamten und Rentner berücksichtigende Behandlung.
Eine überstürzte Behandlung ist nach Lage der Verhältnisse nicht nötig und nicht angebracht.
Dies geht (v) schon daraus hervor, daß die Vorlage im Augenblicke einer rasch fortschreitenden Steigerung der Getreidepreise eingebracht wird, die im letzten Vierteljahre mehr als 50 Prozent betrug, so daß die Getreidepreise jetzt ohne Zoll höher sind'als 1914 mit Zoll.
Die Brotteuerung würde durch Getreidezölle weiter künstlich verschärft, und zwar ausschließlich im Interesse der Großlandwirtschaft unter schwerer Schädigung der deutschen Volkswirtschaft und der Lebenshaltung und Arbeitsmöglichkeit der weitesten durch Inflation und Steuerdruck verelendeten Massen.
Die sozialdemokratische Fraktion hat bei den Beratungen über die Not der Landwirtschaft die Wege gezeigt, wie der landwirtschaftlichen Bevölkerung, besonders den Bauern, Kleinpächtern und Landarbeitern, geholfen und eine große Siedelungspolitik betrieben werden kann.
Die sozialdemokratische Fraktion sieht in Her Vorlage ferner den Versuch, bei der bevorstehenden Lastenverteilung Großkapital und Großlandwirtschaft freizulassen und die Lasten auf die breiten Massen der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu wälzen.
Sie betont ferner, daß die Wiedereinführung der Getreidezölle nichts zu tun hat mit der Vorbereitung der handelspolitischen Verhandlungen.
Es handelt sich das muß vor dem ganzen Lande festgestellt werden bei dieser Vorlage um nichts anderes als um einen Teil des Kaufpreises, der für die Preisgabe der angeblich nationalen Überzeugung der Deutschnationaken Volkspartei geboten wird.
(Lebhafter Widerspruch und Lärm bei den Deutschnationalen.)
159 1144 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
August 1924.
(Löbe, Abgeordneter) () Darum widersprechen wir der jeder Sachlichkeit hohnsprechenden Eile, mit der diese Vorlage in Allgriff genommen wurde.
Wir stellen den Antrag auf Absetzung voll der Tagesordnung.
Präsident Wallras: Der Ausdruck jeder Sachlichkeit hohnsprechenden Eile« ist parlamentarisch Das Wort hat weiter zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koenen (Zurufe: Ist nicht anwesend!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Er verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hepp.
HePP (DU 'Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir widersprechen mit aller Entschiedenheit dein Antrage der Sozialdelllokratischell Partei, diesen Punkt voll der Tagesordnung abzusetzen.
Es kommt der Sozialdemokratischen Partei nicht darauf an, hierin eine volkswirtschaftliche Unterhaltung mit uns zu treten, sondern die Erklärung der Sozialdemokratischen Partei ist nach unserer klaren Auffassung die Antwort auf das Abstimmungsergebnis voll gestern.
Damit richtet sich die Sozialdemokratische Partei selber.
Denn sie ist nicht gewillt, hier diese volkswirtschaftliche Frage und Lebensfrage für die Zukunft unseres Volkes mit uns zur Erledigung zu bringen.
Es handelt sich hier nicht um eilte Beschleunigung einer Angelegenheit, die seit einigelt wenigen Tagen dem Reichstag vorliegt, sondern wir haben bereits vor Wochen den Antrug gestellt, als irgendwelche Regiernngskrisis noch nicht bevorstand, diese Angelegenheit schleunigst, und zwar noch M nn August, zu verhandeln.
Wir bestehen darauf, das; der Reichstag hellte in die Beratung dieses Punktes eintritt.
(Bravo!
bei der Deutschell Vvlkspartei.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsminister Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Regierung bittet, dem Antrage der Sozialdemokratischen Partei auf Absetzung der Zollvorlage voll der Tagesordnung nicht stattzugeben.
Die Regierung ist sich der Verantwortung voll bewußt, die sie mit der Einbringung dieser Vorlage übernommen hat, und steht ans dem Standpunkt, daß die Vorlage unbedingt alsbald im Allsschuß in aller Ruhe beraten werden muß.
Bei dieser Gelegenheit ist es allen Parteien möglich, ihre Stellungnahme znm Ausdruck zu bringen.
Die Regierung bittet nochmals, daß die Vorlage unbedingt auf der Tagesordnung bleibt.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch bemerken, daß der Hinweis des Abgeordneten Löbe, die Vorlage bilde gewissermaßen den Teil eines Kuhhandels mit einer Partei dieses Hauses, absolut nicht den Tatsachen entspricht.
Die Vorlage ist vom Reichskabinett be schlossen und im Neichsrat zu einem Zeitpunkt eingebracht, wo der Ausgang des Londoner Abkommens überhaupt noch nicht zu übersehen war, wo die Londoner Konferenz überhaupt noch nicht tagte.
(Hört!
Hört!)
Wenn die Vorlage erst vor einigen Tagen all den Reichstag gelangt ist, so liegt das daran, daß der Reichsrat Änderungen an der Vorlage vorgenommen hatte.
Aus dem Grunde mußte die Vorlage noch ein-D) mal an das Kabinett zurück und ist dann nach Rückkehr der Delegation aus London schleunigst dem Reichstag vorgelegt worden.
Wir bitten nochmals darum, daß die Vorlage heute zum mindesten all den Ausschuß verwiesen wird.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (DD), Abgeordneter: Ich möchte- namens meiner Fraktion folgende Erklärung abgeben.
Die Deutsche Demokratische Partei empfindet es als peinlich, daß die Einbringung der Zollvorlage all den Reichstag zu einem Zeitpunkt erfolgt, der den Eindruck erweckt, als ob diese Einbringung im Zusammenhang mit den Verhandlungen über das Londoner Abkommen steht.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Einer Prüfung der Vorlage in einer Kommission wollen wir uns trotzdem nicht versageil.
Die völlige Ver ändernng der wirtschaftlichen Verhältnisse seit U) 1 l, der Verlust voll wichtigen Erzengungsgebieten für gewerbliche Rohstoffe und für Nahrungsmittel und das in diese wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse tief eingreifende Londoner Übereinkommen erfordern eine eingehende und vorurteilslose sachliche Prüfling der Zollfrage für landwirtschaftliche, industrielle und gewerbliche Erzeugnisse.
Namentlich aber mit Rücksicht auf die bevorstehenden Handelsvertragsverbaiidllingen, wo die Regierung gegenüber den Schutzzolltarifen der Gegner eine Waffe in der Hand haben muß, ist die Deutsche Demokratische Partei bereit, dem Wunsche, die Zollvorlage schon jetzt einem Ausschuß zu über-,; -, weisen, zuzustimmen.
Sie behält sich jedoch ihre materielle Stellungnahme zu der Vorlage vor.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (KU), Abgeordneter: Es ist kein Zweifel, daß die Vorlage, die uns jetzt zugegangen ist, wie sie scholl charakterisiert wurde, nichts anderes als eine Bezahlung der Dmtschnationalen für ihren gestrigeil jämmerlichen Ilmfall bedeutet.
(Große Unruhe und erregte Rufe bei den Dmtschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich rufe dm Herrn Abge ordneten Komm wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Koenen (KU), Abgeordneter: Anders wird die heutige Verhandlung auch im ganzen Lande nicht aufgefaßt.
Wir werden dem Anträge ans Vertagung zustimmen.
Wir silld der Ansicht, daß, nachdem Sie es fertig bekommen habeil, nach der gestrigen Befreiung der Separatisten aus den Gefängnissen heilte die Amnestie abzulehnen, Sie nicht auch noch das Recht haben, den Familien der notleidenden Arbeiter das Brot zu verteuern.
(Lachen rechts.)
Wir werden alle Mittel, die dazu geeignet silld, diesen neuen Raubzng auf die Taschen des Voltes zu ver hindern (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
August 1924.
1145 Präsident Wallraf: Für diese Äußerung rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines drittel!
Ordnungsrufes auflnerksan!

Kvenen siXIO, Abgeordneter: Wir werden alle Mittel anwenden, um das zu verhindern.
Wir stellen aber fest, daß die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, die nunmehr die Vertagung dieses Punktes d§r Tagesordnung beantragt, selbst einen großen Teil der Verantwortung für das, was jetzt passiert, mit trägt.
Wir müssen feststellen, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Komm, Sie entfernen sich zu weit von dem Thema, das hier zur Behandlung steht.
Sie können jetzt nur zur Tagesordnung sprechen.
Kverrerr (KlI, Abgeordneter: Ich spreche zu dem Vorschlag der sozialdemokratischen Reichstagssraktiou (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich habe Ihnen meine Meinung gesagt.
Der Präsident entscheidet.
Ich bitte, sich danach zu richten.
KVenen (Ktt), Abgeordneter: Ich begründe kurz, warum wir der Vertagung zustimmen.
Wir haben andere Gründe als die S. P. D. Die sozialdemokratische Reichstagssraktiou wußte vorher, daß es zu diesem Schacher kommt.
Sie hat bewußt das Volk irregeführt, wenn sie gestern in der Voraussetzung, daß die Zollvorlage kommt, den Dawes-Gesetzen zugestimmt hat.
Wir haben d. ie Belastung gestern abgelehnt, und (i;) wir werden den Kampf gegen die Dawes-Gesetze genau wie gegen die Zollvorlage, einem einheitlichen Raubzug gegen die arbeitende Bevölkerung, fortsetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister Graf Kanitz.
Gras v. Kanitz, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und.
Ferren!
Ich mochte den Parteien, die heute scheinbar durch geschäftsordnungsmäßige Mittel die Beschlußunfähigst des Hauses herbeiführen wollen, sagen, daß die Regierung gezwungen ist, wenn die Vorlage heute nicht dem Ausschuß überwiesen ist, sich an den Herrn Reichstagspräsidenten mit der Bitte zu wenden, den Reichstag früher einzuberufen, als dies gestern im Ältestenrat beantragt worden ist.
Sie wissen genau, daß die Regierung die Zollvorlage braucht für die kommenden handelspolitischen Verhandlungen.
Wenn Sie also es der Negierung unmöglich machen, wenigstens im Ausschuß mit den Parteien über diese Dinge zu sprechen, wird der Reichstag anstatt am 15.
Oktober schon Ende September zusammenkommen müssen.
Ich glaube also, daß die Parteien, die sich heute der Beratung der Zollvorlage sogar im Ausschuß widersetzen, sich ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie die Überweisung unmöglich machen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Hamm.
Hamm, Reichswirtschaftsnnttister: Meine Damen und Herren!
Die 'Neichsregierung bedauert außerordentlich, daß die Erörterung über die-Zollvorlage, über wichtigste wirtschaftliche Frageu unseres Volkes, (0) einen Auftakt dieser Art gefunden hat, den sie nicht finden mußte denn wir haben gerade das aus den letzten Jahren und Monaten erhofft und als Fortschritt erwarten zu dürfen geglaubt, daß diese Fragen nun abseits von politischen Schlagworten in aller Ruhe in unserem Volke erörtert würden.
Und nun muß ich noch einmal in Unterstreichung dessen, was der Herr Minister Graf Kanitz eben sagte, auf die besondere sachliche Dringlichkeit dieser Vorlage hinweisen.
Meine Damen und Herren!
Diese Zollvorlage enthält doch nicht nur die Ermächtigung der Regierung zur Wiedereinführung der Getreidezölle oder vielmehr zur Aufhebung jener Verordnung, die die.
Getreidezölle außer Kraft setzte und die im Gegensatz zu anderen Zöllen es den!
Gesetzeswege vorbehielt, sie wiederum in Kraft zu setzen, sie enthält mehr und anderes.
Man mag über die Verbindung dieser verschiedenen Dinge denken, wie inan will.
So, wie die Vorlage aber vor Ihnen liegt, ist sie eine Einheit und muß als solche genommen werden, und als solche muß sie besonders auch von denen genommen werden, denen daran liegt, daß wir in unserer Handelswirtschaft wieder in die Weltwirtschaft hineinkommen, daß wir wieder zu einer aktiven Handelsbilanz kommen.
Insofern bedarf die Vorlage gerade jetzt der eindringlichsten Prüfung.
Keine Zeit darf verloren gehen.
Darum hat die Reichsregierung mit der Einbringung der Vorlage nicht etwa aus Lust gewartet, sondern die Reichsregierung hat die Vorlage vorbereitet zu einer Zeit, als man von London noch nicht irgendwelche Ergebnisse ahnte oder kannte.
Ich weise noch einmal darauf hin: wir stehen unmittelbar vor den Vertragsverhandlungen mit Belgien und Frankreich.
Diese Dinge müssen wir durchsprechen, nicht in großem Kreise, aber im Ausschuß des Reichstags.
Ich weise insbesondere darauf hin, daß wir noch eine ganze Reihe von Einfuhrverboten haben, die auch nach unserer eigenen Auffassung dem Sinne widersprechen, wieder in den freien Austausch der Weltwirtschaft hineinzukommen.
Wir können sie aber nicht alle mit einen!
Male aufheben, solange wir nicht auf diesem oder jenem Gebiete die Möglichkeit eines Ausgleichs durch eine gewisse Zollerhöhung gegenüber völlig veränderten Verhältnissen haben.
Die Reichsregierung war bis zum 30.
Juni dieses Jahres ermächtigt, durch Verordnung mit Zustimmung des Neichsrats und eines Ausschusses des Reichstages Zölle zu verändern.
Diese Ermächtigung der Reichsregierung lief aus.
Wir brauchen sie erneut im Zusammenhang mit den handelspolitischen Verhandlungen, vor allen!
aber auch im Zusammenhang damit, daß wir überhöhte Schutzmauern abtragen und in unsere Wirtschaft wieder die freie Luft der Weltwirtschaft Hereinströmen lassen wollen.
Aus diesen Gründen, ganz abgesehen von der Frage der Getreidezölle und insbesondere unter Hinweis darauf, daß die Vorlage auch die Ermäßigung der Umsatzsteuer bringt, nach der unsere Wirtschaft in allen Zweigen der Produktion und Konsumtion schreit, bitte ich dringend, die Vorlage auf der Tagesordnung zu belassen und dem Ausschuß zu überweisen.
Wir werden alle Kräfte brauchen, um in der knappen Frist, die wir bis zum Zusammentritt des Reichstages haben, diese ernsten Fragen durchzuarbeiten.
Wenn Sie das aber heute schon ans politischen, nicht aus wirtschaftlichen Gründen unmöglich machen, dann werden Sie, glaube ich, uch 15911461Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
() dem Sinn nicht gerecht, der gestern in der Zustimmung zu den Dawes-Gesetzen liegen mußte, daß wir nun streng sachlich alle wirtschaftlichen Kräfte in unserem Volke anspannen und gemeinsam nach den besten Mitteln und Wegen suchen müssen, durch Wirtschaft und Arbeit wieder zur Freiheit zu kommen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Da Wort hat derHerr Abgeordnete Du.
Bell.
Du.
Bell (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Me.
iue Fraktion verbleibt bei den Beschlüssen des NltestenauSschnsses aus rein sachlichen Erwägungen und lehnt die Unterstellung irgendwelcher parteipolitischen Motiöe mit aller Entschiedenheit ab.
1 Die Erklärungen der Herren1Regierungsvertreter1sind1für1uns durchschlagend, um jeder Aussetzung zu widersprechen.
Wir sind der Überzeugung, daß wir1auch1im1Hinblick auf die gestern gefaßten Beschlüsse1und1die1zur Durchführung dieser Beschlüsse erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen eine Verschleppung dieser Vorlage vor dem Volke und vor dem Lande nicht verantworten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Meine Herren, der verleumderische Vorwurf von einem Kuhhandel zwischen uns und der Regierung berührt nicht (L) einmal die Fußspitzen unserer Partei.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe darauf nichts weiter zu sagen.
Zur Geschäftsordnung habe ich zu sagen: durch die Regierung ist hier soeben klar auseinandergesetzt worden, daß eine absolute, eine zwingende Notwendigkeit besteht, schon heute die Möglichkeit für die Ausschußberatung zu eröffnen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten sich dessen weigern, so zeigen sie durch dieses Verhalten nur, daß sie eine sachliche und eingehende Beratung verhindern wollen, daß gerade sie die Dinge übers Knie brechen wollen.
Ich beantrage daher über alle Anträge,.
die hier gestellt sind und die die Sache verschleppen sollen, Übergang zur Tagesordnung, Eintritt in die Beratung und verlange namentliche Abstimmung.
Präsident Waltras: Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 ÜD), Abgeordneter: Mit der Möglichkeit einer früheren Einberufung des Reichstags zur Erledigung der Zollvorlage, die der Herr Minister für Ernährung und Landwirschaft hier ankündigte, hatte meine Fraktion gerechnet, als sie mir diesen Auftrag gab.
Sie erinnern sich, daß wir, als wir die erste Rede zu dem Sachverständigengutachten hier hielten, betonten, baß es eine unserer bindenden Voraussetzungen sei, daß die Lastenverteilung die schwächeren Kreise des deutschen Volkes nicht benachteilige.
In Verfolgung dieser unserer ersten Ankündigung erfolgt unsere heutige Aktion.
Meine Herren, wir bestreiten nicht die weitgehende Bedeutung der Vorlage, von der eben zwei Minister gesprochen haben.
Wir bemerken aber dazu, baß ein Sonnabend den 30.
August 1924. paar Stunden einer Sonnabendsitzung dieser gewaltigen Bedeutung-nicht gerecht werden, (Lachen bei den Deutschnationalcn) die auf der einen Seite die gewaltige Belastung der Lebensmittel bringen soll.
Die Getrcidezölle, die in dieser Vorlage erwähnt sind, haben nichts zu tun mit den Verhandlungen mit Belgien, mit Frankreich und England und dergleichen.
Sie sind damit aus anderen Gründen verkoppelt.
Außerdem, meine Damen und Herren, ist mir zu Ohren gekommen, daß der Vorsitzende des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, der nicht meiner Partei angehört, diese sachlichen Beratungen fünf Tage vor dem Wiederzusammentritt des Plenums beginnen wollte, also am 10.
Oktober.
Dazu ist cs nicht nötig, heute mit einer so stark aufgetragenen Entrüstung Miseren Vertagnngsantrag zu bekämpfen.
Wir bestreiten nicht, daß unsere heutige Haltung auch im Zusammenhang steht mit dem, was gestern in diesem Saale passiert ist.
(Aha-Rufe rechts.)
Ja, meine Damen und Herren, seit Monaten ist in der gesamten Öffentlichkeit daraus hingewiesen worden, daß der Teil der Deutschnationalen, der entgegen allen Versicherungen seiner Presse am Abstimmungstage umfallen wird, dafür mit einer Zollvorlage begütigt werden wird.
(Zuruf rechts: Nur in Ihrer Presse!
Wenn Ihre Presse gelogen hat, 1 -) —Herr Abgeordneter Baecker (Berlin), der.
HerrPräsident hat vorhin eine Bemerkung von mir, die »aller Sachlichkeit hohnsprechende Eile«, als unparlamentarisch bezeichnet, etwas, was mich sehr verwundert hat.
Aber ' daß Sie das Recht haben sollen, hier mir zuzurufen, das sei gelogen- (Zuruf: Ihre Leute draußen!)
—Ich bemerke dazu, Herr Kollege Baecker, daß eine »solchen Kubhandelsverdacht die nicht uns, sondern Ihnen nahestehende Deutsche Zeitung« ansgesprochen hat.
Vielleicht dehnen Sie Ihre diesbezügliche Behauptung auch auf Ihre eigene Presse aus.
Die sachlichen Gründe sind nicht durchschlagend denn die Ausschußberatung war zum 10.
Oktober geplant.
Das widerlegt alles, was die Herren Minister hier angeführt haben.
Die Frage ist von ungeheurer Bedeutung für die weitesten Schichten unseres Volkes.
Ich habe ohne ein einziges Schimpfwort die sachlichen Gründe auseinandergesetzt.
Wir werden mit allen uns parlamentarisch zur Verfügung stehenden Mitteln eine'sachliche Beratung zu erzwingen suchen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Der Herr Abgeordnete Löbe irrt, wenn er sagt, daß seitens der Regierung oder seitens des Volkswirtschaftlichen Ausschusses oder dessen Vorsitzenden die Ausschußberatungen für den 10.
Oktober geplant seien.
Die Dinge liegen anders.
Wir waren bis gestern der Auffassung, daß der Reichstag sowieso Ende September wieder zusammentreten würde.
In diesem Falle wäre eine Ausschußberatung fünf Tage vorher, ungefähr am 20.
September, ausreichend gewesen.
Da nunmehr aber der Ältestenrat gestern die 1147 Reichstag.
—, 28. und 29.
Sitzung.
(Graf V. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft) Vertagung bis zum 15.
Oktober beschlossen hat, kommt natürlich eine Ausschußberatnng fünf Tage vorher, am tO.
Oktober, reichlich spät.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Hessen).
Becker Hessen 1) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie haben alle den gequälten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vöde angemerkt, wie unbequem ihm die Nolle ist, die er durch Beschluß seiner Partei zu spielen gezwungen ist sicherlich gegen seinen eigenen Willen und wider seine bessere Überzeugung.
(Heiterkeit.)
Alle seine Ausführungen wären vielleicht zutreffend, wenn es sich heute um eine endgültige Entscheidung über die Fragen handelte, die in diesem Gesetzentwurf behandelt werden.
Darum handelt es sich aber nicht, sondern lediglich darum, die Vorlage dem zuständigen Ausschuß zu überweisen und die gründliche Klarstellung der dabei in Betracht kommenden wichtigen Fragen im Ausschuß während der Ferien zu ermöglichen.
Entscheidungen fallen in zweiter und dritter Lesung.
Der Herr Abgeordnete Lobe wird also, wenn ihm der Coup, den seine Partei zusammen mit den Kommunisten vor hat eine Gesellschaft, die wir, Gott sei Dank, nicht oft zusammen sehen —, gelingt, nichts weiter erreichen, als daß wir in der ersten Sitzung des Reichstags, die dann früher stattfinden muß, als wir es bisher angenommen hatten, die erste Diskussion, die jetzt vielleicht zu einem gewissen Abschluß hätte kommen können, sich entfachen sehen, und daß dann erst die Überweisung an den Ausschuß stattfindet, so daß die Ausschußberatnng auch nach seiner Berechnung mindestens erst l Tage später stattfindet, als wenn wir heute den formellen Beschluß gefaßt hätten, die Sache dem Ausschuß zu überweisen.
Wer an dieser rascheren Überweisung ein Interesse hat, das haben der Herr Reichsernährungsminister und der Herr Reichswirtschaftsminister für jeden, der höre »will und Gründen zugänglich ist, dargelegt.
Ich habe den »nichts sachlich hinzuzufügen, zumal ich die Überzeugung habe, daß es mir nicht gelingen wird, den Herrn Abgeordneten Löbe nicht zu überzeugen, denn überzeugt ist er, sondern von dem abzubringen, was er kraft Befehls seiner Partei uns heute zuzumuten für notwendig hält.
Aber der Herr Abgeordnete Löbe hat vorhin geglaubt, in dieser wohlstilisierten Erklärung vor dem Volke allerlei feststellen zu müssen.
Auch ich möchte gerade vor dem arbeitenden Volke etwas feststellen.
Nach diesen Ausführungen, die die Herren Minister gemacht haben, kann fürniemand ein Zweifel darüber bestehen, daß die Möglichkeit, zu.
Handelsvertragsverhandlungen zukommen, diese.
Handelsvertragsverhandlungen rechtzeitig zu beginnen, rechtzeitig abzuschließen, verhindert, zum mindesten hinausgeschoben wird durch das, was die Sozialdemokratie heute hier vor hat.
Wem das zum Vorteil oder zum Nachteil gereicht, das weiß der Herr Abgeordnete Löbe mindestens so gut wie die übrigen Mitglieder des Hauses: der deutschen Wirtschaft im allgemeinen und der deutschen Arbeiterschaft vor allem, die ein Interesse daran hat, daß wir wieder Ausfuhrmöglichkeiten durch Handelsverträge bekommen, und sie weiß das stelle ich vor allem den Zuhörern gegenüber fest (zu den Sozialdemokraten), die da -hinten als Zaungäste stehen, Sonnabend den 30.
August 1924. weil sie nicht den Mut haben, hier hereinzukommen, (0) aus Angst, sie würden doch zur Abstimmung gezwungen werden —, daß es vor allem der deutschen Arbeiterschaft zum Schaden gereicht, wenn wir auf diese Weise verhindert werden, raschestens die Schaffung von Ausfuhrmöglichkeiten herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt, den Herr Löbe einnimmt, verärgert über die Entscheidung von gestern, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) jawohl, ich wiederhole: 1 verärgert durch die Entscheidung von gestern —, ist der Standpunkt des kleinen Jungen, der sagt: es geschieht meinem Vater ganz recht, daß mir die Finger erfrieren er hätte mir ja ein Paar bessere Handschuhe anschaffen können.
Es ist der Standpunkt: dem deutschen Volke mögen durch unsere Haltung Nachteile entstehen, wie sie wollen, wenn wir nur unsern parteipolitischen Standpunkt durchsetzen.
Ich hätte dem Herrn Abgeordneten Löbe eigentlich am wenigsten zugetraut, daß er diesem seinem Ärger heute so klar und deutlich Ausdruck gibt.
Man hätte ja beinahe annehmen können, als man ihn hörte, daß es ihm lieber gewesen wäre, die Deutschnativnalen hätten in den gestrigen Verhandlungen nicht zugestimmt und die Vorlagen wären damit zum Scheitern gekommen, was man ja auch aus Ihrer Presse fortwährend heraushört.
Ich stelle vor dem Lande fest, Herr Abgeordneter Löbe, daß das, was Sie vorhaben, der erste Versuch der Sabotage der Londoner Abmachungen ist, ausgehend von der Sozialdemokratie, die sich für die Annahme der Gesetze bisher so sehr ins Zeug gelegt hat.
Ich lese daraus heraus die Verärgerung darüber, daß Sie nicht erreicht haben, was Sie erreichen wollten (v) denn das war, wie man jetzt fest annehmen muß, nicht das Zustandekommen der Londoner Abmachungen, sondern die Herbeiführung von Neuwahlen, von denen Sie sich politische Geschäfte versprachen.
Und was Sie jetzt mit Ihrem Verhalten tun, ist nichts weiter, als daß Sie die Parteipolitik über die Wirtschaftspolitik und die Belange des deutschen Volkes und vor allein auch der Arbeiterschaft stellen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (ÜB), Abgeordneter: Herr Becker (Hessen) hat sehr richtig gesagt, daß die Sozialdemokratie sich selten in unserer Gesellschaft befindet.
Sie befindet sich meistens in der Gesellschaft des Herrn Becker, und ich will den häuslichen Streit, der zwischen diesen beiden Flügeln der kapitalistischen Regierungsparteien ausgefochten wurde, nicht besonders stören.
Herr Becker sagte richtig, daß die Sozialdemokraten nach Reichstagsauflösung geschrieen haben, um die Dawesgesetze zu sichern.
Wir haben ihnen infolgedessen wirklich nicht zugetraut, daß sie heute denen, die schließlich doch mit ihnen für die Gesetze gestimmt haben, das nötige Entgegenkommen dafür versagen würden.
Wir protestieren gegen die Verhandlung und schließen uns dem Vertagungsantrage an, weil wir im Gegensatz zu Hernr l .
Becker nicht glauben, daß auf diese Weise der Weg in die Weltwirtschaft gefunden wird, sondern weil wir der Ansicht sind, daß nur eine weitere Verteuerung die Folge sein wird.
Wenn wir die Worte des Herrn Pr.
Becker einmal ganz klar und 1148 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordnetei.)
() eindeutig Präzisieren, dann bedeutet das, was Herr Dr. Becker über Weltwirtschaft und Arbeiterschaft gesagt hat, nur, daß die Arbeiterschaft eine Brotverteuernng auf sich nehmen soll, 1 (Widerspruch rechts) damit Herr Becker und Konsorten wieder Produkte zu höheren Profiten als den jetzigen ausführen könne ».
(Widerspruch rechts.)
Mit der Brotverteuerung für die Arbeiterschaft wollen Sie Ihr neues Geschäft begründen.
Der Sozialdemokratie möchte ich aber doch »och sagen, daß ihr Widerspruch gegen die Behandlung dieses Punktes auch aus der Begründung der Kastenverteilung nicht glaubwürdig erscheint.
Sie (zu den Sozialdemokraten) waren sich gestern darüber klar, daß die Lastenverteilung ans den Dawesgesetzen ganz einseitig zu Ungunsten des Proletariats vor sich geht.
Heute erfolgt nur eine Ergänzung zu dem, was gestern schon durchgesetzt worden ist.
Die Ausplünderung der Volksmassen wird nur fortgesetzt und gesteigert.
Warum kommt die S. P. D. heute plötzlich mit einem solchen Schreckschuß
Weil sie auf Grnnd der gestrigen Abstimmung befürchtet, daß nunmehr die Reinigung der Verwaltung beginnt.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Die Gründe des Vorgehens müssen »ach beiden Seiten ganz eindeutig festgestellt werden.
Gestern habe ich von dieser Stelle bereits das Kompromiß das die Regierungsparteien mit den Deutschnationalen gemacht haben, charakterisiert und gesagt, daß das den Abbau Severings, die Beseitigung aller derer, die unter dieser Firma zu verstehen sind, bedeutet.
Da die Svzial denivkrateu davor Angst haben, komme »sie plötzlich zu diesem Protest gegen die Zollvvrlage.
Das gilt es festzustellen.
Die Frage der Lastenverteilung stand schon gestern zur Entscheidung, sie steht nicht erst heute auf der Tagesordnung.
Wenn die Herren Minister jetzt glauben, unS mit so einfachen Dingen drohen zu können, daß sie sagen, der Reichstag müsse dann früher zusammentreten, so wird das unsere Fraktion sehr wenig kümmern und rühren.
Wir können uns keine großzügige Ferienreise erlauben, wir müssen uns mit wenigen Tagen begnügen.
(Zurufe rechts: Moskau!)
Wir müssen uns meistens mit wenigen kümmerlichen Tage »der Erholung, soweit eine Erholung überhaupt im politischen Getriebe möglich ist, begnügen.
Gestern im Altestenausschuß wurde festgestellt: die bürgerlichen Parteien verlangen ausgiebige Ferien, 6 Wochen Ferien, und es wurde hinzugesetzt, sie möchten sich diese Ferien nicht wieder zerreißen lassen.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
DaS war die Erklärung der bürgerlichen Parteien zu der Frage der Vertagung bis zum 15.
Oktober.
Der Herr Graf Kanitz mag sich also über die Ferienschmerzen mit den bürgerlichen Parteien frcundnachbarlich auseinandersetzen.
Auf uns macht er mit diesen Bemerkungen keinen Eindruck.
Wir glauben auch nicht, daß wir uns in das eigene Fleisch schneiden sondern wir sind umgekehrt der Ansicht, daß wir, wen »wir dieses Gesetz verhindern, möglichst lange und schließlich endgültig verhindern, uns nicht ins eigene Fleisch schneiden, sondern das Fleisch billiger erhalten.
Das scheint mir für die Bevölkerung das Wichtigste zu sein.
Sonnabend den 30.
August 1924.
Aus allen diesen Gründen widerspreche »wir der (6) jetzigen Verhandlung und werden den Versuch unternehmen, wenn die Sozialdemokratie Stange hält und das wird sich beim nächsten Schritt zeigen, Herr Löbe, den Sie machen müssen —, wir werden versuchen, bei weiteren ähnlichen Vorlagen die '-Sozialdemokratie aufzufordern, »übt nur einmal Stop zu sagen, sondern mit unS einstimmig den Protest fortzusetzen und den Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaft wirklich aufzunehmen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht !
'), Abgeordneter: An der vage werde ich kaum etwas ändern können, aber zur Feststellung einer Tatsache habe ich das Wort ergriffen: sie bezieht sich auf die gestrige Sitzung des Ältestenrats.
Fn dieser Sitzung ist die heutige Tagesordnung besprochen worden, und als von der bürgerlichen Seite angeregt wurde, dieses Gesetz ohne Debatte dem Ausschuß überweisen zu lassen, wurde von seiten der Herren Sozialdemokraten und Kommunisten und von seiten der Herren Völkischen, soweit ich mich erinnern kann, lebhaft wider- 'sprachen und von ihnen in Anspruch genommen, daß sie zu dieser Vorlage sprechen wollen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Das läßt doch den Schluß zu oder vielmehr es zwingt zu dem Schluß, daß gestern bei der Altcstenratssitzuug die Herren Sozialdemokraten noch auf dein Standpunkt gestanden sind, sie wollten die Vorlage heute an den Ansschnß gehen lassen.
Das wollte icb feststellen, steh will daraus keine Folgerung ziehen, daß Wandlungen auch in den verschiedenen anderen 90 Parteien möglich seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch!)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöser (Rist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion steht auf dem Boden, daß es so wichtig ist, die Zollvvrlage heute zur Beratung zu bringen, daß sie das Verhalte »der Sozialdemokraten und Kommunisten einfach nicht versteht.
Richt allein die deutsche Landwirtschaft, sondern die ganze deutsche Volkswirtschaft wartet ans diese Vorlage, und besonders die Kreise, die i »Ihren (nach linksj Parteien vertreten werden, dürften in erster Linie darauf warten.
Denn wir wollen durch diese Vorlage gerade eine Intensivierung der Landwirtschaft erreichen, wir »vollen durch die Zölle erreichen, daß wieder Vertraue »für die Landwirtschaft einzieht, damit im Herbst eine gute Bestellung kommt und so die nächstjährige Ernte gesichert ist.
Sie übersehen bei ihrem Vorgehen, was wir erreichen wollen.
Sie reden immer von der Verteuerung des Brotes.
Es gibt aber doch andere Wege, um das Brot zu verbilligen: lassen Sie uns nur die Spanne zwischen dein Erzeuger und dem Ver braucher verringern!
(Zustimmung rechts.)
Das wäre der richtige Weg.
Wir glauben deshalb, dafür eintreten zu sollen, weil »vir eine Beruhigung für unsere Landwirtschaft gebrauchen.
Darüber sind »vir uns klar: diejenigen, die für das Dawes-Gutachte »gestimmt haben, haben für die Landwirtschaft eine große 1149 Reichstag.
28. und 29.
Sitzung.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
G).
Hoffnung zerschlagen, und Sie können ihr einen Notanker hinwerfen, wenn Sie die heutige Beratung ermöglichen und die Vorlage an den Ausschuß überweisen.
Präsident Wallras: Der Herr Abgeordnete gehr hat Schluß der Geschäftsordnungsdebatte beantragt.
Zum Wort ist nur noch der Herr Abgeordnete stöbe gemeldet.
Ich möchte persönlich den Vorschlag machen, diesen Redner noch zu hören und dann den Schluß eintreten zu lassen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete stöbe.
Löbe (!
K)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In meinem Bedauern muß ich die gute Meinung zerstören, die der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) von mir hat.
Iw taun den Schleier der Fraktionssitznng nicht lüsten, kann ibm aber nur sagen, daß ich hier mit dein, was ich gesprochen habe, meine Ansicht vertrete, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß ich selber wehre den Ansängen!
»gesagt habe und deshalb geraten habe, den Kampf gegen die Zolllwrlage nicht erst in der dritten stesung zu beginnen.
Aber es ist eil!
Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Becker meint, es sei das ans Verärgerung über die gestrige Abstimmung geschehen.
In diesen!
Hanse befinden sich Abgeordnete anderer Parteien, die jetzt 'noch darin sind, die ich noch gestern und vorgestern gebeten habe, mit den Argumenten, die nur in Bern ans de! '
Interparlamentarischen Konferenz von Abgeordneten aller ständer gehört haben, auf die Deutschnationalen einzuwirken, damit sie dem stondoner Abkommen zustimmen.
Die Schlußfolgerung, daß ich meinen Antrag ans Verärgerung über die Abstimmung gestellt habe, ist also zu widerlegen.
(Abgeordneter Dr. Becker s. Hessenj: Für Sie persönlich!)

Ich habe es getan, Herr College Becker, wegen der Folgen, die sich ans der gestrigen Abstimmung ergeben, und das ist etwas anderes.
Denn Sie brauchen nur den steitartikel des Herrn Kollegen Baecker in der heutigen Deutschen Tageszeitung- zu lesen, um zu wissen: umsonst ist es nicht geschehen!
(Lebbafte Zustimmung links.)
Jetzt wollen aber auch wir die entsprechenden politischen Folgerungen ziehen und uns der ersten dieser politischen Folgerungen, nämlich der Belastung des deutschen Volkes mit neuen Lebensmittelzöllen, widersetzen.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Das kann Sie doch gar nicht wundern!
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir sind der Meinung, daß es eine Belastung ist, und da die Verhandlungen über den belgischen Handelsvertrag am!
5.
September, die Verhandlungen über den französischen am!

Oktober beginnen sollen, wird kein Nenner der Verhältnisse behaupten können, daß eine Beratung des Zolltarifs erst im Oktober diese Verhandlungen etwa verhindern konnte.
Kann!
kann sie diese Verhandlungen verschleppen denn es sind ja Vorverhandlungen, die überhaupt noch nichts Endgültiges erledigen.
Ans allen diesen Gründen glauben wir der arbeitenden Klasse am besten zu dienen, wenn wir zu der Zeit die Beratung über die Zölle beginnen, wo das Sonnabend den W. August 1924. ganze Volk aus das schwere Attentat gegen seine Lebens- (6) Haltung aufmerksam gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Wallraf: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Kollegen Löbe: diesen Gegenstand der Tagesordnung von der Tagesordnung abzusetzen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg): über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser zweite Antrag hat nach der Geschäftsordnung den Vorzug.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) namentliche Abstimmung beantragt.
Man kann nach der Geschäftsordnung zweifelhaft sein, weil sich in der Geschäftsordnung der Satz findet: Namentliche Abstimmung ist unzulässig über Sitzungszeit und Tagesordnung.
Ich bin gleichwohl der Meinung, daß unter dieser Vorschrift etwas anderes zu verstehen ist, nämlich die tägliche Festsetzung der Tagesordnung, (Zustimmung rechts und in der Mitte) nicht aber eine derartige, doch immerhin ungewöhnliche Maßregel.
Ich würde also der Meinung sein, daß wir nament-lich abstimmen können.
Da aber im Zweifel das Hans zu entscheiden hat, so bitte ich »diejenigen, die für diese Auslegung des Präsidenten über die namentliche Abstimmung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit.
Die Meinung des Präsidenten ist somit gebilligt.
1 '1 (D) Wir kommen also nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg) auf Übergang zur Tagesordnung über den Antrag Löbe.
(Abgeordneter Löbe: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Die Beschlußfähigkeit des Hauses wird sich ja durch die namentliche Abstimmung ergeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche den!
Antrag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schrifrfübrer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karten nachträglich hier abzugeben.
(Panse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der vorläufigen) Zählung ist folgendes: Es haben mit Ja gestimmt 215 Mitglieder, eine andere Stimme ist nicht abgegeben.
Das Hans ist demnach beschlußunfähig.
Ich beraume eine neue Sitzung an mit der gleichen Tagesordnung auf 1 P Uhr.