Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht hier offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) für 2 Tage, Haag für 3 Tage, vr.
Heuß und Iulier für 4 Tage, Dißmann und Roth (Württemberg) für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Beythien, Dietrich (Franken), Haindl, Ienzen, Kunze, Frau vr.
Magnus, Nolte und Stubbendorff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort erbeten der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (148), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte der heutigen Tagesordnung widersprechen.
Ich halte sie in dieser Form nicht für möglich.
Sie ist bekanntlich gestern durch den Herrn Präsidenten wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses verfügt worden.
Ein Einspruch dagegen war also gestern nicht möglich.
100!
Die Stenographische »Berichte bei Reichst »»« sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7241Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben auf der Tagesordnung von gestern unter Punkt 10 der Tagesordnung gehabt: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 und dann unter demselben Punkt wörtlich: in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses über die Anträge der Abgeordneten Müller und Genossen über Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren und über unsere und der Kommunisten Anträge zu Parteiverboten usw.
Das war ein einheitlicher Punkt.
Die beiden Gegenstände waren nicht willkürlich zusammengenommen, das wäre lächerlich gewesen, sondern die Zusammenfassung hatte ihren inneren Grund.
Namentlich der Gesetzentwurf über Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschloffenen Strafverfahren steht sicherlich in engem Zusammenhang mit dem Etat.
Denn nach den Erklärungen, die gestern der bayerische Regierungsvertreter hier abgegeben hat, ist es von entscheidender Bedeutung für den Etat, wie die Abstimmung über dieses Gesetz ausfallen wirb.
Ich habe deshalb schon gestern die Unmöglichkeit der Auseinanderreißung der Dinge betont, als der Herr Präsident diese Fragen als neuen Gegenstand auf die nächste Tagesordnung setzen wollte, nachdem die Einheitlichkeit der Beratung vom Reichstage schon beschlossen worden war.
Die Gegenstände sind gestern gemeinsam weiter beraten worden.
Die Beratung hat bis in den heutigen Tag hinein gedauert.
Der zweite Teil des Punktes 10 der gestrigen Tagesordnung hat wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses (6) nicht mehr erledigt werden können.
Ich glaube also, jeder ehrlich denkende Mensch muß mir darin recht geben, daß dieser Punkt gestern in zweiter Lesung nicht erledigt worden ist.
Infolgedessen ist es nicht zulässig, heute gemäß dem Punkt 2 der heutigen Tagesordnung die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshaushalts für 1924 vorzunehmen.
Wir widersprechen jedenfalls einer etwaigen Verkürzung der Frist.
Es kommt aber noch ein zweiter Gesichtspunkt hinzu, selbst für diejenigen, die diese Logik vergewaltigen wollten.
Wir haben gestern in der zweiten Lesung beschlossen, den Haushaltsplan dem Ausschuß zu überweisen.
Der Haushaltsausschuß muß uns in Konsequenz dieses Beschlusses der zweiten Lesung einen Bericht vorlegen.
Dieser Bericht kann erst heute verteilt werden.
Demgemäß kann die dritte Lesung erst am folgenden Tage, also frühestens morgen, stattfinden.
Bezüglich der dritten Lesung der Aufhebung der Urteile der bayerischen Volksgerichte kann aber auch der tollste Akrobat keinen Weg finden, sie heute zu erledigen.
Wir müssen also auf jeden Fall am Montag eine Sitzung haben.
Ich bitte deshalb, von der heutigen Tagesordnung die dritte Lesung des Notetats abzusetzen und statt dessen eine Fortsetzung der Beratung des Bunktes 10 der gestrigen Tagesordnung vorzunehmen.
Wie notwendig eine neue Sitzung am Montag sowieso sein würde, ergibt sich daraus, daß der Geschäftsordnungsausschuß die ihm überwiesenen dringenden Anträge, betreffend die Immunität von Abgeordneten, überhaupt noch nicht erledigt hat, weil er bis heute noch gar nicht zusammengetreten ist.
Der Vorsitzende Herr vr.
Düringer hatte die Liebenswürdigkeit, mir zu« T sagen, in Landsberg sei ja eine sehr gute Luft.
Wenn man sich hier im Hause derartige zynische Bemerkungen über einen gefangenen Abgeordneten gefallen lassen muß, dann hört doch die Weltgeschichte auf.
Diese Angelegenheiten, die die Freiheit unserer Abgeordneten und die Möglichkeit der Ausübung ihres Mandats betreffen, müssen also anstandshalber auch noch am Montag erledigt werden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Tagesordnung dementsprechend zu ändern.
Präsident Wallraf: Die Einwendungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) gegen die heutige Tagesordnung kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Seine erste Beanstandung besteht darin, daß ich die Tagesordnung für heute nicht ganz im Einklang mit der nicht vollständig erledigten Tagesordnung von gestern aufgestellt hätte.
Das ist das Recht des Präsidenten, das sich aus der Tatsache der Beschlußunfähigkeit in der gestrigen Sitzung ergab.
Im übrigen war der Notetat trotz seiner Verbindung mit anderen Gegenständen eine selbständige Angelegenheit.
Dieser Notetat ist nach Ausweis des mir vorliegenden Protokolls gestern in zweiter Lesung durch Annahme der einzelnen Paragraphen erledigt worden.
(Sehr richtig!)
Es hat dann eine Überweisung des Notetats, und zwar noch am gestrigen Tage, der mit 12 Uhr nachts abschloß, stattgefunden, gleichfalls ausweislich des mir vorliegenden Protokolls von gestern.
Ich glaube also, daß die Beanstandungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) in der Geschäftsordnung keine Stütze finden.
Sollte Herr v. Graefe seinen Einspruch aufrechterhalten, (iy bin ich genötigt, das Haus um seine Entscheidung zu fragen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) lM), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wie innerlich verbunden die beiden Gegenstände waren, ist auch aus einer Äußerlichkeit der gestrigen Sitzung zu entnehmen.
Die Überweisung des Notetats an den Haushaltsausschuß ist nicht erfolgt, als die Aussprache über den Notetat durch Beschluß des Hauses geschlossen war, sondern die Überweisung ist erst erfolgt, nachdem bereits der Herr Berichterstatter Dr. Kahl über das Gesetz, betreffend die Aufhebung der Volksgerichtsurteile in München, berichtet hatte.
Damit war ganz klar auch rein äußerlich für den, der die Augen aufmachen will, dargetan, daß die Dinge innerlich miteinander verbunden waren und nicht so, wie der Herr Präsident es darstellt, als von einander getrennt anzusehen waren.
Der Herr Präsident hat des weiteren auf meine zweite Begründung nicht geantwortet, daß der Beschluß über die Überweisung des Notetats an den Ausschuß während der gestrigen zweiten Lesung die Konsequenz hat, daß nun über das Resultat dieser Beratung im Haushaltsausschuß ein Bericht im Plenum zu erstatten ist.
Nun sagt die Geschäftsordnung ganz deutlich, daß die dritte Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlösse Diese Beschlüsse mit ihrer Konsequenz des Berichtes können heute erst verteilt werden.
Also kann die dritte Beratung frühestens morgen stattfinden.
725 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924. v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Indem ich meinen ersten Einspruch aufrechterhalte, verbleibe ich auch bei dem zweiten und bitte, daß dieser zweite und der formale erste Einwand anerkannt werden.
Präsident Wallraf: Ich kann auch den zweiten Einspruch des Zerrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenbürg) nicht als berechtigt anerkennen.
Soweit ich informiert bin, sind im Ausschuß keine Abänderungen zu dem Notetat beschlossen worden.
Im übrigen wird der Bericht selbstverständlich erstattet, und zwar zu Beginn der dritten allgemeinen Beratung.
Ich weiß also nicht, worauf diese Widersprüche des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) sich geschäftsordnungsmäßig stützen können.
Das Wort zur gleichen Angelegenheit hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen 1 4, Angeordneter: Wir wollen uns auf die Frage der Fristen im Augenblick nicht einlassen, sondern halten eine sachliche Erledigung der Tagesordnung für angebracht.
Vielleicht läßt sich ein Weg finden, der die wenigstens teilweise immerhin nicht ganz unberechtigten Einwendungen des Herrn v. Graefe zur Erledigung bringt.
Ich würde vorschlagen, eine Umstellung der Tagesordnung derart vorzunehmen, daß wir mit der Beratung des gestern abgebrochenen Tagesordnungspunktes anfangen, also die Punkte 3 und 2 umstellen.
Das scheint mir zweckmäßig und korrekt zu sein.
Ich würde also diesen Antrag zunächst stellen.
Dann werden die Einwendungen, die der Genosse Graefe- (Schallende Heiterkeit.)
Ich wollte sagen: dann werden die Einwendungen, die der Kollege Graefe gegen die Tagesordnung erhoben hat, sachlich zum Teil behoben.
Wir würden erreichen, daß die Fragen des militärischen Ausnahmezustandes und die bayerischen Angelegenheiten, die allerdings vor der Abstimmung über den Etat erledigt werden müssen, vorher zur Abstimmung kommen, damit dann die einzelnen Parteien bei der Etatabstimmung ganz klar zur Regierung Stellung nehmen können.
Das zu erreichen, war schon das Ziel der gestrigen Beratung.
Ich glaube, daß es deswegen selbstverständlich ist, einer solchen Umstellung der Tagesordnung nunmehr zuzustimmen.
Präsident Wallraf: 1 Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v- Graefe (Mecklenburg) (Nk), Abgeordneter: Herr Präsident, es steht im § 44 der Geschäftsordnung nichts von abändernden Beschlüssen, sondern: Die dritte Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse.
Der Herr Präsident wird nicht bestreiten wollen, daß der Beschluß gefaßt worden ist, die Sache dem Haushaltsausschuß zu überweisen, und daß der Haushaltsausschuß in Fortsetzung dieses Beschlusses Beschlüsse gefaßt hat, z.
B. den Beschluß, die Diensträume der Beamten zu verringern.
Das sind Dinge, die doch in gewissem Sinne sogar den Etat verändern.
Es muß daher dem hohen Hause über die gefaßten Beschlüsse berichtet werden, und das hohe Haus hat nach der Geschäftsordnung einen Tag Zeit, sich diese Dinge zu überlegen und diese Beschlüsse find nicht in Hurrastimmung anzunehmen Um die Beschlüsse des Haus- (6) haltsausschuffes, die eine Fortsetzung des gestern hier gefaßten Beschlusses sind, nachprüfen zu können, ist diese Frist notwendig, 'also rein formaliter müssen diese Beschlüsse erst in einem Bericht verteilt werden, und wenn der Bericht verteilt ist, haben wir einen Tag zu warten, ehe wir weiter beraten können.
Ich muß also auf meinen formellen Einwand bestehen.
Im übrigen halte ich den Vorschlag des Herrn Koenen für diskutabel, wenn nichts anderes zu erreichen ist.
Aber meinen Einspruch halte ich aufrecht, damit die Abstimmung wenigstens wieder einmal zeigt, wie sich das hohe Hans über die Geschäftsordnung hinwegsetzt.
Präsident Wallraf: Beschlüsse, die den Etat verändern, sind nach meinen Informationen nicht gefaßt worden.
Es handelt sich bei den betreffenden Auseinandersetzungen im Ausschuß das wird der Herr Berichterstatter im einzelnen nachher ausführen um Entschließungen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Koenen hat sich entschieden als der bessere Kenner der Geschäftsordnung erwiesen als Herr v. Graefe.
Wenn überhaupt etwas zu erreichen ist, dann nur durch einen Mehrheitsbeschluß des Reichstags, der die Tagesordnung umstellt, 'denn der Herr Präsident hat sich keinen Verstoß gegen die Geschäftsordnung zuschulden kommen lassen.
Zweifellos hat er bei Beschlußunfähigkeit des Hauses das Recht, die Tagesordnung festzusetzen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das habe ich auch gar nicht bestritten!)
Es ist zweifellos, daß die zweite Lesung des Notetats gestern vor 12 Uhr beeendet worden ist, und daß für diesen Fall die Geschäftsordnung die Beratung der dritten Lesung heute gestattet.
Denn der Paragraph, von dem Sie wieder einmal zuerst nur die erste Hälfte gelesen haben, lautet: 1- (Heiterkeit.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Als Sie zum erstenmal hier auftraten, hatten Sie eine merkwürdige Kenntnis nur der ersten Hälfte, und erst Herr Präsident Wallraf mußte Ihnen zur zweiten Hälfte nachhelfen.
Der Paragraph lautet: Die dritte Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse oder, —geht es nun weiter falls keine Änderungen der Vorlage beschlossen sind, nach Schluß der zweiten Beratung.
Eine Änderung der Vorlage ist nach meiner Kenntnis nicht erfolgt.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen kann am zweiten Tage nach Schluß der zweiten Beratung und das ist nach einer Deklaration am Schluffe unserer Geschäftsordnung der heutige Tag —die dritte Beratung stattfinden.
Darüber ist also gar kein Zweifel.
Wenn Sie etwas erreichen wollen, müssen Sie sich dem Antrag Koenen auf Umstellung der Tagesordnung, anschließen.
Und 100 726 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli, 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
() darüber entscheidet die Mehrheit des Reichstags.
Ein Vorwurf gegen den Präsidenten ist aber nicht zu erheben.
(Abgeordneter Dr. Fück: Und wie ist es mit der dritten Beratung des Gesetzes über die Wiederaufnahme der geschlossenen Strafverfahren )
Bei der dritten Beratung dieses Gesetzentwurfes liegt es umgekehrt, Herr Frist.
Hier ist die zweite Beratung erst nach 12 Uhr beendet oder noch nicht einmal beendet worden.
Die Frage, ob es sich bei unserer Geschäftsordnung um einen Tag oder um einen Sitzungstag handelt, ist meines Wissens noch nicht entschieden, und im Zweifelsfalle entscheide ich dann immer zugunsten desjenigen, der es anficht.
Wir können diese Frage einmal entscheiden, wenn kein Streitfall vorliegt.
Heute würde ich den Tag von 24 Stunden für richtig ansehen Also die dritte Lesung dieser Gesetzesvorlage wäre nicht möglich, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) einen Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich hoffe, daß nach den Besprechungen, die wir im Ältestenrat hatten, bei denen weder der Herr Kollege Leicht noch der Herr Kollege Schultz (Bromberg) einen Einwand erhoben, als ich die gleichzeitige Erledigung.
dieser Gegenstände mit dem Etat vorschlug, Sie Ihr Einspruchsrecht nicht geltend machen werden.
Das würde eine Illoyalität sein, (sehr wahr!
links) die besonders der Herr Kollege v. Graefe nicht verüben wird, nachdem er eben gerügt hat, daß ein Mitglied dieses Hauses sich geringschätzig über einen Häftling ausgesprochen hat, der seiner Partei angehört.
Die (L) Nichtannahme dieses Gesetzentwurfs würde eine ähnliche Härte gegen andere Häftlinge bedeuten, und solche Äußerungen, wie sie Herr Abgeordneter v. Graefe rügte, sind erst vor ein paar Tagen von Angehörigen seiner Partei gegen Herrn Fechenbach in größerer Schärfe gemacht worden.
(Bravo!
links.)
Präsident Walras: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v Graefe (Mecklenburg).
V Graefe (Mecklenburg Abgeordneter.
Ich stelle gegenüber dem Herrn Abgeordneten Löbe zunächst folgendes fest.
Ich habe niemals das Recht des Herrn Präsidenten bestritten, bei Beschlußunfähigkeit des Hauses die Tagesordnung nach seinem eigenen Ermessen festzusetzen.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Löbe wird ebensowenig das Recht der Abgeordneten bestreiten wollen, gegen eine Tagesordnung, die vom Herrn Präsidenten auf Grund seiner Vollmacht wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses selbständig angesetzt worden ist, am nächsten Tage vor Eintritt in diese Tagesordnung Einspruch zu erheben Von diesem Recht habe ich Gebrauch gemacht, weiter nichts.
Ich habe nur gesagt: ich erhebe diesen Einspruch, weil nach meiner Meinung die geschäftsordnungsmäßigen Fristen nicht vorhanden sind.
Gewiß konnte der Herr Präsident die Sache auf die Tagesordnung setzen denn wenn kein Widerspruch von mindestens l Mitgliedern des Hauses erfolgte, konnte ja die Frist wegfallen.
Darauf konnte der Präsident vielleicht hoffen.
Insofern habe ich ihm keinen Vorwurf gemacht.
Aber es ist mein Recht, unsern Widerspruch sofort anzumelden, den wir auf Grund, der Geschäftsordnung anmelden können.
Bezüglich der Kenntnis der Geschäftsordnung möchte ich dem Herrn Abgeordneten Löbe folgendes sagen.
Sie haben immer einen liebenswürdig schäkernden Ton, der manchmal über sachliche Schwächen freundlich hinweghilft und den Eindruck der Richtigkeit macht Ich kann Ihnen aber die sachliche Richtigkeit Ihres Urteils nicht zuerkennen.
Ich bin der Meinung, der ich vorhin schon Ausdruck gegeben habe, daß Beschlüsse gefaßt sind, die auch sogar die Vorlage verändern, wenn auch nicht in ihrem Wortlaut, so doch in der Beziehung, daß sie in Voraussetzungen für die Zustimmung zu dieser Vorlage eingreifen.
Wenn die Räume für den Beamtenkörper verringert werden sollen, so ist das ein wesentlicher Beschluß, über den man doch erst einmal in der Fraktion sprechen muß.
(Zuruf: Nur eine Entschließung!)
Er ist im Ausschuß als Konseauenz der Ausschußberatungen angenommen worden.
Es ist sehr interessant, daß ausgerechnet der Herr Kollege Hergt neuerdings so warm dafür plädiert, die Bestrebungen der Mehrheit dieses Hauses oder besser der Nichtmehrheit, der Regierungsparteien zu unterstützen.
Ich habe ihm das schon im Altestenausschuß gesagt.
Wir werden ja dazu vielleicht in einigen Tagen noch zu sprechen Gelegenheit haben, um das noch deutlicher festzustellen Es ist jedenfalls sehr interessant für mich. Also ich bleibe dabei, daß die Frist nicht eingehalten worden ist.
Natürlich wird die Mehrheit anders beschließen.
Aber ich lege nicht nur Wert auf die Feststellung, daß das Haus seine eigene Geschäftsordnung vergewaltigt, sondern auch darauf, wer sie vergewaltigt.
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
M Dr. Düringer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich niemals geringschätzend über irgendeinen Häftling ausgesprochen.
Es muß sich hier um ein vollständiges Mißverständnis handeln.
Ich habe nur in einer scherzhaften Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Graefe davon gesprochen, daß in Landsberg am Lech bessere Luft ist als in Berlin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich würde es heute noch vorziehen, in Landsberg am Lech zu sein statt in Berlin.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Hk), Abgeordneter: Ich möchte doch noch einmal darauf aufmerksam machen, daß es sich heute wirklich nicht um Fristfragen handeln kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Haus will entgegen unseren Anträgen und entgegen dem, was Sie uns in der letzten Woche immer zugerufen haben, Montag in die Ferien gehen.
Heute sollen also die auf der Tagesordnung stehenden Punkte erledigt werden Im Altestenausschuß ist nun von keiner Partei irgendwie in Aussicht gestellt worden, daß sie irgendwelche Schwierigkeiten, insbesondere bei den Berichten des Rechtsausschusses, machen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben im Altestmausschuß ganz ausdrücklich darauf hingewiesen, daß bei der jetzigen ZusammenReichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
727 (Koenen, Abgeordneter) ( ziehung der Tagesordnung die Gefahr besteht, daß zunächst über den Etat abgestimmt wird, und daß sich die Herrschaften dann bei den Beschlüssen des Rechtsausschusses verkrümeln.
Darauf wurde durch einen Zwischenruf, dem von niemand widersprochen wurde, geantwortet: wenn das geschehen würde, so wäre das eine schwere Illoyalität.
(Sehr wahr!
links.)
Auf dieser Grundlage wurde dann von dem Präsidenten zusammenfassend erklärt, daß es also bei der Durchführung der nunmehr vereinbarten Tagesordnung für Sonnabend bleibt.
Ich erwarte also insbesondere auch von den Parteien aus der Rechten, auch von der Nationalsozialistischen Partei, daß sie in dem Falle des Rechtsausschußberichts, soweit die Fristfragen in Betracht kommen, keine Bedenken gegen die Erledigung erheben, Sie mögen zu den Etatfristen stehen, wie Sie wollen- das ist Ihre Angelegenheit und ich will in diesen Streit nicht eingreifen und daß Sie insbesondere auch in den Angelegenheiten der bayerischen Volksgerichtsnrteile keine solchen Fristbedenken erheben.
Ich beantrage also aus sachlichen Gründen und aus den Gründen, die wir miteinander im Altestenausschuß durchgesprochen haben, daß zunächst der dritte Punkt der Tagesordnung verhandelt wird.
Dann sind drei Viertel der Gründe, die Herr v. Graefe hier vorgetragen hat, erledigt, und alles kann dann in der dritten Lesung noch so kommen, wie er es sich wünscht.
Ich bitte also, zunächst einmal diesen Beschluß zu fassen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(8) Leicht (I V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar nicht den Anspruch zu erheben, eine so genaue Kenntnis der Geschäftsordnung zu besitzen wie der Herr Genosse Verzeihung!
wie der Herr Abgeordnete v. Graefe.
(Heiterkeit.
Zurufe des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs,) Ich glaube aber, das eine feststellen zu können, daß bisher niemals in diesem hohen Hause die Anschauung verfochten worden ist, daß ein Beschluß, der in einem Ausschuß gefaßt worden ist, ein Beschluß der vorhergehenden Beratung oder Lesung gewesen sei.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist doch die Konsequenz!)
Das mag philosophisch gedacht sehr konsequent sein, Herr Kollege, aber geschäftsordnungsmäßig ist es unkonsequent, (Heiterkeit) wenigstens nach der Gepflogenheit des Hauses, solange ich sie kenne.
Was dann die Frage der Illoyalität angeht, Herr Kollege Löbe, so möchte ich folgendes feststellen.
Nach der Bemerkung, die Herr Kollege Komm gemacht hat, ist allerdings erklärt worden, es sei eine Illoyalität, wenn man sich gegen die Vornahme der zweiten und dritten Lesung am heutigen Tage nachher wenden würde, weil das geschäftsordnungsmäßig bei einem Einspruch von 15 Mitgliedern dann zur Vertagung hätte führen müssen.
Wir haben aber heute eine ganz andere Situation, (Widerspruch links) eine andere Situation insofern, als gestern die zweite 6) Lesung des Notetats beendet worben ist und als wir heute vor der dritten Lesung stehen.
Um diese zweite Lesung und um die Verbindung der zweiten und dritten Lesung des Notetats handelt es sich gar nicht mehr.
Also wir stehen vor einer anderen Situation, und ich behalte mir vor, obwohl diese Ankündigung erfolgt ist, noch einmal mein Loyalitätsgefühl nach der Richtung hin zu überprüfen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Wallraff: Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht mehr vor.
Wir werden uns zunächst über die Einwendungen gegen die Tagesordnung schlüssig zu machen haben.
Es sind zwei Einwendungen erhoben worden.
Die Einwendung des Herrn Abgeordneten v. Graefe fasse ich als speziellen Antrag dahin auf, die dritte Lesung des Notetats heute abzusetzen.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Koenen bedeutet eine Umstellung der Tagesordnung, indem der Punkt 3 vor Punkt 2 erledigt werden soll.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe ist der weitergehende- ich möchte zuerst über ihn abstimmen lassen und eröffne die Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag des Herrn v. Graefe sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Koenen auf Umstellung.
Ich bitte diejenigen, die sich für den Antrag Koenen entscheiden wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten!
1 (Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Koenen ist daher abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Kommunistischen Partei stellt den Antrag, folgenden Antrag unmittelbar zu behandeln: Die Reichsregierung wird beauftragt, die Ausreiseerlaubnis für die von der Internationalen Arbeiterhilfe nach Frankreich zur Erholung eingeladenen Kinder zu erteilen.
Zur Begründung kurz einige Worte!
Es ist Ihnen bekannt, daß in den letzten Jahren angesichts der sozialen Not in Deutschland ein ganzes Teil ausländischer Hilfsorganisationen deutsche Kinder zur Erholung nach dem Auslande eingeladen haben.
Die Verschickung der Kinder geschah mit Zustimmung und Genehmigung der Regierung Derartige Kindertransporte haben im Laufe der letzten Jahre stattgefunden nach Österreich, nach der Tschecho-Slowakei, nach Holland und nackenderen Ländern.
Vor zirka dreiviertel Jahren haben sich 800 Arbeiter in Frankreich bereit erklärt, Kinder von deutschen Arbeitern zur Erholung und zur Genesung bei sich aufzunehmen.
Damals verweigerte der frühere französische Ministerpräsident die Einreiseerlaubnis.
Dem Drängen von unserer Fraktion im französischen Parlament und dem Drängen der französischen Sektion der Liga für 728 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
(L) Menschenrecht ist es dann gelungen, die Zustimmung vom heutigen Ministerpräsidenten in Frankreich zu erhalten »daß heute die Möglichkeit besteht, 800 Arbeiterkinder nach Frankreich zur Erholung und in Pflege zu bringen.
Als dieser Beschluß laut wurde, hat der größte Teil der deutschen Presse, die »Frankfurter Zeitung« die Presse der Mittelparteien, von dieser Entscheidung des französischen Ministerpräsidenten in zustimmendem Sinne Kenntnis genommen.
Die Presse der Mittelparteien betonte selbst, daß hier ein Akt der Humanität von seiten des französischen Ministerpräsidenten vorliege.
Einzig und allein die rechtsstehende Presse hat gegen die Einladung Front gemacht und dagegen protestiert.
Wir haben uns an die Reichsregierung gewandt mit dem Ersuchen, die Ausreiseerlaubnis für diese Kinder zu erteilen.
Obwohl uns bekannt ist, daß das Auswärtige Amt diesen Antrag befürwortet hat, geht uns heute morgen unerwartet vom Innenministerium ein Bescheid zu, worin mitgeteilt wird, daß das Innenministerium sich nicht in der Lage sieht, die Absendung von 800 Kindern nach Frankreich zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt mit anderen Worten: die deutsche Regierung lehnt es ab, die Einladung, die durch die Genehmigung von Herriot nunmehr erfolgt ist, anzunehmen.
Sie macht es unmöglich, daß diese 800 deutschen Arbeiterkinder der Einladung zur Pflege und Erholung nach Frankreich Folge leisten können.
Unsere Fraktion erhebt Drotest gegen diesen Entscheid und appelliert an das Haus um eine sofortige Entscheidung.
Denn wenn wir uns heute vertagen, so ist diese Einladung nutzlos.
(L) Die Einladung muß jetzt befolgt werden.
Jetzt ist Sommer, jetzt besteht die Möglichkeit, die Kinder wirklich zur Erholung nach Frankreich zu bringen.
Interessant ist die Begründung, die das Innenministerium seinem ablehnenden Bescheide beigibt.
Es heißt hier: »Es handelt sich bei dem Plan um eine wesentlich politische Aktion, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit der man die reinen Zwecke der Kinderhilfe nicht belasten darf.
« Wir fragen die Regierung, was sie an diesem Kindertransport als politische Aktion ansteht.
Vielleicht deshalb, weil die Kinder nach Frankreich gehen sollen
Dann bitten wir die Regierung, hier klipp und klar zu erklären: sie verweigert die Ausreise, weil die deutschnationale und die völkische Presse abgelehnt hat, Kinder zu französischen Arbeitern reisen zu lassen.
Dann muß die Regierung auch den Mut aufbringen, hier von dieser Stelle des Hauses zu erklären, daß sie gegen einen Versand von Arbeiterkindern nach Frankreich ihr Veto einlegt.
Oder es handelt sich darum, daß man die Aktion als von einer kommunistischen Organisation ausgehend kennzeichnet.
Wenn das letztere der Fall ist, müssen wir erklären, daß die.
Regierung einem Irrtum zum Opfer gefallen ist.
(Glocke) Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Ihre Rede zu unterbrechen, Sie treten in eine Begründung des Antrages ein, obwohl das Haus noch nicht darüber entschieden hat, ob wir uns überhaupt damit beschäftigen wollen.
Im übrigen sind die geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen auf 5 Minuten beschränkt.
Diese Zeit ist um, und ich bitte Sie, (t) zum Schluß zu kommen.
Münzenberg (KU), Abgeordneter: Aber selbst angenommen, die Behaüptung der Regierung träfe zu, daß es sich um eine kommunistische Organisation handelt, die den Antrag gestellt hat, so glaube ich, daß dadurch die Aktion als solche weder politisch noch unpolitisch wird.
Wie man aber auch den Antrag betrachtet, die Ablehnung ist absolut unbegründet, und wir ersuchen das Haus, die Regierung zu beauftragen, sofort den Entscheid des Innenministeriums zu korrigieren und die Ausreiseerlaubnis für die 800 Kinder zu erteilen.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Münzenberg noch auf die Tagesordnung gesetzt wissen will, lautet: Die Reichsregieruug wird beauftragt, die Ausreiseerlaubnis für die von der Internationalen Arbeiterhilfe nach Frankreich zur Erholung eingeladenen Kinder zu erteilen.
Es kann über diesen Antrag, da er nicht auf der Tagesordnung steht, sachlich nur verhandelt werden, wenn niemand widerspricht.
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei: Wir widersprechen!
Lärm bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Meine Herren, es ist Widerspruch erhoben.
(Wortwechsel zwischen Kommunisten und Mitgliedern der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze wieder einzunehmen und das heute überhaupt zu befolgen.
(Andauernde große Unruhe bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
I).
I) i-, Kahl (DVU), Abgeordneter: Ich muß mich mit aller Entschiedenheit gegen die Flegelhaftigkeit von jener Seite (zu den Kommunisten) wenden.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Es handelt sich nicht um Fragen der Menschlichkeit, sondern es handelt sich um eine Frage politischer Agitation, weiter nichts.
Daher widersprechen wir.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie roher Mensch!)
Präsident Wallraf: Für die letzte Äußerung rufe ich den Zwischenrufer zur Ordnung.
Im übrigen bitte ich die Herren wiederholt, sich an ihre Plätze zu begeben.
(Andauernde große Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, geben Sie mir durch Iunehaltung einer größeren Ruhe die Möglichkeit, die Geschäfte des Hauses so zu führen, wie es notwendig ist.
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Die Sache ist damit erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (Ok-iV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute hat der Hauptausschuß, wie Ihnen bekannt ist, über den Notetat verhandelt.
Bei dieser Beratung ist von sämtlichen Parteien der dringende und naturgemäße Wunsch geäußert worden, über die finanziellen Ergebnisse unserer Reichseisenbahnverwaltung seit Loslösung vom Reichshaushaltsetat 729 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schultz Brornberg, Abgeordneter) () Auskilnft zu erhalten.
Es ist aber weder der Herr Reichsverkehrsminister noch einer seiner Beamten im Ausschuß anwesend gewesen, short!
hört!
bei den Deutschnationalen) und trotz des einmütigen Wunsches sämtlicher Parteien, daß ein Vertreter des Reichsverkehrsministeriums in der stundenlangen Debatte erscheinen möchte, hat es keiner der Herren für notwendig gehalten, vor dem Hauptausschuß Antwort und Rede zu stehen.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Kommunisten.)
Das Bild der finanziellen Ergebnisse dieses Eisenbahnetats ist dunkel, es liegt ein Schleier darüber.
Wir müssen darüber aufgeklärt werden, und ich verlange daher und ich darf annehmen, im Namen des ganzen Hauses die Anwesenheit des Herrn Reichsverkehrsministers auf Grund des Artikels 33 der Reichsverfassung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat auf Grund der Verfassung die Herbeirufung des Herrn Reichsverkehrsministers beantragt.
Unsere Geschäftsordnung enthält im § 95 die Bestimmung: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen.
Uber den Antrag entscheidet der Reichstag.
Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Die Besprechung ist bisher nicht beantragt.
Ich lasse also über den Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) sind, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Herr Reichsverkehrsminister wird sofort benachrichtigt werden.
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Kaff)!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Punkt 3 unserer Tagesordnung inhaltlich im Ausschuß behandelt wurde, waren alle Parteien alle Parteien!
darüber einig, daß eine Beendigung der Ausschußarbeiten durch Beschlußfassung im Plenum noch herbeigeführt werden solle, ehe der Reichstag in die Ferien geht.
Als ich als Vorsitzender des Ausschusses danach noch einmal fragte, erhob sich dagegen bei keiner Partei Widerspruch.
Wenn jetzt so verfahren wird, daß wir nach Punkt 2 den Punkt 3 verhandeln und wenn noch bei 3.
V möglicherweise Einspruch dagegen erhoben wird, daß infolge Nichtwahrung der Fristen die dritte Lesung erfolgt, ist die Gefahr groß, daß alle unter L aufgeführten Verordnungen, die Wiederherstellung der Nationalsozialistischen Partei, der Kommunistischen Partei, die Wiedererlaubung der verbotenen Zeitungen usw.
nicht mehr verhandelt werden.
Wir beantragen deshalb, um erstens die Debatte hier im Hause abzukürzen und um zweitens nach Abkürzung der Debatte eine Annahme oder wenigstens eine Annahmemöglichkeit der Ziffer L zu gewährleisten, daß die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung verbunden werden.
Sie waren bereits in der ersten Lesung verbunden.
Um so selbstverständlicher sollte es sein, daß sie auch in der dritten Lesung verbunden werden.
Wenn der Antrag abgelehnt wird, behalte ich mir weitere Anträge zur Geschäftsordnung vor.
Präsident Wallras: Der Antrag unterscheidet (6) sich von dem eben abgelehnten dadurch, daß keine Umstellung, sondern eine Verbindung der beiden Punkte erfolgen soll.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich lasse das Haus entscheiden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die für die Verbindung im Sinne des Antrags Katz sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist sich nicht einig es muß eine Auszählung stattfinden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Katz auf Verbindung der Punkte 2 und 3 der Tagesordnung zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir, diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür einzutreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Körnen und Budjuhn, als stellvertretende Schriftführer an der Mitteltür sich aufstellen zu wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal) Die Türen mit Ausnahme der drei Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
M) Stellvertretender Schriftführer AbgeordueterKoenen: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Laverrenz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Präsident Wallraf: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 122 mit Ja, 166 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat nochmals das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KD), Abgeordneter: Nach Ablehnung der Verbindung der Punkte 2 und 3 der Tagesordnung, die höchstwahrscheinlich erfolgt ist, weil einzelne Mittelparteien mit Bezug auf die Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren die Bedenken der bayerischen Regierung berücksichtigen wollten, beantrage ich nunmehr, damit diese Einwände fortfallen, nur die Punkte 2 und L der Tagesordnung zu verbinden, also mit dem Punkt 2 nur die Anträge, die nicht in die bayerische Hoheit eingreifen, zu verbinden, damit die Vorwände, die bisher gegen die Verbindung erhoben worden sind, nicht mehr geltend gemacht werden können.
736 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
M Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Lobe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, damit endlich die Geschäftsordnungsdebatten ein Ende nehmen, diesem Vorschlage zuzustimmen.
Er will ja nur herbeiführen, daß die unter L 1 bis 4 aufgeführten Punkte heute noch zur Abstimmung kommen.
Dagegen wird ja wahrscheinlich niemand etwas haben.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Wir schließen uns dem Vorschlag des Herrn Kollegen Lobe an.
Präsident Wallraf: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Katz geht dahin, den Punkt 2 mit dem Punkt L zu verbinden.
Ich bitte diejenigen, die entsprechend diesem Antrag die Verbindung von Punkt 2 der Tagesordnung mit dem Punkt 3 k beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist dementsprechend beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Beratung des Antrags der Abgeordneten Höllein und Genossen, betreffend Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordnete »Rädel (Nr.
395 der Drucksachen) Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist (L) damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, der nach unserem soeben gefaßten Beschluß verbunden ist mit dem Punkt L: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1024 (Nr.
335 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des S. Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
396 der Drucksachen) über den Antrag der Abgeordneten D. Di-.
Schreiber, Dr. Moldenhauer, Koch (Weser) und Genoffen, betreffend ftnventische Wirtschaftsbeihilfen (Nr 172 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts deslS.
Ausschusies (Rechtspflege) über die Anträge der Abgeordneten 1. n) v Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1024 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes (Nr.
16 der Drucksachen), b) Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes (Nr.
40 der Drucksachen), 2. v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, (6) betreffend Aufhebung der auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
Juli 1022 ergangenen Verbote von politischen Parteien nsw.
(Nr l der Drucksachen), 3 Koenen und Genoffen, betreffend Aufhebung der Verordnung des bayerischen Generalstaatskommisiars auf Bestrafung bei Verteilung von kommunistischen Zeitungen (Nr.
37 der Drucksachen), 4.
Stoecker und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Juni 1024, betreffend Neuregelung der Presse (Nr 25 l der Drucksachen) (Nr.
345 der Drucksachen).
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, welches die Regierung ermächtigt, die notwendigen Ausgaben einstweilen ohne Verabschiedung des Reichshaushalts zu leisten, läuft am 31. dieses Monats ab.
Die Vorlage bezweckt, diese Ermächtigung der Regierung in anderer Form zu verlängern, und der Ausschuß empfiehlt Ihnen, die Vorlage unverändert anzunehmen.
Nur eine Kleinigkeit bedarf der sprachlichen Aufklärung.
In ß 4 heißt es unter 6), daß der Reichsminister der Finanzen ermächtigt sei, Schuldverschreibungen bis zur Höhe von 180 Millionen Goldmark zu begeben.
Diese Schuldverschreibungen verstehen sich eigentlich im Sinne von Schatzanweisungen, wie sie bisher schon für diesen Zweck ausgegeben worden sind.
Zur Sache selbst ist im Ausschuß vor allen Dingen bemängelt worden, daß eine libersicht über den Etat nicht mehr möglich sei, nachdem die Finanzgebarung des Reiches dadurch in drei Teile zerrissen worden ist, daß das Reichsverkehrsministerium und die Reichspost abgetrennt und selbständig gemacht worden sind.
Die Unmöglichkeit infolgedessen, die Finanzen zu übersehen, setze den Ausschuß in eine Lage, die verlange, daß nunmehr auch die Vertreter der Post und der Eisenbahn erschienen, um ihrerseits über den Stand ihrer Verwaltungen Auskunft zu geben.
Es sei durch diese Trennung der Post und der Eisenbahn von dem allgemeinen Reichshaushalt auch nicht in allen Teilen das erreicht worden, was man bezweckt habe, vielmehr habe sich namentlich die Abtrennung der Post als ein Fehler herausgestellt, während die Abtrennung der Eisenbahn im Hinblick auf die außenpolitische Entwicklung vielleicht unvermeidlich gewesen sei.
Wenn man nun gehofft habe, daß man nach diesen Maßnahmen auch imstande sein werde, eine kaufmännische Buchführung einzuführen, aus der dann der wirkliche Effekt, das geschäftliche Ergebnis der einzelnen Betriebe, zu ersehen wäre, so habe man sich auch darin getäuscht.
Die kameralistischen Kontrollen seien wohl abgeschafft worden, aber eine kaufmännische Aufmachung, die das wirkliche Wirtschaftsergebnis aufzeige, sei nicht an die Stelle getreten.
731 19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
Reichstag (Dietrich (Badens Berichterstatter.)
Besonders wurde aber darüber geklagt, daß die Post und die Eisenbahn nunmehr mit ihren Geldern nach Gutdünken wirtschaften könnten, und daß es neuerdings bei der Eisenbahn vorgekommen sei, daß größere Geldmittel bei Bankhäusern untergebracht würden, die dann eine freie Verfügung über dieses Geld hätten.
Es wuide auch gesagt, daß die Eisenbahn in den Verhandlungen über das Dawes-Gulachten nicht alle Verhandlnngsmöglichkeiten ausgenützt habe, die für sie bestanden hätten.
Das Finanzministerium hat auf diese in großen Zügen wiedergegeben«!
Darlegungen erwidert, daß die Verwertung der Gelder der Reichsbahn und der Neichspost, die ja gegenwärtig besonders wichtig sei, angesichts der wirtschaftlichen Lage in Deutschland künftig einheitlich erfolgen solle.
Es werde dafür gesorgt werden, und zwar im Einvernehmen aller drei Verwaltungen, daß die kurzfristigen Geldanlagen alle über die Reichsbank gingen, und daß auch, soweit eine der beiden Betriebsverwaltungen etwa langfristige Gelder unterzubringen habe, bei dieser Unterbringung das Reichsfinanzministcrium mit der Reichsbank zusammen mitwirken solle.
Eine Auflockerung des Verhältnisses dieser Verwaltungen und namentlich auch der Eisenbahn zum Reich über das unbedingt notwendige Maß hinaus sei nicht beabsichtigt.
Im übrigen war der Herr Finanzminister der Meinung, daß der Etat auch heute noch, nachdem wir einen Goldetat haben, absolut keine sicheren Zahlen angeben könne, weder in den Einnahmen noch in den Ausgaben.
Er wies darauf hin, daß der Grund, warum die Reichsverwaltung zurzeit noch gutstände, unter anderem auch darin liege, daß seit Beginn des neuen Etats von der Nentenbank noch 100 Millionen Mark flüssig gemacht seien, die für den ursprünglich vorgesehenen Zweck der Einlösung der Goldschatzanweisungen nicht benötigt worden seien.
Es wurden dann Zahlen über den gegenwärtigen Stand der Finanzen mitgeteilt, die vielleicht interessieren.
Danach betiugen die Einnahmen im April 579 Millionen, die Ausgaben 599, im Mai die Einnahmen 566, die Ausgaben 580, im Juni die Einnahmen 529, die Ausgaben 531 Millionen Mark.
Darunter aber jeweils große Summen für Ankauf von Goldschatzanweisungen.
Im wesentlichen habe das Reich ständig Überschüsse gemacht.
Die Gesamtmenge dieser Überschüsse belaufe sich in den vergangenen drei Monaten auf rund 188 Millionen Mark.
Das Finanzministerium meinte aber, daß dieser Zustand nicht anhalten werde, daß zunächst einmal die Einnahmen im Sinken begriffen seien, während die Ausgaben sich erhöhten.
Bei den Ausgaben seien nicht nur die Erhöhungen, die dieses hohe Haus beschlossen hat, sondern auch noch Ausgaben zu berücksichtigen, die sich aus den ungeklärten Verhältnissen im Westen ergeben.
Es wurde darauf verwiesen, daß das Reich in der Frage der Micum-Verträge mit Geld habe intervenieren müssen.
Soweit die Regierung.
Von anderer Seite des Ausschusses wurde an Hand von Zahlen nachgewiesen, daß die Steuern sich fast auf der ganzen Linie günstig, entwickelt haben.
Sie seien allerdings so hoch, daß sie auf die Dauer kaum getragen werden könnten.
Wenn man auch nicht an Steuerscheu leide, müsse man doch daran denken, die Wirtschaft nicht in einem Maße zu belasten, daß sie die Steuern nicht mehr tragen könne.
Von dieser Seite wurde auch auf die Schwierigkeit hingewiesen,!
Reichstag 1924.
19.
Sitzung die aus der Trennung der Reichsfinanzverwaltung 0 von der Eisenbahn- und PostverwaltunZ entstanden sei, namentlich auf die Gefahren, die dadurch für das Beamtenrecht entstanden seien.
Ferker wurde bemängelt, daß die Post neuerdings größere Mengen Geldes Städten im besetzten Gebiet, die besonders notleidend seien, zur Verfügung gestellt hätte.
Den Städten werde das Geld wohl gegönnt, aber es wäre doch notwendig, daß derartige Geldhingaben nicht durch die Post, sondern durch das zuständige Reichsfinanzministerium erfolgen.
Ich darf hier gleich bemerken, daß sich im Verlaufe der Debatte herausgestellt hat, daß es sich hier nicht um die liquiden, also erwirtschafteten Gelder der Post gehandelt hat, sondern daß, wie sich herausgestellt hat, die Post für diese Zwecke flüssige Scheckgelder zu verwenden in der Lage ist.
Gewünscht wurde dann von der gleichen Seite, daß die für Gewaltschäden und Ncparationssachleistungen vorgesehenen 180 Millionen Mark Kredit, die dem Reichsfiuanzminister eingeräumt werden, zunächst einmal nach beiden Gesichtspunkten, also nach Gewaltschäden und Reparationsleistlingen, geteilt würden und daß nicht die Starken, sondern die Schwachen bei diesen Zahlungen besonders berücksichtigt würden, was der Herr Reichsfinanzminister im Laufe der Debatte auch zugesagt hat.
Es wurde dann auf die Post näher eingegangen, und da ein Vertreter der Postverwaltung zur Stelle war, wurde festgestellt, daß die Post insofern leidlich ge wirtschaftet hat, als sie imstande war, 60 Millionen Mark, die sie an schwebenden Schulden des Reichs hat übernehmen müssen, zurückzuzahlen.
Darüber hinaus hat die Post aber nur die Hoffnung, im laufenden Etat höchstens 20 Millionen Mark zu erwirtschaften, eine Summe, die natürlich durch jede Kleinigkeit ohne weiteres aufgezehrt werden kann.
Die Lage der Post wurde keineswegs als günstig hingestellt, jedenfalls ist nach den gemachten Angabe »die Post nicht imstande, größere Summen etwa für die Verzinsung ihres Anlagekapitals an das Reich abzuliefern.
Dann wurde eine Reihe von Wünschen vorgetragen, die sich zunächst bezogen auf das Verhältnis von Gemeinden, Ländern und Reich.
Es wurde gewünscht, daß hier statistisch die Finanzlage der Gemeinden und Länder erfaßt würde.
Ich komme dann am Schluß noch auf den hierzu gestellten Antrag zu sprechen.
Es wurde weiter gewünscht, daß das Reich namentlich seine Missionen im Auslande anweisen möge, Material zu sammeln, um internationale Steuervergleiche anzustellen, die besonders wichtig seien für die Verpflichtungen, die man Deutschland auf Grund der gegenwärtigen Verhandlungen auferlegen wolle und die sich im Laufe der Zeit jeweils ändern sollen.
(Sehr richtig!)
Ein Redner behandelte zum Schluß die Frage, inwieweit eine Verschiebung der Steuerbelastung der Bevölkerung gegenwärtig im Begriffe ist, einzutreten.
Bekanntlich war eine Hauptklage, daß die Besitzenden nicht zu den Lasten des Staates beitrüge ».
Diese Klage wurde abgestellt durch die steuerlichen Maßnahmen im Winter und Frühjahr dieses Jahres.
Nun ist allerdings richtig, daß die Steuern, die die breiten Massen belasten, sich in letzter Zeit etwas -110t 7321Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dietrich jBaden, Berichterstatter.)
() günstiger gestaltet haben als die anderen, namentlich die Lohnsteikr, die Umsatzsteuer, Zölle, Verbrauchsund Verkehrssteuern.
Bei den letzteren kann man ja zweifelhaft sein, wen sie gegenwärtig hauptsächlich treffen.
Es wurde behauptet, daß die breiten Massen bereits jetzt wieder 65 bis 70 Prozent des Steueraufkommens zu tragen hätten.
Es wurde auch ge sagt, daß man, wenn diese Entwicklung anhalte, schärfstens dagegen Front machen und das Finanzministerium dafür zur Verantwortung ziehen werde.
Die Schuld liege jetzt weniger an den vollziehenden Organen als bei der Zentrale.
Dieselbe Seite machte auch geltend, daß bei der Rückzahlung der Landabgaben Ungeheuerlichkeiten vorgekommen wären.
Es sei zu vermuten, vielleicht auch zu beweisen, daß der großen Landwirtschaft aus der Landabgabe mehr Geld, in Gold gerechnet, zurückgeflossen sei, als sie abgegeben hat.
Diese Frage wird ja auch in der Zukunft noch nicht zur Ruhe kommen.
Derselbe Abgeordnete war dann auch der Meinung, daß man jedenfalls in Zukunft eine Politik nicht treiben dürfe, die die Wirtschaft zu sehr begünstige.
Der Staat gehe vor, und nachdem es gelungen sei, den Staat zu sanieren, dürfe man nicht zugunsten der Wirtschaft ihn jetzt wieder in Gefahr geraten lassen.
Die Regierung hat dann erwidert, daß beim Finanzministerium nicht beabsichtigt wäre, etwa die Besitzenden zu schonen, daß es nnr an den Verhältnissen liege, wenn zurzeit etwas weniger Geld einkomme.
Im übrigen sei eine Gefahr im Zusammenhang mit anderen Bemerkungen wurde das erklärt —, daß etwa der Reichshaushalt überfüttert werde, nicht vorhanden.
(2) Wenn es auch so aussehe, daß man in den vergangenen Monaten reichlich Geld in die Kassen bekommen habe, so würde sich das Bild bald wieder ändern, und mit der Zeit würden die alten Schwierigkeiten, den Etat zu balanzieren, wieder auftauchen.
Gewünscht wurde dann noch, daß der Reichsverkehrsminister erschiene, um Rede und Antwort zu stehen.
Dieser Wunsch hat sich zu einem Antrage im Plenum verdichtet.
Die gestellten Anträge betreffen folgende Gegenstände.
Zunächst liegt ein Antrag I).
De.
Schreiber und Genossen vor, der sich auf die Feststellung der Einnahmequellen der Länder und Gemeinden bezieht und wünscht daß diese Einnahmequellen statistisch erfaßt oder wenigstens die Vorarbeiten für diese statistische Erfassung geleistet werden.
Der Antrag wurde angenommen.
Weiter liegt ein Antrag v. Dr. Schreiber, v. Guerard und Genossen vor, der verlangt, daß die Neichsregierung die Bestimmungen revidiere, die die Beteiligung der Betriebsverwaltungen des Reiches an Schullasten regeln.
Er wurde damit begründet, daß im besetzten Gebiet durch Veränderungen im Eisenbahnbetrieb einzelnen Gemeinden große Schullasten entstanden seien, an denen die Eisenbahn teilzunehmen habe.
Ein dritter Antrag Schulz (Bromberg) verlangte, daß über die Einnahmen und Ausgaben der Post und Eisenbahn ab 1.
Februar 1924 laufend Nachmessungen zur Verfügung gestellt werden und daß über die Verwendung der bei den Verwaltungen verfügbaren Gelder in dieser Zeit eine Denkschrift dem Reichstag vorgelegt werde.
Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Eine Entschließung Schmidt (Stettin) und Genossen verlangte, der Reichstag möge beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zn sorgen, daß bei Be- (6) amtenbedarf in der Reichsverwaltung in erster Linie die in den Wartestand versetzten oder zur Entlassung gekommenen leistungsfähigen und geeigneten Beamten eingestellt werden.
Auch dieser Antrag wurde angenommen Dann beschäftigte sich wiederum ein Antrag Schmidt (Stettin) damit, daß statistisch erfaßt werden soll, wieviel Wohnränme durch die Verringerung des Beamtenapparats frei geworden sind.
Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Endlich hat ein Antrag Graefe und Genossen zur Debatte gestanden, der dahin geht, den Etat für die Durchführung des Versailler Friedensdiktates, soweit er Zahlungen an das Ausland betrifft, zu streichen und die frei werdenden Beträge im Interesse des deutschen Volkes, insonderheit zur Hebung der sozialen Not und zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zn verwenden.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Demgemäß empfiehlt Ihnen der Ausschuß, die Vorlage der Reichsregierung unverändert mit der einen Auslegung, die ich angegeben habe, anzunehmen, ebenso die fünf ersten Anträge anzunehmen und den sechsten abzulehnen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Oeser, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß ich keine Kenntnis davon gehabt habe, daß der Hauptausschuß Mitteilungen über die Einnahmen und Ausgaben der Reichsverkehrsverwaltung wünscht.
Selbstverständlich hätte ich diese, 0) Mitteilungen sonst sofort noch im Ausschuß gemacht Wie mir gesagt worden ist, handelt es sich um die Einnahmen und Ausgaben in der abgelaufenen Periode.
Vom 15.
November bis 16.
April betrugen die Einnahmen der Reichsverkehrsverwaltnng 1 138 Millionen Mark die Ausgaben betrugen 1 097 Millionen Mark es war also ein rechnungsmäßiger Überschuß von 40 Millionen Mark vorhanden.
Dieser Überschuß ist zum Teil zur Einlösung des Notgeldes und zur Abtragung anderer drückender Schulden verwendet worden, die die Reichsverkehrsverwaltung bei dem Übergange vom 15.
November auf sich nehmen mußte.
Zum erheblichen Teil trägt dazu die Belastung aus den verbleibenden Restausgaben im Ruhrgebiet bei.
Ich darf bemerken, daß für das Ruhrgebiet noch Beträge von 220 Millionen Mark im laufenden Haushalt enthalten sind, die bezahlt werden müssen, obgleich eine Einnahme der Reichsverkehrsverwaltung aus diesem Gebiet nicht gezogen wird, weil wir dort einen Betrieb nicht mehr haben.
Diese Belastung trifft den Haushalt des Neichsverkehrsministeriums stark und bildet zum Teil ein Hemmnis für weitere Tarifcrmäßigungen (Hört!
Hört!
rechts.)
Die Einnahmen der Reichsverkehrsverwaltung haben sich bis April normal entwickelt, und zwar in einer aufsteigenden Linie.
Im November hatten wir eine werktägige Einnahme von 8 Millionen, im Dezember von 8, 5 Millionen, im Januar von 9, 46 Millionen, im Februar von 10, 1 Millionen, im März von l 1, 3 Millionen, im April von 12, 7 Millionen.
Im Mai sind die Einnahmen unter den Einwirkungen des großen Streiks im Westen zurückgegangen.
Im Juni haben 733 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Oeser, Reichsverkehrsminister.)
M sie, obgleich der Personenverkehr sich wegen des Pfingstfestes hob, nicht wieder die alte Höhe erreicht.
Wir haben im Mai eine durchschnittliche werktägige Einnahme von 11, 2 Millionen und im Juli von I l, 3 Millionen erreicht, während wir im April, wie gesagt, eine Einnahme von 12, 7 Millionen hatten.
Die Ausgaben haben sich entsprechend gesteigert.
Besonders sind infolge der Erhöhung der Löhne und Gehälter die persönlichen Ausgaben in die Höhe gegangen.
Die Steigerung beträgt seit April zwischen 300 und 400 Millionen Mark für den Jahreshaushalt.
Das sind die wesentlichsten Zahlen aus der Vergangenheit.
Der neue Haushalt ist aufgestellt worden mit einer Gesamtsumme von 3 775 950 000 Mark und demgegenüber die Ausgaben mit 3 401853 000 Mark.
Man rechnet mit einem rechnungsmäßigen Fehlbetrag von 85 Millionen Mark.
Dieser Haushalt wird natürlich entsprechend der Entwicklung der Dinge modifiziert werden.
Die Eisenbahn ist das genaueste Barometer des gesamten Wirtschaftslebens.
In den Eisenbahn einnahmen, die wir jetzt täglich aus dem ganzen Reich bekommen, drückt sich mit einer absoluten Klarheit aus, ob das Wirtschaftsleben in einer aufsteigenden oder absteigenden Linie begriffen ist.
So wird auch die künftige Gestaltung des Haushalts in erster Linie bedingt werden durch die weitere Entwicklung des Wirtschaftslebens, durch die Gestaltung der Tarife, wobei wir eine große Fülle von Tarifwünschen der beteiligten Wirtschaftskreise vor uns haben und gegenwärtig sehr ernsthaft prüfen, ob und auf welchem Wege wir diesen Wünschen noch weiter Rechnung tragen können.
Die wesentlichste Einwirkung auf den Etat der Reichsverkehrsverwaltung wird aber die Gestaltung der politischen (6) Verhältnisse, vor allem die Frage der Regiebahnen'ausüben, die ja für uns auch finanziell von einer außerordentlich großen Tragweite ist.
Ich hoffe, daß das in der Hauptsache die Auskünfte sind, die das hohe Haus gewünscht hat.
Ich bin aber zu weiteren Aufklärungen gern bereit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wovon wollen Sie denn die 900 Millionen an den Feindbund bezahlen )
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenfeld-Köfering.
Graf v. Lerchenseld-Köfering (UV), Abgeordneter: Im Namen der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei hat in der Reichstagssitzung vom 5.
Juni 1924 das von der Neichsregierung vorgelegte Gutachten der interalliierten Sachverständigen als eine Grundlage für weitere Verhandlungen mit unseren Kriegsgegnern anerkannt und dadurch zugestimmt, daß die Reichsregierung auf dieser Grundlage der Bahnung eines gangbaren Weges dienende Mitarbeit an der Lösung des Reparationsproblems leistet.
Die Fraktion hat sich zu dieser Auffassung bekannt, obwohl sie gegen den Inhalt des Gutachtens und dessen Durchführbarkeit die schwersten Bedenken hegt vor allem, weil die Sachverständigen die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes weit überschätzt und die gewaltige Schwächung der deutschen Wirtschaft durch Gebietsverluste, Erfüllungsleistungcn und Besatzungslasten nicht entsprechend berücksichtigt haben.
Wenn trotzdem versucht werden soll, an die Durch- (6) führung der Vorschläge zu gehen, so muß Sicherheit dafür bestehen, daß dieses Gutachten auch von der Gegenseite als Ganzes und im Geiste friedlicher Verständigung verwirklicht wirb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unerläßliche Forderung muß deshalb vor allem sein: Räumung des Ruhrgebietes und der sonst über den Versailler Vertrag hinaus besetzten Landesteile, Wiederherstellung der administrativen und wirtschaftlichen Einheit des Reiches und der ausschließlichen deutschen Zollund Finanzhoheit, Zurückführung der Reichsbahnen in deutsche Verwaltung unter Ausschluß der Regie, Rückkehr der Ausgewiesenen und Freilassung der Verurteilten und Verhafteten.
Die durch die fremde Besatzung und deren Übergriffe besonders schwer heimgesuchte bayerische Pfalz leidet noch in dieser Stunde unter der Verhaftung einer Reihe von Personen wegen deren Beteiligung an der Abwehr der verbrecherischen Separatistenbewegung.
Wir können nicht unterlassen, auch von dieser Stellung aus gegen diese rechts- und vertragswidrigen Eingriffe vor aller Welt schärfste Verwahrung einzulegen und sofortige Abhilfe zu verlangen.
(Bravo!
links.)
Die Räumung der neubesetzten Landesteile muß in festen und kurzen Fristen erfolgen.
Hier sei auf einen Widerspruch nachdrücklich aufmerksam gemacht.
Die französische Regierung hat seinerzeit als Zweck der Besetzung hingestellt, Frankreich wolle sich aus den Erzeugnissen des Ruhrgebietes bezahlt machen und brauche den Einsatz der militärischen Macht nur, um den,,,, französischen Ingenieur und Beamten zu schützen nach der jetzigen Haltung der Franzosen gewinnt es den Anschein, als solle zwar der Ingenieur und Beanite zurückgezogen werden, der Soldat aber bleiben Die deutsche Regierung hat die Gesetzentwürfe für den Vollzug des Gutachtens fertiggestellt.
Wir betrachten diese Gesetze als Einheit.
Auch müssen wir fordern, daß die rechtlichen und wirtschaftlichen Belange der Länder, besonders in der Fassung des Eisenbahngesetzes und bei der Gestaltung der Eisenbahnverwaltung gewährleistet werden.
Das oberste Ziel der ganzen Regelung sehen wir in der Herbeiführung eines wirklichen und dauernden Friedens.
Daraus folgt die Wichtigkeit die Wiederherstellung aus dem Rahmen eines flrafweisen Tributes herauszuheben, in den sie durch die einseitige Parteierklärung unserer Kriegsgegner über die deutsche Schuld am Kriege gelangt ist, jene Erklärung von der deutschen Schuld, die wir immer wieder auf das ausdrücklichste zurückweisen müssen.
Daraus folgt aber auch die Notwendigkeit, Deutschland für die Zukunft vor willkürlichen Vollstreckungshandlungen oder Sanktionen zu schützen und die weitere Durchführung des Gutachtens mit der Sicherheit schiedsgerichtlicher Einrichtungen von anerkannter Unparteilichkeit zu umgeben.
Um das Ziel der Verhandlungen zu erreichen, halten wir die Verwirklichung der aufgestellten Forderungen für unerläßlich, und wenn die deutsche Regierung bei den künftigen Verhandlungen diesen Forderungen Rechnung trägt, dann, aber auch nur dann, kann sie auf die Unterstützung der Bayrischen Volkspartei rechnen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
'101 734 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
Präsident Wallraff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
Dr. Bredt (4 VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der jetzige Punkt der Tagesordnung ist von den Parteien dieses hohen Hauses in sehr verschiedener Weise aufgenommen worden.
Gewisse Parteien haben die Gelegenheit wahrgenommen, eine große außenpolitische Rede mit weitgehender Darlegung ihrer ganzen Ziele und Standpunkte zu halten.
Die Parteien der Regiernngskoalition haben sich demgegenüber auf eine kurze Erklärung beschränkt, in der sie teilweise ihren Standpunkt präzisieren, teilweise der Regierung ihr Vertrauen anssprechcn, insbesondere in bezug auf die auswärtige Politik.
Meine Partei muß hier eine gewisse Mittelstellung einnehmen.
Wir wollen nicht die Gelegenheit zu einer großen politischen Kundgebung benutzen, weil wir uns im Augenblick einen großen Erfolg davon nicht versprechen können und namentlich nicht glauben, dem Auslande gegenüber damit etwas zu erreichen.
Aber andererseits können wir uns doch nicht darauf beschränken, kurzerhand eine Erklärung wie Herr Kollege Fehrenbach abzugeben.
Zch möchte vielmehr die Gelegenheit benutzen, um unseren Parteistandpunkt zu der ganzen Frage darzulegen, da namentlich in der Presse in dieser Beziehung große Mißverständnisse entstanden sind.
Wenn ich mit der heutigen Erklärung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach anfangen darf, so kann ich nur sagen, daß wir uns im wesentlichen auf denselben Standpunkt stellen, der in dieser Erklärung ausgedrückt ist, bloß mit einem etwas anderen Aufmarsch, wenn ich so sagen darf.
Auch wir halten das Sachverstän (8) digengutachten für die geeignete Grundlage zu weiteren Verhandlungen, um zu versuchen, auf dieser Grundlage zu einem Ergebnis zu kommen.
Wir erachten es als selbstverständlich, daß die Punkte, die in dieser Beziehung besonders hervorgehoben sind: die Räumung der Ruhr, die Amnestierung der Gefangenen, die Rückkehr der Ausgewiesenen, von der Regierung mit allem Nachdruck vertreten werden.
Alle diese Punkte machen wir uns selbstverständlich zu eigen.
Bloß wenn es am Schluß der Erklärung heißt: wir sind bereit, die Regierung bei der Fortführung der seither konsequent verfolgten Politik mir allen Kräften zu unterstützen, dann möchte ich diesen Satz dahin abbiegen: wir sind bereit, die Regierung zu unterstützen, wenn sie den deutschen Standpunkt in energischer, tatkräftiger Weise vertritt und namentlich diejenigen Forderungen, die in dieser Erklärung auch wieder kenntlich gemacht werden, insbesondere die Räumung der Ruhr, die Freilassung der Gefangenen und die Rückkehr der Ausgewiesenen, in London mit allem Nachdruck durchzusetzen versucht.
Wir erwarten aber weiter von der Regierung, daß sie sich über die Folgen des Gutachtens klar ist, daß sie nicht an gewissen Konsequenzen vorbeigeht, die sich namentlich für den deutschen Mittelstand dessen Belange wir besonders zu vertreten haben aus dem Gutachten ergeben können.
Nun komme ich zu dem springenden Punkt Wir stehen hier vor einer ganz merkwürdigen Verquickung von innerer und äußerer Politik, indem es nämlich die Regierung verstanden hat, dieses Dawes-Gutachten in eine gewisse Zwaugsverbindung mit dem Vertrauen für die Regieruug im allgemeinen zu setzen.
Als wir in diesen Reichstag einzogen, war die erste große Frage, die uns beschäftigte, die: hält sich überhaupt die jetzige (O) Regierung, oder werden wir zu einer neuen Regierungskoalition kommen
Und dann wurde der Schwerpunkt langsam hinüber verschoben: ist man für das Gutachten oder ist man dagegen
Schließlich war eine gewisse Version herausgekommen: wer für das Gutachten ist, der ist gleichzeitig auch für die bestehende jetzige Regierung.
Diese Verquickung lehnen wir ab.
Wir haben uns damals klargemacht, daß es bei der sehr schweren Frage des Sachverständigengutachtens für uns lediglich auf rein sachliche Gesichtspunkte ankommen könnte.
Es ist die schwerste Frage, vor der das deutsche Volk in langen Jahren jemals gestanden hat, und wir haben es für unsere Pflicht gehalten, bei der Beurteilung dieser Frage jegliche Parteipolitik vollkommen auszuschalten.
Es wird uns Deutschen des öfteren vorgeworfen, wir seien kein politisch durchgebildetes Volk und verstünden noch nicht, die Parteipolitik parlamentarisch zu handhaben.
Ich glaube auch nicht, daß wir es verstehen.
Was uno vor allen Dingen in Nachteil setzt gegenüber anderen Staaten wie England, das ist regelmäßig unser Verhalten bei der auswärtigen Politik.
Sie werden in England sehen, daß eine Opposition, die zur Regierung kommt, niemals daran denkt, die auswärtige Pölitik der bisherigen Regierung etwa als sinnlos zu bezeichnen und umzuwerfen.
Die auswärtige Politik wird immer kontinuierlich weitergeführt und höchstens langsam abgebogen.
(Zuruf.)
Die jetzige Opposition hat zum mindesten formell den Faden der bisherigen Regierung weitergesponueu.
Der bisherige auswärtige Minister hat den neuen Minister noch instruiert.
(Wiederholte Zurufe.)
—Wir wissen heute noch nicht, wie weit die jetzige Regierung einlenkt.
Aber daß die Opposition einfach den Faden abgerissen hätte, davon ist gar keine Rede.
Vor allen Dingen aber werden Sie immer finden, daß in England die Opposition in einem Momente, wo es sich um schwerwiegende auswärtige Fragen handelt, sich zurückhält, und daß die Opposition überhaupt versucht, die Regierung wenigstens dann zu unterstützen, wenn sic sich nicht geradezu auf einem gemeingefährlichen Wege befindet.
Das ist der Schlüssel der politischen Haltung, die wir eingenommen haben.
Wir haben geglaubt, in der Frage des Sachverständigengutachtens die Regierung unterstützen zu müssen ich sage mit dem berühmten Wenn: wenn wir zu keinen Bedenken kommen, die uns etwa abwendig machen könnten.
Aber das ist bisher nicht der Fall gewesen (Zuruf rechts: Wie Sie es auffassen!)
—Nach der berühmten in diesem Hause gefallenen Wendung, »wie wir es verstehen.
Non diesem Gesichtspunkt haben wir uns bisher bei unserer Stellungnahme zu dem Sachverständigengutachten leiten lassen, und darum blieb uns nichts anderes übrig, als damals für die Resolution zu stimmen, die das Gutachten als geeignete Grundlage darstellte.
Aber wenn nachher aus dieser Resolution ein Vertrauensvotum für die Regierung gemacht worden ist, dann lehnen wir das ganz entschieden ab.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf links.)
—Es ist doch dazu gemacht worden.
(Wiederholte Zurufe.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
735 (I) i-.
Bvedt, Abgeordneter.)
Nein, es ist nachher des öfteren der Ausdruck gefallen »Vertrauensvotum«, und wir haben in der Presse häufiger gelesen, wir hätten erst gegen die Regierung und nachher für die Regierung gestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen die Regierung gestimmt, haben aber das Gutachten für eine geeignete Grundlage erklärt!
Ich bin dem Herrn Präsidenten Lobe außerordentlich dankbar, daß er als eine der ersten Autoritäten des Hauses durch seine Zurufe bestätigt, daß nachher die Resolution als eine Art Vertrauensvotum hingestellt worden ist Ich benutze die Gelegenheit, einer solchen Autorität, die ich mir gegenüber habe, sagen zu können das ist falsch- wir wollten der Regierung nicht ein Vertrauensvotum geben und wollen es auch heute noch nicht.
Meine Damen und.
Herren!
Da ich den Herrn Reichskanzler ebenfalls in meiner Nähe habe, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, hier einmal folgendes auszuführen.
Wir sind in den Reichstag geschickt worden von Wählern, die mit den bisherigen Zuständen sehr unzufrieden sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Geht uns auch so!
und wir sind alles andere eher als Vertreter der jetzigen Regierung.
Wir haben es aber für unzweckmäßig erachtet und erachten es auch noch für unzweckmäßig, uns hier in eine sinnlose Opposition einzulassen, die in Einsprüchen gegen die Tagesordnung und ähnlichen Dingen sich äußert.
Wir haben in allererster Linie vorgehabt, rein sachlich mitzuarbeiten und auf rein sachlichem Boden etwas zu erreichen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe mit dem Herrn Reichskanzler darüber verhandelt und habe ihm gesagt: Sie können-unsere Unterstützung haben, Sie müssen aber beweisen, daß unsere Fraktion mit Ihnen zurechtkommt, daß bei Ihnen der gute Wille besteht, wenigstens mit uns zu arbeiten.
Wir haben nicht etwa irgendwelche Hilfe aus Staatsmitteln verlangt.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Da müßten Sie fünf Reichskanzler haben!)
Nein, nein, wir haben die Fraktionsbeschlüffe einstimmig gefaßt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dann haben Sie 20 nötig, und die Deutschnationalen haben einige 30 nötig.
Bei Ihnen sind doch die Gegensätze viel größer als bei uns.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe damals dem Herrn Reichskanzler sehr bescheidene Forderungen vorgetragen, die lediglich beweisen sollten, daß es für uns möglich ist, mit ihm zusammenzuarbeiten.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß ein Reichskanzler, der auf so schwachen parlamentarischen Füßen steht, eine angebotene Unterstützung mit der Kaltblütigkeit, aber auch mit der Energie zurückweist, wie es damals geschehen ist.
(Reichskanzler Marx: Der Reichskanzler muß in erster Linie die Verfassung hochhalten
Da darf ich nicht in die Länder hineinregieren!)
Sie sollten auch nicht in die Länder hineinregiere »davon ist gar keine Rede.
Aber ich meine, als Reichskanzler hat man doch alle Ursache, eine angebotene (6) Unterstützung anzunehmen.
(Heiterkeit.
Zuruf: Es kommt darauf an, was für eine!
Weiterer Zuruf: Wenn nun der Kollege Schultz käme, was würde dann der Reichskanzler wohl sagen )
—Das ist auch ein ganz anderer Mann als ich, Herr Dernburg!
(Heiterkeit.)
Mit uns war es sehr gut zu arrangieren.
Aber warum hat es der Herr Reichskanzler nicht getan
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie denn: erlangt )
—Das werde ich Ihnen auf Wunsch nachher sagen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Nein, das führt hier in den Einzelheiten zu weit.
Es war sehr leicht.
Warum
Er sollte lediglich den guten Willen beweisen, es sollte »einige ganz unnötige Schärfen, Druckpunkte, Schikanepunkre ans der gegenwärtigen Gesetzgebung heraus, von denen ich sage, daß sie weder das Deutsche Reich etwas kosteten, noch einen Stand höher belasteten als einen anderen.
(Zuruf links: Wegen dieser Kleinigkeit versagen Sie das Vertrauen )
—Weil wir sehen, daß der Herr Reichskanzler nicht geneigt ist, mit uns zusammenzuarbeiten.
Wir haben von unseren Wählern die Instruktion, zur Regierung in Opposition zu treten.
(Heiterkeit) Wir wären geneigt gewesen mit der Regierung zusammenzuarbeiten, wenn wir gesehen hätten, daß das möglich war.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann hätten Sie ja die Wähler verletzt!)
—Nein, die hätten wir nicht verletzt, wenn die Wähler gesehen hätten, daß wir mit der Negierung arbeiten konnten.
Der Herr Reichskanzler hat das abgelehnt, und ich muß also mit voller Deutlichkeit erklären: wir sind zur Regierung in Oppositionsstellung, und wenn einmal die Gelegenheit kommt, wo es sich um ein ernsthaftes Vertrauensvotum oder Mißtrauensvotum handelt, gebe ich Ihnen die bestimmte Erklärung ab, daß wir auf der Seite der Gegner der Regierung zu finden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alle )
—Ja!
Meine Damen und Herren!
Es ist eine schwierige Frage, daß die Herren Deutschvölkischen in diesem Moment ein Mißtrauensvotum eingebracht haben.
Ich kann den Herren Deutschvölkischen die Versicherung geben: Sie hätten etwas Klügeres tun können denn jetzt kommt lediglich eine Stärkung der Regierungsposition heraus Jetzt gegen die Regierung stimmen, würde nicht gehen.
Denn es würde nach dem Auslande hin zu schlecht aussehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich glaube, ich plaudere nicht aus der Schule, wenn ich sage, nicht nur wir, sondern auch andere, und zwar große Parteien sind in die Notwendigkeit versetzt, sich enthalten zu müssen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
736 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M Wir tun das nicht gern, denn an und für sich ist eine Enthaltung der Stimme etwas, weswegen man nicht ins Parlament geschickt wird.
Man soll regelmäßig mit Ja oder Nein stimmen.
Aber diese Situation ist so, daß wir es nicht verantworten können, bei dem Mißtrauensvotum mit Ja zu stimmen, daß wir aber mit Nein nicht stimmen mögen und da bleibt uns, wie gesagt, nichts weiter übrig, als uns der Stimme zu enthalten.
Aber ich bitte den Herrn Reichskanzler, freundlichst die Erklärung entgegenzunehmen, wie es gemeint ist, (große Heiterkeit) aber, meine Herren, auf der Grundlage entgegenzunehmen, daß wir in Fragen der auswärtigen Politik es für absolut geboten halten, daß die Einheitsfront des deutschen Volks so weit ausgedehnt wird, als es irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unser Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister in London überhaupt etwas erreichen wollen, dann müssen sie von einer möglichst großen Mehrheit in diesem Hause wenigstens in diesem Punkte getragen sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
In London wird keiner danach fragen, welche Politik im Innern die betreffenden Minister machen.
Das ist eine Frage, über die wir uns hier auseinandersetzen, wie ich hoffentlich eben klargestellt habe.
Wenn es sich aber darum handelt, nach außen aufzutreten, dann kann, wie gesagt, die Front gar nicht groß genug sein, auf die die Regierung sich stützt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei und von den Sozialdemokraten: Dann müssen Sie ja sagen!)
Nein, das können wir nicht.
Sie werden sehen, daß das Verhältnis von Ja und Nein infolge der Enthaltungen sehr günstig für die Regierung ausfällt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind an sich für ein Mißtrauensvotum, das wir aber jetzt nicht aussprechen mit Rücksicht auf das Ausland, das wir zurückstellen.
Herr Löbe!
Ich habe in meiner ganzen Rede nicht versucht, einen Witz zu machen, lassen Sie es, bitte, auch.
Was Sie eben geboten haben, auch Herr Präsident Löbe, waren spaßhaft sein sollende Zwischenrufe, die ich gerade als ehemaliger Präsident des Hauses nicht machen würde denn dieses Haus leidet zurzeit darunter, daß ein ernsthafter Ton überhaupt nicht möglich ist. '
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gestern Abend ist die ganze Sitzung sehr würdelos verlaufen, weil sich eigentlich alles nur in Witzen erging.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Ich habe in meiner ganzen Rede nicht versucht, einen Scherz zu machen, ich habe rein ernsthaft und sachlich gesprochen, und, Herr Präsident Löbe, Sie täten auch viel besser, nicht zu versuchen, eine ernsthafte Rede ins Spaßhafte herabzuziehen.
(Zuruf des Abgeordneten Löbe.)
Seien Sie froh, daß es noch Redner ini Hause gibt, (0) die rein sachlich reden und nicht versuchen, alle Dinge ins Spaßhafte zu ziehen.
Das Niveau des Hauses ist gerade tief genug heruntergekommen, daß Sie dankbar sein sollten, daß es noch ernsthafte Redner gibt, die keine Witze machen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch.
I) r. Hoetzsch (IM V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen in der dritten Lesung des Notetats, unmittelbar vor der Vertagung, und die große Reihe der Köfferchen draußen in der Garderobe zeigt ja, mit welchem Eifer das hohe Haus in die Ferien drängt.
Es ist also buchstäblich der letzte Augenblick, um für den Fall, daß die Einladung nach London kommt, die Stimme des Parlaments über die Haltung der Regierung sprechen zu lassen und die Negierung selbst zum Parlament sprechen zu hören, ehe es auseinandergeht.
Der Herr Außenminister ist gestern durch den Redner meiner Fraktion darauf angesprochen worden, die sehr allgemeinen Äußerungen und Richtlinien, die der Herr Reichskanzler hier gegeben hat, zu ergänzen, ausführlicher, vor allem bestimmter, bindender zu gestalten.
Er hat es bisher nicht für nötig gehalten, sich zum Hause zu äußern in einem Augenblick, wo die Nation auf uns blickt, wo hie Nation und nicht ihr schlechtester Teil mit steigender Sorge sich fragt, ob die nach London vielleicht gehende Delegation der Reichsregierung fest genug, klar genug, entschieden genug dorthin gehen wird, wo die Würfel über das Schicksal unseres Landes fallen.
1 D) (Sehr wahr!
rechts.)
Man hat versucht, mit den Künsten der Geschäftsordnung und der Beratung diese Debatte zu verhindern, um nicht die nationale Opposition in ihrer Sorge und in ihren Wünschen und Forderungen zum Worte kommen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
In jedem andern Lande ist es selbstverständlich und ist es in einem sehr kritischen Punkt der Geschichte doppelt und dreifach gerade einer Regierung erwünscht, daß die nationale Opposition zum Worte kommt, daß in gegenseitigem Spiel von verantwortlicher Regierung und verantwortlicher Opposition, wie wir es sind, die Plattform gefunden werde, von der aus wirklich dem Ausland bei den Beratungen, um die es geht, dann imponiert werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen mitten in oder vor einer Konferenz.
Ich könnte hier eine Reihe von Erinnerungen in Ihnen wachrufen, an ähnliche Auseinandersetzungen in diesem Hause, an ähnliche Konferenzen.
Ich will das nicht tun!
Wir wollen einmal nach vorwärts blicken, auf eine Konferenz, die, wie ich durchaus zuffebe und feststelle, etwas Neues und Bedeutungsvolles in diesen internationalen Auseinandersetzungen bringt.
Es hat ja in früheren Reichstagssitzungen mein Wort von der großen Wendung eine Nolle gespielt, die sich in der Stellung der Vereinigten Staaten vollzogen habe.
Ich habe an diesem Wort nichts zu deuteln und nichts zurückzunehmen.
Auch wir erkennen natürlich die große Bedeutung der Tatsache,!
daß die Vereinigten Staaten von Amerika sich an dieser Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
737 (I)

Hoetzsch, Abgeordneter.)
Konferenz engagiert haben wie noch niemals an einer europäischen Konferenz seit dem Schluffe des Weltkrieges.
Auch wir erkennen natürlich die Bedeutung der Tatsache, daß eine ganze Reihe prominenter Amerikaner, sei es in der Form der quasi amtlichen Vertretung, sei es irr der Form der noch wichtigeren inoffiziellen Vertretung der Bankiers, bei dieser internationalen Veranstaltung dabei sind.
Auch wir erkennen natürlich das ist in den Sorgen des Augenblicks allzusehr zurückgetreten die Bedeutung der Rede, die neulich der amerikanische Staatssekretär Hughes in London bei dem Bankett der Pilgerväter gehalten hat, ein neuer Schritt hin auf eine Annäherung der angelsächsischen Nationen.
Ich brauche nicht zu sagen, von welcher Bedeutung solche Dinge für die Konstellationen der Weltpolitik sind.
Aber wenn wir das in seiner vollen Bedeutung auch anerkennen, woher kommt denn in vielen Kreisen unseres Volkes das Gefühl, daß man bei aller Bedeutung dieser Dinge, bei aller Bedeutung der großen Entscheidung namentlich in wirtschaftlicher Beziehung, in der wir stehen, am liebsten von diesem Gutachten mit allein Drum und Dran überhaupt nichts wissen möchte
Woher kommt diese Neigung, cs grundsätzlich abzulehnen
Doch weil uns allzuoft gesagt worden ist, man möchte Vertrauen zu derartigen Zusammenkünften haben, Vertrauen zu derartigen sich vorbereitenden Wendungen.
Wenn ich ganz gewiß auch nicht die heute in London anwesenden Amerikaner mit dem Präsidenten Wilson vergleichen möchte, ist es zu verwundern, daß ein tief gewurzeltes und nicht zu überwindendes Mißtrauen heute durch weite Kreise unseres Volkes geht, die Sorge, (6) (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß wir auch diesmal wieder betrogen werden mit der Lockung, über diese ganzen Dinge lieber möglichst wirtschaftlich zu reden, die Politik, die Ehrenpunkte, die politischen Voraussetzungen beiseite zu lassen, in dem Glauben, daß die anderen schon das halten würden, in einem Glauben wie damals bei jenen 14 Punkten, mit denen das deutsche Volk 1918 so betrogen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, die Vereinigten Staaten von Amerika stehen hier in einer weltgeschichtlichen Stunde ersten Ranges, und es wird von der Energie und dem Weitblick der sie dort vertretenden Männer abhängen, ob hier wirklich eine Ara neuen Verständnisses eintrete, ob nicht später ein Geschichtsschreiber von dieser Londoner Konferenz sagen würbe, Nordamerika hätte diese Konferenz zur endgültigen Befriedigung Europas durchführen können, es hat aber nicht gewollt oder nicht gekonnt.
Ich verweile nicht länger bei dem Auf und Ab, das wir in den letzten Tagen in London sich haben vollziehen sehen.
Die Nachrichten haben sich widersprochen oder besser: sie haben sich nicht widersprochen.
Denn schließlich, suchen wir jetzt aus dem ganzen Wust von Communiques, Korrespondentenmitteilungen und dergleichen den Tatbestand herauszuholen, so ist er höchst einfach.
Zustandegekommen ist bis heute pure »och nichts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und da sehen wir, wie recht unsere Fraktion hatte, wenn sie voir Anfang an, als hier fortwährend die Weisheit gepredigt wurde, man müsse dieses Dawes-Gutachten bedingungslos, voraussetzungslos annehmen, sagte, zunächst einmal möge die andere Seite sich darüber einig (6) sein, was sie eigentlich unter diesem ganzen Gutachten verstehe mit allen seinen Lücken, mit seinen Widersprüchen usw.
Wir sehen es doch heute in dem Gegeneinander von England und Frankreich, von Bankiers und Neparationskommission, daß man sich selber noch nicht einmal klar darüber ist, was man eigentlich unter diesem Gutachten versteht.
Von der anderen Seite betrachtet, sehen wir den bisher nicht überbrückten Gegensatz, daß Frankreich, an der zentralen Stelle der Reparationskommission festhaltend, im Grunde doch das Poinearesche Recht, d. h. Unrecht, auf Sanktionen festhalten und weiterführen will und daß dagegen gesagt wird: eine Anleihe ist ausgeschlossen, bei der fortwährend die Gefahr solcher Eingriffe in das Wirtschaftsleben Deutschlands besteht, solcher Sanktionen, die jede wirtschaftliche Berechnung, die jede Sicherheit unmöglich machen.
Aber wir sind hier nicht zusammengekommen, wir haben diese Debatte hier nicht, ich kann wohl sagen, erzwungen, um uns akademisch und vielleicht sehr interessant über das zu unterhalten, was aus der anderen Seite in diesem Hin und Her nun vor sich geht, vielleicht vor sich gehen kan », was man erhofft oder nicht erhofft, sondern wir sind doch hier zusammen, um darüber zu sprechen, was wir da zu tun haben, wie wir uns dazu stellen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und auf diese Frage, die alles Weitere in sich faßt, hat der Herr Reichsaußenminister im Auswärtigen Ausschuß nicht die uns genügende Auskunft gegeben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) 1 und hier hat er es bisher abgelehnt, sich zu äußern.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Unser Standpunkt zu der Behandlung des Gutachtens und der daraus sich ergebenden Folgerungen ist am 5.
Juni von meinem Fraktionskollegen Herrn Grafen Westarp klargelegt worden.
Er hat damals ausdrücklich gesagt und in dem Moment, wo ich das ausführen möchte, ich glaube, meinen Fraktionskollegen wird es ebenso gehen kommt mir ganz von selbst die Erinnerung an unseren unvergeßlichen Führer Karl Helfferich wenn er noch lebte, würde er hier an meiner Stelle stehen, würde er viel besser das auseinandersetzen, was ich im Aufträge meiner Fraktion Ihnen zu sagen habe, und er würde Ihnen sagen, wie wir das von vornherein formuliert haben: mit allem, was ich kann und was ich weiß, suche ich meinem Volke die fürchterlichen Folgen auseinanderzusetzen, die aus einer bedingungslosen Annahme dieses Gutachtens sich ergeben würden.
Deshalb hat er die Warnung geschrieben: würde das deutsche Volk unter dieses Gutachten und die Schlußfolgerungen, die die anderen darauf aufbauen, seine Unterschrift setzen, so würde es tatsächlich ein zweites Versailles unterzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daran halten wir fest, daran haben wir festgehalten in allen diesen Wochen.
Und er würde ebenso sagen, wie Graf Westarp es am 5.
Juni gesagt hat und wie ich heute wieder sage: Verhandlungen über dieses Gutachten haben wir niemals abgelehnt.
Daß Helfferich in der Hoffnung, die sich ja dann auch bewährt hat, unsere Fraktion würde in viel größerer Zahl in dieses Parla738 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
G) ment eintreten, sich auf den Standpunkt gestellt hätte: das wischen wir einfach beiseite, das gibt es für ans nicht, das werden sie seinem realpolitischen Scharfblick und seiner realpolitischen Energie nicht zutrauen.
Also der Standpunkt war von vornherein klar und bleibt klar: Verhandlungen über dieses Gutachten haben wir nicht abgelehnt.
Aber wir haben voll vornherein daran Voraussetzungen und Bedingungen geknüpft.
Ich erinnere Sie, daß unser Fraktwnsvorsitzender, Herr Abgeordneter Hergt, in dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit und der Verantwortung, die ein großer Wahlsieg einer Partei auferlegt, wenige Tage nach dem Wahlausgang in einem Interview des LokalAnzeiger« diesen Standpunkt festgelegt hat.
Und ich erinnere Sie, wie da von allen Seiten auf ihn eingeredet wurde, wie er angegriffen wurde: es sei ganz unmöglich, Voraussetzungen, unverzichtbare Vorbehalte an dieses Gutachten zu knüpfen, das würde ja das ganze mühselig aufgerichtete Gebäude wieder ins Wanken bringen, das sei ganz unmöglich, erst müsse Deutschland seine Unterschrift daruntersetzen, bedingungslos dieses Gutachten annehmen.
Und die Sozialdemokratie von damals ich glaube, sie wäre heute froh, wenn sie von diesem Standpunkt wieder herunterkäme hielt es für richtig, dem Standpunkt des -Herrn Abgeordneten Hergt die für einen Außenpolitiker völlig unbegreifliche Forderling entgegenzusetzen, im Wege des Volksentscheids für eine bedingungslose Annahme dieses Gutachtens einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was hat sich aber im Verlauf der Wochen ergeben
(g) Da haben wir nach einigen Wochen gesehen, daß die Deutsche Volkspartei in einer wichtigen Beschlußfassung ihres Zentralvorstandes in Frankfurt a. M. unter Billigung und in Anwesenheit ihres Parteivorsitzenden, des Herrn Reichsaußenministers, etwas formuliert hat, was ein unverzichtbarer Vorbehalt ist.
Sie hat sich da auf den wichtigsten, den Kernpunkt festgelegt, die Frage der militärischen Räumung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspärtei: Nicht erst da!)
Das freut mich sehr, Herr Kollege, daß Sie das immer gewollt haben.
Es war uns aber lieb, daß es in dieser Zentralvorstandssitzung auch schriftlich festgelegt wurde.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Noch lieber in London!)
Und natürlich in London erst recht!
Als dann die Londoner Konferenz eröffnet wurde, haben wir in der Rede des englischen Ministerpräsidenten MaeDonald, die Sie ja alle gelesen haben werden, dasselbe ominöse Wort von den unverzichtbaren Vorbehalten, von den Bedingungen gefunden oonckitions hat er selbst dort gesagt —, ohne die das ganze Gutachten nicht in Kraft gesetzt werden könnte.
Schließlich spät kommt ihr, doch ihr kommt ist gestern hier an dieser Stelle der Herr Kollege Fehrenbach aufgetreten und hat nicht nur in seinem Namen, sondern auch im Namen der drei Regierungsparteien eine ganze Liste von Bedingungen vorgetragen, bei deren Abfassung die Herren wohl, wie ich annehme, gelegentlich stärkende Blicke in die Beschlüsse unserer Reichstagsfraktion getan haben werden, damit die Übereinstimmung vollkommen sei.
(Widerspruch.)
Wir freuen uns darüber.
Ich nehme an, daß das (6) auch unverzichtbare Vorbehalte sein sollen, denn das Wort ''muß »kehrt in der Formulierung dieser Bestimmungen immer wieder: es muß die militärische Räumung durchgeführt werden usw.
Die Bedingungen, die Graf Westarp damals formuliert hat, brauche ich Ihne »nicht noch einmal vorzuführen.
Es sind die Bedingungen unserer Fraktion, auf die ich sowieso noch einmal zurückkomme.
Aber, meine Damen und Herren, was nur in den Vorbereitungen zu den Londoner Verhandlungen in Paris und bei den bisherigen Verhandlungen selbst über diese einzelnen Punkte, über Amnestie, Räumnng, Sanktionen usw.
gehört haben, hat sich von Woche zu Woche, von Tag zu Tag verschlechtert.
Die Aussichten, daß diese Bedingungen in irgendeiner Weise erfüllt und eingehalten würden, sind immer geringer geworden.
Dementsprechend mußte die Grundeinstclluug meiner Fraktion dazu ebenfalls von Woche zu Woche, von Tag zu Tag schärfer werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesen allgenieinen Satz habe ich in ganz kurzer Gegeneinanderstellung an der Hand unserer Beschlüsse, die sich im wesentlichen, wenigstens thcoretiscb, mit den gestern hier mitgeteilten Bedingungen decken, auszuführen.
Erstens die Amnestie, diese A68ko ck'liumnnitä, die gemacht werden sollte, damit überhaupt die berühmte »Atmosphäre« hergestellt würde.
Der französische Ministerpräsident hat sich darüber beklagt, daß diese Geste im deutschen Volke nicht mit der gebührenden Begeisterung aufgenommen worden wäre.
Abgesehen davon, daß wir nicht in der Lage sind, etwas als Gnadenbeweis aufzunehmen, was wir nur als Wiedergutmachung eines Rechtsbruchs empfinden können: 1 (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) ist denn die Art, wie die sogenannte Amnestie durchgeführt worden ist, wirklich geeignet gewesen, eine begeisterte Resonanz in den Seelen der Gequälten, unmittelbar davon Betroffenen hervorzurufen
Was nützen die allgemeinen Amnestiebestimmungen in der Zentrale in Paris, wenn die lokalen Stellen militärischer und ziviler Art alles das sabotieren
Wie können diese Dinge auf uns wirken, wenn wir gleichzeitig von neuen Wohnungsbeschlagnahmen, Verhaftungen und dergleichen lesen
Es ist vorläufig im Auswärtigen Ausschuß ist über diese Dinge gesprochen worden gar nicht möglich, eine exakte Statistik über die noch Verhafteten, über die, die auf der Rückkehr begriffen sein sollen, aufzustellen.
Unsere erste Forderung, die oonclikio mm; Hua non, ist, daß diese Amnestiefrage in der von uns beschlossenen Formulierung vorher geregelt sein muß sonst ist ein Eintritt in Verhandlungen nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Zweite betrifft die Sanktionen.
Das Sanktionskompromiß ist zwar in der ersten Unterkommission der Landoner Konferenz nicht zu einem endgültigen Abschluß gediehen.
Aber wir kennen die Zähigkeit der Franzosen.
Wir wissen, wie stark sie an dem festhalten, was sie einmal gewollt haben.
Daß dieses Kompromiß wieder auftaucht, sehen wir auch in den Erörterungen in London fortwährend.
Der Herr Kollege Nosenberg hat vollständig richtig hervorgehoben ich glaube, seine gestrigen Ausführungen, die ich leider nicht hören.
konnte, haben sich in demselben Gedankengange bewegt wie seine Ausführungen neulich im Auswärtigen Aus739 Reichstag.
19.
Sitzung.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
(-D schuß —, daß die zentrale Stellung der Reparationskommissivn nach dem Willen der Franzosen auf Grund des Kommpromisses zwischen MacDonald und Herriot und auf Grund dieser noch nicht erledigten Vorschläge beibehalten worden ist.
1 Und, ineine Damen und Herren, wird das beibehalten, so bleibt nach wie vor der Ausgangspunkt für die ganze Politik r, ln Poincarö.
Dann mag Herriot den besten Willen haben, eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich herbeizuführen, so pazifistisch eingestellt sein, wie irgend möglich, er muß sich dann dieser vorgezeichneten Tradition fügen.
Er muß dann dieses Organ spielen lassen, das sich bisher als das Organ des Machtwillens von Frankreich gezeigt hat, diese Reparationskommission, die die Auslegung des Versailler Vertrages für sich in Anspruch nimmt.
Und wie sie ihn ausgelegt hat in den letzten Jahren mit Hilfe der advokatorischen Künste Poincarös, das wissen wir ja.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Gefahren, diese Bedenken und Einwendungen sind nicht aus der Welt geschafft.
Unsere Forderung aber, unsere conditio sino gnu non, daß Deutschland gegen Sanktionen aller und jeder Art gesichert sein und bleiben muß, bleibt bestehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es ist unser aller Forderung.
Es ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber die Art, wie man diese Selbstverständlichkeit dann auffaßt und durchführt auf diesen Pnnkt erlauben Sie nur dann zum Schluß zu kommen —, ist der springende Punkt der ganzen Entscheidung.
Vorher noch ein paar weitere Bemerkungen über diese Dinge!
Der nächste Punkt ist die Frage der wirtschaftlichen Räumung, bei deren Behandlung Sie die Schwierigkeiten ja gesehen haben.
Der Streitpunkt, ob 4000 Eisenbahner aus Frankreich und aus Belgien noch bleiben sollen oder nicht eine schiere Unmöglichkeit, ein glatter Widerspruch gegen die im Dawes-Gutachten so und so oft wiederkehrende Forderung, es müsse die fiskalische und Verwaltungshoheit des Deutschen Reiches wiederhergestellt werden!
Wir lassen gar keinen Zweifel daran, baß wir unter dieser Forderung verstehen nicht nur die Wiederherstellung der fiskalischen und Verwaltungshvheit im Ruhrgebiet und selbstverständlich auch der Brückenköpfe in Nord und Süd, sondern auch die Wiederherstellung dieser Vcrwallungs- und fiskalischen Hoheit und Einheit in dem altbesetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme bei dem Rheinlandabkommen darauf noch zurück.
Daher die klipp und klare Forderung ich wiederhole wieder das Wort von der conditio 8 inc gua non (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) der Klarheit in dieser wirtschaftlichen Räumungsfrage!
Nächster Punkt: die Frage der militärischen Räumung.
Meine Damen und Herren, die Dinge sind zu ernst, als daß wir uns da hier gegenseitig etwas vormachen dürften Wir wollen klipp und klar aussprechen, was Sie alle wissen und was auch die anderen Parteien und auch der Herr Außenminister gar nicht bestreiten können: daß diese Frage der militärischen Räumung, die mehr und mehr der Mittelpunkt der ganzen Frage, inwieweit überhaupt Deutschland bei der Durchführung des Dawes-Gutachtens mitarbeiten könnte, geworden Reichstag 1924.
119.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924. ist, nach der Übereinkunft zwischen MacDonald und Herriot gar nicht auf die Tagesordnung von London gesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen uns gar keinen Illusionen darüber hingeben wir haben zur Genüge an Illusionen in diesen Jahren gelitten.
(Sehr wahr!)
Ist es der Reichsregierung und dem Reichsaußenminister, wie ich ohne weiteres annehme, ernst damit, die militärische Räumung als eine cooditio sias gua non auch in unserem Sinne aufzufassen, so wird die Reichsregierung sich darüber klar sein müssen, wie sie diese Schwierigkeiten überwinde, wie sie es fertig bringe, auf die Tagesordnung der Londoner Konferenz diese Jentralfrage zu bringen.
Wir haben deutlich auch da gesagt, daß eine militärische Räumung, und zwar ich wiederhole sowohl des Ruhrgebiets wie von Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort, wie der im Süden Deutschlands widerrechtlich besetzten Gebiete eine conditio 8 in guu uou für uns ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnatioualen.)
Ich füge eine weitere Verschlechterung gegenüber dem Zustand von damals, als Herr Graf v. Westarp unseren Standpunkt vertrat, hinzu.
Damals war noch nicht klar, ob die sehr wichtige Frage der Räumnngsfristen von dem neuen französischen Ministerium aufgenommen werden würde oder nicht.
Sie wissen, wie Poincars sich dazu geäußert hat.
Sie haben inzwischen aber auch gelesen, daß Herriot in seiner Senatsrede sich diesen Standpunkt seines Vorgängers zu eigen gemacht hat, mit anderen Worten, daß auch nach Auffassung des heutigen französischen Ministerpräsidenten die (v) Räumungsfristen in der ersten Zone nicht am 10.
Januar nächsten Jahres beginnen, sondern nach Auffassung Frankreichs überhaupt noch nicht zu laufen begonnen hätten.
Dazu brauche ich gar nichts zu sagen.
Aber wir haben bisher in den Äußerungen der Reichsregierung, in zahlreichen Äußerungen des Herrn Reichsaußenministers, sei es, daß er sie als Außenminister, sei es, daß er sie als Führer der Deutschen Volkspartei getan hat, eine Stellungnahme zu diesem Punkte vermißt.
Nun der letzte Punkt, das Rheinlandabkommen, die Wiederherstellung der klaren rechtlichen Verhältnisse in dem altbesetzten Gebiete auf Grund des Nheiulandabkommens, das gegenüber dem Zustand, wie er heute durch die Willkür der interalliierten Rheinlandkommission geschaffen worden ist, geradezu einen Zustand der Freiheit darstellt!
Hier weise ich ausdrücklich auf eines hin.
Nordamerika kann sich mit formalem Rechte der Erörterung von Fragen aus dem Versailler Vertrag entziehen, weil eS diesen Vertrag nicht ratifiziert, nicht angenommen hat.
Unter dem Rheinlandabkommen steht aber die Unterschrift Nordamerikas.
Für die Aufrechterhaltung dieses Rheinlandabkommens in seiner reinen und klaren rechtlichen Form ist vor der Welt und Deutschland gegenüber Nordamerika auch verantwörtlich.
Es ist selbstverständlich, daß von diesem Vorteil von der deutschen Vertretung aller Gebrauch gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das sind die politischen Voraussetzungen, die Bedingungen, die unverzichtbaren Vorbehalte, deren Klärung überhaupt erst vollzogen 102 7401Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
sein muß, ehe nach unserer Auffassung für Deutschland eine Erörterung über das Gutachten selbst, über seinen wirtschaftlichen und anderen Inhalt möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wieder kommt mir die Gestalt Helfferichs vor Augen.
Er würde, wenn er hier stände, selbstverständlich so argumentieren und dies dem Hause auseinandersetzen.
Immer hat er wie auch wir die Forderung vertreten, die ganz bewußt und klar auch der Parteivorsitzende auf unserem Parteitage in Hamburg ausgesprochen hat, daß auch die Deutschnationale Volkspartei und Fraktion durchaus bereit ist, Opfer zu bringen, damit Deutschland die Reparationslasten los wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ebenso würde er aber betonen, was ich noch einmal ausspreche, obwohl es eigentlich überflüssig ist, daß derartige Opfer zu bringen für Deutschland nur möglich ist, wenn sie sich in dem Nahmen unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit halten würden und mit unserer nationalen Würde und dem wenigen, was uns an staatlicher Hoheit, an staatlicher Souveränität auf Grund des Versailler Vertrages überhaupt noch geblieben ist, vereinbar wären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich nehme Ihre Aufmerksamkeit nicht für eine einläßliche Kritik des Inhalts des Dawes-Gutachtens in Anspruch.
Ich ziehe es immer vor, wenn Dinge drei- bis viermal vor mir gesagt worden sind und ich ihnen zustimmen kann, diese Zustimmung einfach zu wiederholen.
Ich stimme dem zu, was die Herren Graf Reventlow und Dr. Rosenberg bei ihrer Kritik nach der wirtschaftlichen Seite und be V) zuglich der Einschränkung unserer Souveränität usw.
gesagt haben.
Alles das faßt Punkt 6 unserer Bedingungen zusammen: Forderungen, die nicht unbedingt erfüllt werden können, die gegen die Würde und Unabhängigkeit Deutschlands verstoßen, dürfen nicht zugestanden werden.
Don dieser allgemeinen Plattform aus greifen wir die Bindung an, in die sich die Reichsregierung schon hineinbegeben hat oder hat hineinmanövrieren lassen.
Wir fordern zunächst von ihr, daß sie, wenn eine Einladung nach London kommen sollte, selbstverständlich die Frage an die anderen richtet, wie man sich eigentlich auf der anderen Seite die Aufbringung dieser wirtschaftlichen Leistungen durch Deutschland denkt, wie sich diese schier unglaubliche Überschätzung unserer wirtschaft.
licher Leistungsfähigkeit erklärt.
Wir fordern von ihr ebenso selbstverständlich, daß sie darauf hinweise: Wenn von den Sachverständigen gefordert worden ist, wenn es Deutschland wieder besser gehe, mit einem Besserungsindex, mit einem Besserungsschein Deutschlands dann gewachsene Kapitalkrast entsprechend heranziehen, daß dann auch im Falle weiteren wirtschaftlichen Verfalles, der leider Gottes das Wahrscheinlichere ist, Sicherungen für eine Minderung getroffen werden müssen, daß ein Minderungsindex, ein Minderungsschein geschaffen werden muß, daß die im Artikel 234 des Versailler Vertrags vorgesehene ReVisionsinstanz für alle diese Dinge vorhanden sein muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von hier ist die Brücke ohne weiteres gegeben zur Behandlung der Gesetzentwürfe, die jetzt, soweit wir unterrichtet sind, wenigstens größtenteils bei der Reparationskommission sind und die bort ihre Genehmigung finden sollen.
Es ist mit der Behandlung dieser Entwürfe sonderbar gegangen.
Als im April die Reichsregierung zum Ausdruck brachte, daß sie das DawesGutachten als eine geeignete Grundlage betrachte, wurde gegenüber Angriffen von unserer Seite, die im Wahlkampfe eine so große Rolle gespielt haben und die dahin gingen, daß damit eine unzulässige Bindung eintrete, gesagt: nein, das ist keine Bindung, das sind nur technische Vorarbeiten, die gemacht werden müssen wir sind nicht gebunden, wir sind frei.
Wie steht es aber heute
Ist die Negierung in dieser Beziehung an das gebunden, was ihre ich weiß wirklich nicht, welchen Ausdruck ich gebrauchen soll (Heiterkeit rechts) Vertrauensmänner, Beauftragte, Angestellte oder Sachverständige, die man gebeten hat, daran teilzunehmen, vereinbart haben
Ist die Regierung gebunden an das, was aus den Verhandlungen zwischen diesen deutschen Sachverständigen und den Vertretern des Organisationskomitees zustande gekommen ist oder nicht
Ist es also, mit anderen Worten gesagt, überhaupt möglich, solche Fragen, wie ich sie vorhin auswarf, in London noch auszuwerfen
(Sehr gut!
rechts.)
Kann die Regierung dann überhaupt noch von der Forderung des Minderungsscheins, von der Revisionsinstanz und dergleichen sprechen
Auf alle diese Fragen fordern wir eine Antwort.
Ich lasse mich selbstverständlich nicht ein ans eine Auseinandersetzung über diese Gesetzentwürfe, die ja noch nicht bekanntgeworden sind.
Der Standpunkt meiner Fraktion geht dahin, und die Anlage meiner Ausführungen hat das ja ohne weiteres schon gezeigt, daß das Prius die Erfüllung dieser Vorbehalte, dieser Bedingungen oder wie Sic sie nun nennen mögen, ist.
Es würde deshalb der Fall einfach sinnlos, es würde eine zwecklose Beschäftigung des Hauses sein, wenn wir ohne eine Klärung dieser Voraussetzungen in eine Behandlung dieser Gesetzentwürfe eintreten wollten.
Nur einen Punkt möchte ich gleich hier ganz ausdrücklich wiederholen, obwohl wir das schon sehr oft ausgesprochen haben.
Meine Herren von der Regierung, wir werden uns auf keine Weise wegdisputieren lassen, daß an bestimmten Stellen, wo die Zustimmung zu diesem Gutachten und zu den aus ihm hervorgehenden Gesetzentwürfen gefordert wird, eine Zweidrittelmehrheit, eine verfaffungänderude Mehrheit notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts) An dieser Forderung werden wir unbedingt festhalten.
Und Sie brauchen ja nur auf die Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause hinzusehen, um zu erkennen, was das für die Behandlung, für das Schicksal aller dieser Dinge bedeutet!
(Sehr gut!
rechts.)
Damit hängt schon Punkt I unserer Forderungen: »Einladung zur Londoner Konferenz als gleichberechtigte Macht oder im Wege des Diktats
« zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Forderungen, die gestern Herr Fehrenbach vorgelesen hat, gingen wohl davon aus, daß die Einladung nur erfolgen könne, wenn Deutschland als eine gleichberechtigte Macht eingeladen werde.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß er sich und die 741 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(I) r. Hoetzsch, Abgeordneter) Regierungsparteien darauf festgelegt haben: das, was Deutschland hier angesonnen wird, geht über den Versailler Vertrag hinaus.
Ich erinnere nur an Artikel 248, der hier in Frage kommt, an die Generalhypothek, an die Einführung eines mit ganz bestimmten Kontrollen versehenen Sicherungsdienstes dafür, daß die Zahlungen Deutschlands eingehen usw.
Kein Zweifel, daß hier eine Veränderung des Versailler Vertrages vorliegt!
Ich will in diesem Zusammenhang nochmals auf das Sanktionskompromiß Hinweisen und bemerken, daß, wenn dort der Versuch gemacht würde, wie es in dem Beschluß der ersten Unterkommission geschehen ist, das Gutachten als einen integrierenden Bestandteil des Versailler Vertrages einzuschieben in § 17, des bekannten Teils 8, die Forderung gleichfalls gelten würde, daß eine verfassungsändernde Mehrheit dafür notwendig wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Unser Punkt 1 hat klipp und klar ausgesprochen, unter welchen Bedingungen allein Deutschland die Einladung nach London überhaupt annehmen kann.
Ist nicht klargestellt, daß Deutschland nicht nur als gleichberechtigte Macht hinübergeht das haben wir so oft gehört, das ist doch mehr oder weniger eine Phrase —, ist nicht klargestellt, daß Deutschland nicht vor ein tuet uoooiupli gestellt wird, ist nicht klargestellt, daß Deutschland die Möglichkeit hätte, in den Fluß der Verhandlungen noch einzugreifen, dann, meine Herren von der Regierung, bleiben Sie lieber zu Hause, dann schicken Sie lieber nur Kommissare nach London!
(8) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Das ist vollkommen unsere Meinung!)
Denn es ist wenn ich das noch unterstreichen darf so klar wie irgendetwas: Sollte überhaupt aus diesem Gutachten und seinen Schlußfolgerungen irgendetwas werden können, so ist es nur möglich, wenn die freiwillige Mitarbeit und freiwillige Zustimmung Deutschlands dazu ermöglicht wird, eine auf freiwilligem Wege zustande gekommene Verständigung vorläge.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und nun das letzte!
Dabei kann ich mich am allerkürzesten fassen.
Es ist selbstverständlich, daß irgendwelche neue Verpflichtung, eine Neuregelung der Reparationsfrage, zu der man einmal kommen muß, nicht durchgeführt werden kan »mit der Wiederholung der Diffamierung durch Artikel 231 des Versailler Vertrages.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Nötige dazu hat inein Freund Berndt gestern schon ausgeführt: die fundamentale und zentrale Bedeutung der ganzen Schuldfrage, und ich füge noch eines hinzu.
Die Frage der militärischen Räumung des Sicherheitspaktes, der Abrüstung überhaupt, ist ja auf die Völkerbundsversammlung im September verschoben worden, zu der die beiden Ministerpräsidenten von Frankreich und England gehen wollen.
Wir hören die Sirenenstimmen von der anderen Seite, es möge auch Deutschland diesen Bund vollmachen und mit in diesen Bund der Völker eintreten.
Sollte diese Frage an eine deutsche Reichsregierung herantreten, so wäre, meine ich, doch zunächst die gegebene Antwort an die Entente: »Wir sind doch eigentlich Parias unter den Nationen- (6) wir haben einen Fleck an unserem Rock- wir sind gar nicht würdig, in diese Gesellschaft sittlich hochstehender Menschen und sittlich hochstehender Staaten einzutreten, (sehr gut!
rechts) wie der Völkerbund in Genf sie ist- denn wir sind ja diffamiert, eine Nation zweiten Ranges, weil wir die Schuld an diesem Kriege tragen sollen!
« (Wiederholte Zustimmung rechts.)
Der Herr Kollege Scheidemann, den ich zu meinem Bedauern nicht hier im Hause sehe, hat gestern über diese Frage ausführlich gesprochen.
Ich habe schon häufig Reben des Herrn Kollegen Schcidemann angehört und weiß, daß er seine Reden sehr ausführlich und sehr genau vorzubereiten Pflegt.
(Lachen rechts.)
In bezug auf die gestrige Rede hat er das im zweiten Teil, der sich auf die Kriegsschuldfrage bezog, zweifellos nicht getan.
Er kam mir außerordentlich bekannt vor, das waren alte Ladenhüter.
Aber auf den ersten Teil hat er neue Arbeit und neuen Fleiß verwendet, und das waren alles Dinge, die sehr stark mit unserem Standpunkt korrespondierten.
Hand aufs Herz, meine Herren von der Sozialdemokratie, wäre eine Rede, wie sie Herr Scheidemann gestern im ersten Teile seiner Ausführungen gehalten hat, vor drei oder vier Jahren in diesem Hause möglich gewesen, ohne daß es einen riesengroßen Skandal gegeben hätte
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Rede des Herrn Kollegen Berndt mit Aufmerksamkeit angehört.
Wir danken dafür.
Wir haben die Rede des Herrn Kollegen Scheidemann in ihrem ersten Teil auch mit Aufmerksamkeit und Zustimmung angehört.
Wir sehen also, daß wir eine Plattform gefunden haben.
Wir sehen also und das ist der wachsende Druck von rechts, (Widerspruch und Lachen links) der wachsende Druck einer elementaren Bewegung in unserem Volke, (sehr richtig!
rechts) der Sie sich nicht entziehen können —, daß jetzt auch Sie es für richtig hasten, sich hier in dieser Frage zu äußern.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wir haben nie die Alleinschuld Deutschlands vertreten!)
Herr Kollege Müller, wenn ich Sie erinnern darf!
Gestein hat Herr Kollege Berndt hier gesprochen und Sie haben ruhig zugehört, und gestern hat nach ihm Herr Scheidemann gesprochen und wir haben auch zugehört.
Aber vor zwei oder drei Jahren hat Herr Dr. Breitscheid zu dieser selben Frage beim auswärtigen Etat gesprochen ich saß damals als Berichterstatter hier oben neben ihm —, und Sie erinnern sich, welcher Skandal im ganzen Hause ausbrach, als er sprach.
Damals nahmen Sie einen anderen Standpunkt ei », als Sie heute einnehmen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie nähern sich unter dem wachsenden Druck von rechts, der Ihnen unbequem wird, unserem Standpunkt, und das begrüßen wir als Fortschritt!
(Sehr wahr!
rechts) 102 742 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend de »26.
Juli 1924 (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
() Ich gehe weiter, indem ich vorerst nochmals unterstreiche, daß wir nicht nur fordern, wie der entschuldigen Sie bitte etwas lahme Ausdruck der Regierungsparteien-Erklärung, daß die Schuldfrage »aufgegriffen« wird, sondern daß wir fordern, daß dieser Artikel, der Deutschlands Schuldbekenntnis enthält, feierlich und formell widerrufen wird, und zwar widerrufen wird nicht in einer fernliegenden Zeit, wo alle Archive geöffnet werden, sondern jetzt zu einer Zeit, die vielleicht, wie Herr Kollege Berndt ganz richtig sagte, die letzte Gelegenheit dazu gibt.
Aber indem ich das sage, gehe ich auch auf dieser Brücke noch einen Schritt weiter Herr Abgeordneter Fehrenbach hat gestern diese, ich sage: diese »Bedingungen« wenn Sie nicht widersprechen, werde ich das Wort verwenden der drei Mehrheitsparteien, die auch die Reichsregierung angenommen hat, uns hier vorgetragen.
Da kam mir eine merkwürdige Erinnerung an eine ähnliche Debatte vor ein paar Jahren, als auch eine deutsche Regierung im Begriff war, auf eine internationale Konferenz zu gehen.
Das war die Konferenz von Spaa.
Danials war Herr Abgeordneter Fehrenbach Reichskanzler, und ich hatte ebenfalls die Ehre, im Aufträge ineiner Fraktion unseren Standpunkt zu vertreten, und tat das in derselben Grundeinstellung, wie ich es heute getan habe: nichts annehmen, was nicht wirtschaftlich getragen werden kann und gegen die Würde des Deutschen Reiches ist!
Dann stand Herr Fehren bach nach mir auf und setzte mir mit der abgeklärten Weisheit des Alters, mit der abgeklärten Weisheit des Erfüllungspolitikers auseinander —er hat das nicht so gesagt dazu war er zu höflich aber er dachte es so —, welchen Unsinn ich gesprochen hätte.
Ich habe ihm die Art, wie er mir damals entgegentrat, nicht weiter übel genommen.
Aber heute in der Erinnerung an diese Auseinandersetzung freue ich mich, meine Herren vom Zentrum und von den anderen Regierungsparteien, des Fortschrittes, daß auch Sie heute auf einen Standpunkt treten, den wir bereits vor drei, vier Jahren vertreten haben, und Vorbehalte machen, ja sogar zu dem Entschluß kommen, gegebenenfalls auch Nein sagen zu können.
Und hier nun komme ich zu dem springenden Punkt, um den sich die ganze Debatte dreht.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Genau das kommt jetzt!
Diese Bedingungen, über die wir uns unterhalten, werden das Wort fällt dann fortwährend in weitesten Teilen des Hauses als selbstverständlich angesehen.
Mit Ausnahme unseres Punktes über das Schuldbekenntnis hat auch die Sozialdemokratie diese Bedingungen als selbstverständlich und als durchaus zu vertreten angenommen.
Der Unterschied aber, meine Damen und Herren, zwischen uns und Ihnen, den anderen Parteien des Hauses, von der Deutschen Volkspartei an bis ohne die Kommunisten, ist doch der, daß Sie diese Bedingungen aussprechen, ohne daß wir die Sicherheit, ohne daß wir das Vertrauen haben, baß Sie auch bei Ihren Bedingungen stehen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) während für uns diese Summe von Bedingungen ist, was der Lateiner eben nennt es wurde schon gesagt —: oonckltio 8 ins gii: non.
(Erneute Zustimmuugbei den Deutschnationalen.)
Wir haben das sage ich ganz offeil in dieser ernsten (6, Stunde nicht das Vertrauen zu einer Reichsregierung, die auf einer so schmalen Basis steht (Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
und diese Basis doch in der Hauptsache durch eine Flankendeckung von links ergänzt, wir haben, sage ich, nicht das Vertrauen zu einer Reichsregierung, daß sic zu diesen Bedingungen steht, so wie wir das fordern.
Darum haben wir diese Debatte erzwungen, und darum haben wir hier buchstäblich in letzter Stunde der Verpflichtung vor unseren Wählern und vor unserer Nation nachkommen wollen, unseren Standpunkt klipp und klar auseinanderzusetzen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hilft sich aus dieser Schwierigkeit mit einem Manöver, auf das ich eingehen muß.
Sie erklärt diese ganzen Bedingungen für selbstverständlich, an denen sie auch festhalte, und sie erklärt uns mit schöner Sicherheit, daß wir diese Bedingungen nur aufgestellt hätten, um unseren künftigen Ümfall vorzubereiten, oder sie sagen wie Herr Scheidemann, wenn ich recht gehört habe, gestern noch einen Schritt weiter ging —, wir hätten eigentlich schon das Dawes-Gutachten unterschrieben.
Der Herr Abgeordnete Kunze sagte gestern: ohne Brillanten kann ein Volk leben Aber der »Vorwärts« kann ohne diesen Brillanten nicht leben.
(Heiterkeit rechts.)
Er kann nicht ohne diesen Brillanten seines Schmocks leben, der jeden Tag damit kommt: die Deutschnationalen bereiten ihren Umfall vor, indem sie diese ganzen Bedingungen stellen, die ihnen nicht ernst seien.
Wir können Ihnen versichern, daß wir diese oft ganz witzigen Auseinandersetzungen des »Vorwärts« mit einer ungetrübten Heiterkeit lesen.
Denn, meine Damen und Herren, einmal ganz ehrlich gesprochen, die einzige Fraktion in diesem Hause im vorigen Reichstag waren ja die Nationalsozialisten noch nicht die in der Reparativnsfrage alle diese Jahre hindurch einen klaren und festen Standpunkt eingenommen hat, ist doch unzweifelhaft die deutschnationale Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links: Die Kommunisten!)
—Schön, also die Kommunisten auch.
Jedenfalls bestreiten Sie nicht die Feststellung und darauf kommt es mir jetzt an —, daß die einzige Fraktion in diesem Hause, der es in all diesen Jahren ernst gewesen ist mit der Erklärung, daß unter gegebenen Verhältnissen auch Nein gesagt werden müsse, unsere Fraktion gewesen ist.
Mehr oder minder sind die anderen doch —die Kommunisten nehme ich dabei aus, die haben überhaupt eine Sonderstellung dabei umgefallen, und das ist es, weshalb wir jetzt so entschieden reden.
Ich kann Sie noch nicht ganz aus der Zange lassen, meine Herren von der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit rechts.)
Warum kommen Sie mit diesem Manöver, das, wie gesagt, bei uns unausgesetzt ungetrübte Heiterkeit auslöst
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Na, na!)
—Oh doch!
Ich möchte mir erlauben, Ihnen darauf eine Antwort zu geben.
Erstens einmal versuchen Sie mit diesem Hinweis von einer Ihnen, wie ich gern glaube, unangenehmen Tatsache abzulenken, daß Reichstag.
t 9.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter) () Sie nämlich in der Behandlung des Dawes-Gutachtens mit Ihrem Latein zu Ende sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie fühlen heute, daß Sie mit Ihrer Forderung der bedingungslosen Annahme des Gutachtens in eine Sackgasse geraten sind.
Sie fühlen es wir wollen ganz ruhig und ernsthaft verhandeln und Sie, Herr Kollege Breitscheid, sicherlich auch, daß ans Ihren eigenen Reihen, ans den Reihen Ihrer eigenen Wähler, der Arbeiter und im besonderen der sozialistisch organisierten Eisenbahner, die die ganzen Gefahren des Eisenbahngesetzes an ihrem eigenen Leibe jetzt zu spüren bekommen, wachsende Einwände und Bedenken sich geltend machen, daß Ihre eigenen Wähler sich dagegen aufbäumen, und nun wissen Sie nicht, wie Sie von Ihrem Vorschlage herunterkommen sollen, dieses Gutachten bedingungslos anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Zweite.
Und nun das Dritte!
Meine Damen und Herren, Sie mögen uns für sehr schlechte Menschen halten das Recht dazu bestreite ich Ihnen nicht.
Aber Sie werden uns und da richte ich mich ganz besonders an die Klügsten unter Ihren Führern doch nicht für solche politischen Esel halten, daß wir nicht den taktischen Zusammenhang, die taktische Absicht, die taktische Tendenz dieses ganzen Bestrebens, das Sie so konsequent verfolgen, durchschauen.
Ohne mich in diese Materie weiter zu vertiefen, kann ich Ihnen die Versicherung gebe », daß wir Ihnen in dieser Beziehung weder direkt noch indirekt in die Hände arbeiten werden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Und der letzte Gesichtspunkt: da es gar nicht weitergeht, versuchen Sie, mit dieser Methode Unruhe in unsere eigenen Reihen zu tragen, versuchen Sie das Vertrauen der Wähler zu uns zu unterminieren.
Das ist überhaupt eine Methode, die jetzt unserer Fraktion gegenüber sehr üblich ist.
Wir zogen in dieses Haus ein mit über lOO Mitglieder », und allgemein sagten die Sachverständigen, eine solche Vereinigung könne überhaupt nicht lange bestehen.
Ein Reichstagskollege hatte einmal die Freundlichkeit, unsere Fraktion gewissermaßen auf den Seziertisch wie in der Anatomie zu legen.
Der sagte mir: Ihre Fraktion ist eigentlich gar keine Fraktion.
Sie besteht aus drei verschiedenen Gruppen.
Die einen sind die verständigen Leute, und dazu gehört dann immer derjenige, mit dem man redet die anderen sind unverständig, und die Dritten sind diejenigen, die mitlaufen.
Ich habe damals dem Kollegen gesagt Scherz beiseite und das sage ich auch Ihnen jetzt ganz ausdrücklich und ernsthaft —: es wird Ihnen nicht gelingen, meine Herren, die deutschnationale Fraktion auseinanderzureden!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wir sind eine Einheit.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege, Sie werden es sehen, wenn es hart auf hart kommt, und ich werde mich dann freuen, wenn Sie dann, wenn es hart auf hart kommt, ebenso fest auf dem Boden der Beschlüsse Ihres Zentralvorstandes stehen bleiben, wir wir auf unseren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
743 Wir sind eine festgeschlofsene Einheit, die die ganzen (6) Beschlüsse, um die es sich dabei gedreht hat, einheitlich gefaßt hat, und ich wiederhole noch einmal mit vollem Ernst Sie mögen darüber lachen oder nicht —: stellen Sie es ein, ich bitte Sie, in Ihre politischen Kombinationen und Berechnungen es wird Ihnen nicht gelingen, die hundert Mann starke deutschnationale Fraktion dieses Hauses auseinanderzureden!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Also Neuwahlen!)
Ich komme damit zum Schluß Unser Standpunkt ist in diesen sieben Forderungen vertreten, von denen, rein wirtschaftlich gesehen, in der Forderung 6 alles zusammengefaßt ist und für die Ehren- und politischen Blinkte alles in der Forderung der militärischen Räumllng.
Und nun erlaube ich mir, Sie am Schluß, uud zwar mit allem Ernst und mit allem Nachdruck, darauf hinzuweism, daß wir uns Abmachungen, die diesen Mindestbedingungen nicht entsprechen, mit allen Mitteln widersetzen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich spreche das hier ausdrücklich und im Bewußtsein der Tragweite dieser Erklärung meiner Fraktion in dem letzten Moment aus und bitte den Herrn Reichsaußenminister, das auch uck notuin zu nehmen.
Und ich wiederhole, was ich vorhin sagte: Sie brauchen ja nur die Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause anzusehen, um zu wissen, daß wir in wichtigen und entscheidenden Punkten dabei am längeren Hebel sitzen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß, wenn die in unseren Bedingungen niedergelegten Richtlinien nicht eingehalten werden, wir von dieser Machtstellung im Hause Gebrauch machen werden.
(Stürmischer Beifall bei den Dentschnationalen.
Unruhe links und Zurufe: Auflösung!)
Ich sage hier gar nicht mehr, als die verständige englische Presse in diesem Punkte auch schon gesagt hat.
Ich habe im »Manchester Guardian« eine sehr verständige Betrachtung gelesen, die ungefähr in dem gleichen Sinne vom »Dailh Herald«, dem Organ der Labour Party, aufgenommen worden ist, in der ausdrücklich gesagt war: eine deutsche Regierung, die aus London ohne eine Sicherheit in dem Punkte der militärischen Räumung zurückkommen würde, würde sich nicht acht Tage lang im Amt halten können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die beiden Engländer haben die Lage ganz riebtig bezeichnet, und so ist der Ernst der Situation wohl so klar wie irgend möglich damit charakterisiert.
Meine Damen und Herren!
Auch wir von der Deutschnationalen Volkspartei teilen die Sehnsucht, daß unser Volk, daß Europa und unser Deutschland endlich zu Ordnung, zu Frieden und Arbeit kommen möge mit einer wirklichen Liquidierung der Reparationssrage.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Auch wir ich wiederhole ausdrücklich noch einmal das vorhin Gesagte sind der Ansicht, daß wir dazu Opfer bringen müssen und Opfer bringen werden, (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) 744 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
() nicht aus moralischer Verpflichtung heraus, was das Dawes-Gutachten auch ansspricht, sondern weil wir uns dem ehernen Gesetz der Geschichte, das dem Unterlegenen eines Krieges solche Verpflichtungen auferlegt, nicht entziehen können (Hört!
Hört!
und Zurufe links: Das haben Sie bisher nicht gesagt!)
Auch wir sind getragen von einem tiefen Bewußtsein und Gefühl der Verantwortung in diesem Punkte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, es gibt in diesen Dingen Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, den Nationalsozialisten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Bedingungen, die wir so formuliert haben, sind gewissermaßen die -Rechte, die droben hängen unveräußerlich«, die wir nicht zum Gegenstand einer Konferenz oder parlamentarischen Kuhhandels machen lassen wollen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wo diese Grenzen überschritten sind und wo diese Grenzen überschritten werden was sich in den letzten Wochen abgespielt hat, was sich auf der Londoner Konferenz abspielt, das gibt begründeten Anlaß zu der Befürchtung, daß diese Grenzen überschritten worden sind oder überschritten werden —, wo diese Grenzen überschritten worden sind oder überschritten werden, da sind wir fest entschlossen und zweifeln Sie nicht an dieser ernsten Entschlossenheit —, ein Nein auszu (8) sprechen!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartels (Crefeld).
(Unruhe.)
Ich bitte dem Redner Gelegenheit zu geben, anzufangen.
(Heiterkeit) Bartels (Crefeld) (UL), Abgeordneter: Für uns als Kommunistische Partei kommt es darauf an, das Sachverständigenproblem jeglicher Verschleierung zu entkleiden und den wirklichen Kern herauszuschälen.
Es handelt sich beim Sachverständigenplan darum, daß das amerikanische Kapital eine günstige Profitanlage bekommt, und es ist nicht so, wie es die Herrschaften hier hinzustellen beliebt haben, auch der Vorredner der Deutschnationalen Partei, als wenn die deutschen bürgerlichen Parteien und ihre Vertreter irgendwelche Bedingungen in London formulieren könnten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Meine Herren, ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe!
Der Redner ist nicht einmal hier verständlich.
Bartels (Crefeld) (KU), Abgeordneter: 1 Bedingungen kann höchstens der englische beziehungsweise französische Imperialismus stellen, und die ganze Katzbalgerei in London geht jetzt darum, unter welchen Bedingungen diese Raubpläne seitens der englischen beziehungsweise der französischen Regierungsleiter durchgeführt werden können.
Dieser Situation hat die 6 '') deutsche Reichsregierung insofern auch schon längst Rechnung getragen, als sie sich die Hände gebunden hat, als sie überhaupt keine Bedingungen mehr für die Londoner Konferenz stellt und schon froh ist, wenn sie nur in London zugelassen wird, um bedingungslos unterschreiben zu dürfen.
Sie wartet ja schon wochenlang darauf, daß diese allerhöchste Einladung der amerikanischen Bankiers kommt.
Wir als Kommunisten haben an diesen Verschacherungsplänen der deutschen Bourgeoisie das Interesse, daß wir beizeiten die Arbeiterschaft auf den Plan rufen, um gegen diese ungeheuerliche Ausplünderung, diesen ungeheuerlichen Volksbetrug die unter ihm besonders leidenden Massen zu mobilisieren und in den Kampf zu führen.
Unter diesem GesichtsWinkel haben wir das Reparationsproblem zu betrachten.
Es war bezeichnend, daß hier heute morgen der Reichsverkehrsminister mit allen möglichen Zahlen jonglierte, aber kein einziges Wort über die Durchführung des Sachverständigengutachtens gesagt hat denn gerade die Verschacherung der Reichseisenbahnen ist ein besonders dunkles Kapitel dieses Räuberplans, und die Eisenbahner, die am eigenen Leibe bereits die Durchführung des Sachverständigengutachtens merken, setzen sich mehr und mehr zur Wehr.
Wir haben Kundgebungen in Mecklenburg erlebt, die in schärfster Weise gegen die Kapitulation der deutschen Negierung in dieser Frage Protest erheben.
Das zeugt von einer erfreulichen Einsicht.
So ist beispielsweise gestern abend von den Eisenbahnern in Schneidemühl eine Resolution angenommen worden, die wertvoll genug ist, um hier verlesen zu werden.
Sie lautet: 1 Die Annahme des Sachverständigengutachtens und seine Verwirklichung bedeutet für die gesamten Hand- und Kopfarbeiter erhöhte Ausbeutung und somit weitere Versklavung.
Besonders die Eisenbahnarbeiter werden durch die jährlich in einer Höhe von über einer Goldmilliarde von der Eisenbahn aufzubringenden Reparationskosten hart betroffen.
Neben einer menschenunwürdigen Entlohnung wird der Kommissar und sein Verwaltungsrat von den Genannten vor allen Dingen erhöhte Arbeitsleistung Herauspressen.
Verlängerte Arbeitszeit, weiterer Personalabbau und somit Vermehrung der ohnehin schon zahlreichen Eisenbahnunfälle wird die Folge sein.
Die Versammelten protestieren mit aller Schärfe gegen die von den Befürwortern des Sachverständigengutachtens in der gewissenlosesten Weise für das gesamte werktätige Volk Deutschlands heraufbeschworene Gefahr und verlangen von der K. P. D., S. P. D., dem A. D. G. B., dem A. D. B.
B., dem F. E. V. und insbesondere von dem D. E. V. schärfste Bekämpfung des Sachverständigengutachtens.
Sie sehen also, daß die Arbeiterschaft im Gegensatz zu der Auffassung des heutigen -Vorwärts« schon begriffen hat, welche ungeheuren Auswirkungen dieses Sachverständigengutachten nach sich ziehen wird.
Es ist geradezu lächerlich, wenn man beispielsweise heute morgen im -Vorwärts« in einer Polemik gegen »ns zu schreiben wagt: Wie sehr die K. P. D. die Fühlung mit den Massen verloren hat, geht insbesondere daraus hervor, 745 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Bartels Crefeld Abgeordneter.)
daß sie den Kampf gegen das Sachverständigengutachten als besonders günstige Grundlage der Bekämpfung der Amsterdamer betrachtet.
Allerdings, wir betrachten dieses Sachverständigengutachten, diesen Schacherplan als eine besonders günstige Grundlage der Bekämpfung der Reformisten und derjenigen Parteien, die im Lager des Kapitals stehen.
Denn es ergibt sich daraus, daß auch gerade diese Partei der Sozialdemokraten bereit ist, den Interessen der amerikanisch-englischen Bankiers das Lebensinteresse des deutschen Volkes zu opfern.
Dagegen werden wir die Massen rechtzeitig mobilisieren.
Die Massen verstehen, warum wir als Kommunistische Partei diesen Kampf gegen das Sachverständigengutachten führen, und sie bringen uns das Vertrauen entgegen, daß wir auch diesen Kampf zu einem günstigen Erfolge führen können.
Das Gutachten selbst macht zur Bedingung die notwendige Ruhe und Ordnung in Deutschland.
Es sagt dies an verschiedenen Stellen, und charakteristisch ist besonders die eine: daß man sich darüber klar werden müsse, daß die Reichsbahn ebenso wie jedes andere deutsche Unternehmen nur dann zufriedenstellende Ergebnisse für die Kassen der amerikanischen Räuber bringen könnte, wenn die Währung stabilisiert sei und wenn politische und soziale Ruhe herrsche.
Was heißt: politische und soziale Ruhe
Das bedeutet Kirchhofsruhe, das bedeutet, daß das deutsche Proletariat damit einverstanden ist, sich das Fell über die Ohren ziehen zu lassen, daß es einverstanden ist mit der Arbeitszeitverlängerung, mit der Beseitigung der winzigen Arbeitsrechte und der Beseitigung der winzigen Rechte (ly der heute in den Betrieben bestehenden Betriebsräte usw.
Aber ich glaube, wenn die gesamte deutsche Arbeiterschaft erst einmal eingesehen hat, welche geradezu verheerenden Folgen dieses Sachverständigengutachten für das deutsche Proletariat hat, dann wird sich auf der ganzen Linie eine Entrüstung bemerkbar machen, und diese Entrüstung werden wir zu steigern versuchen, um Ihnen das Handwerk zu legen, daß Sie dauernd das deutsche Volk an eine Handvoll Ausplünderer und Volksbetrüger ausliefern.
Die Spekulation auf die Arbeiterschaft ist charakteristisch.
Wir erleben augenblicklich in Deutschland eine sogenannte Wirtschaftskrise.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß den deutschen Unternehmern teilweise das Wasser bis zum Halse reicht, daß sie nicht wissen, woher sie Kredite, woher sie die Mittel zur Wetterführung der Betriebe usw.
nehmen sollen.
Andererseits steht jedoch fest, daß mit der augenblicklich systematisch durchgeführten Produktions.
ftillegung bereits eine praktische Vorarbeit verbunden ist für die Durchführung des Sachverständigengutachtens.
Wir haben dafür einen klassischen Beweis in den Stimmen der Werftgewaltigen und Reedereiunternehmer Hamburgs, in den sogenannten -Hamburger Stimmen«, einem Organ, das der Deutschen Volkspartei nahesteht.
Dort wird erkannt, daß es, wenn die deutsche Bourgeoisie das Sachverständigengutachten unter Dach und Fach bringen will, wenn sie die Voraussetzungen und Bedingungen der internationalen Geldgeber erfüllen will, notwendig ist, die deutsche Arbeiterschaft mürbe und kirre zu machen.
Der Verfasser dieses Artikels empfiehlt zu diesem Zweck die Betriebsstillegung Er erklärt, man müsse den augenblicklich stark verbreiteten Hang zur Genußsucht und (6, zum Luxuskonsum der arbeitendeil Schichten dadurch beschränken, daß man die Betriebe stillege und die Belegschaften auf die Straße werfe.
Er sagt wörtlich: Die Wirtschaft muß die Massen auf den Boden der Wirklichkeit zurückführen.
Wenn zu hohe Lohnforderungen den Betrieb unrentabel gestalten, so wird er stillgelegt.
Dann steigt das Heer der Arbeitslosen, und diese industrielle Reservearmee drückt mit ihrem immer dringlicher werdenden Angebot den Lohn der übrigen Arbeiter denkbarerweise sogar bis zum Existenzminimum Hier wird ganz klar ausgesprochen, daß der tiefere Zweck der gegenwärtigen Betriebsstillegungen hauptsächlich darin besteht, die Löhne der Arbeil er herabzusetzen und das Anschwellen des Heeres der Erwerbslosen, deren Zahl nach einer sehr ungenauen Statistik der Reichsregierung jetzt schon wieder auf über eine Million im unbesetzten Deutschland gestiegen ist, gegen die noch Beschäftigten auszuspielen.
Nach diesem Rezept bieten sich die deutschell Unternehmer als die sogenannten ehrlichen Zwischenmakler zum Dawes-Bericht an.
Nicht nur Privatbetriebe verfahren nach diesem Schema, sondern auch die Regierung selbst, soweit sie in den Reichswerken vertreten ist.
So haben wir in der letzten Zeit erlebt, daß das Reichswerk Friedrichsort bei Kiel einfach stillgelegt worden ist.
Die Belegschaft ist fristlos entlassen und auf die Straße geworf-n worden.
Der Zweck dieser Betriebsstillegung wird von Ingenieuren und auch führenden Leuten dahin gekennzeichnet, daß die sogenannte Unrentabilität des Betriebes nachgewiesen werden soll, um ihn dann einfach in Privathand zu verschachern.
Ähnliches plant man mit (v) den Deutschen Werken in Kiel.
Das ist eine Gelegenheit für die Privatkapitalisten, sich auf Kosten des Reiches billig zu bereichern.
Wir erheben schärfsten Protest gegen diese Art der Betriebsstillegungen.
In Kiel selbst haben wir alles getan, um die Arbeiterschaft darüber aufzuklären, daß diese Offensive in Zusammenhang mit der Durchführung des Sachverständigengutachtens steht.
Die Kieler Arbeiterschaft wird denen, die sich so stark für das Sachverständigengutachten einsetzen, besonderen Dank dafür wissen und diesen Dank bei Gelegenheit auch zum Ausdruck bringen.
Unsere Stellung zum Sachverständigengutachten ist gestern von meinem Parteifreunde hier dargelegt und präzisiert worden.
Die Kommunistische Partei versucht unter allen Umständen, diese Kapitulation, die nur eine Ausplünderung der Arbeiterschaft bedeutet, zu verhindern.
Es ist klar, daß nun wieder die ganze Meute der Bourgoiste von der äußersten Rechten bis einschließlich der Sozialdemokraten gegen uns aufsteht Die Deutschnationalen sind an Herrn Severing herangetreten und verlangen, daß man die kommunistischen Parteiorganisationen verbieten solle.
Diese Organisationen hätten einen Anschlag gegen die bestehende Gesellschaftsordnung vor, und in der augenblicklichen Zeit der Vorbereitung des Sachverständigengutachtens wäre es besser, wenn die Kommunistische Partei unterdrückt würde.
Mau wagt eine direkte Unterdrückung unserer Partei scheinbar noch nicht.
Man versucht es mit anderen Methoden.
Man versucht es besonders mit der Knebelung unserer Presse und der Verfolgung unserer Redakteure.
Wir haben in der letzten Zeit bei nicht weniger als vier Parteiblättern erlebt, daß sie auf längere Zeit, durch746 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Bartels Crefeld, Abgeordneter.)
M schnittlich drei bis vier Wochen, verboten worden sind.
Dazu gehört besonders auch die »Niedersächsische Arbeiterzeitung« in Hannover.
Es gehört weiter dazu das »Echo des Ostens« und die »Schlesische Arbeiterzeitung«, deren Verbot allerdings abgelaufen ist, ferner die »Welttribüne« in Mecklenburg-Strelitz.
Das »Echo des Ostens« ist sogar auf 6 Wochen verboten worden, während die »Welttribüne« und die »Niedersächsische Arbeiterzeitung« mit 4 Wochen davongekommen sind.
Von der »Schlesischen Arbeiterzeitung« in Breslau, einem Organ unserer Partei, sind nicht weniger als 4 Redakteure verhaftet.
In Schwerin ist unser Blatt verboten worden, weil es sich mit der Entwickelung der dortigen Justiz beschäftigt hat, einer Justiz, die mehr und mehr denselben Charakter bekommt wie in Bayern.
In Schwerin ist nunmehr bereits der dritte Justizmord geschehen.
Genoffen von uns, die man seit Februar und noch länger in Untersuchungshaft gehalten hat, sind durch Mißhandlung, rigorose Behandlung usw.
zur Verzweiflung und in den Tod getrieben worden sie haben sich aufgehängt.
lHört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Als unsere Zeitung das feststellte, wurde sie von der mecklenburgischen völkischen Regierung verboten.
So etwas nennt der völkische Redner von gestern abend »Ordnungszelle von Schwerin«.
Diese »Ordnungszelle« ist genau so ein Saustall wie die bayerische.
Wenn Sie glauben, durch derartige Methoden unsere Partei und die Sympathie der Massen zu unserer Bewegung aus der Welt schaffen zu können, täuschen Sie sich.
Auch die Terror- und Bluturteile, die in den letzten Jahren gegen unsere Partei und Angehörige unserer (L) Partei gefällt worben sind, werden das wachsende Vertrauen der proletarischen Schichten zu unserer Partei nicht zu erschüttern vermögen.
Ich will nur einige bezeichnende Fälle herausnehmen, in welcher Weise dieses Terrorsystem wütet In Kalbe an der Saale ist ein Arbeiter von einem Großagrarier ohne weiteres erschossen worden, weil er es gewagt hatte, eine Arbeiterfrau, die dieser Großagrarier als Diebin beschimpft hatte, zu verteidigen.
Der Großagrarier ist in Schutzhaft genommen und dann später entlasten worden Der niedergeschossene Arbeiter war der einzige Ernährer einer zahlreichen Familie.
Wir haben weiter in den letzten Tagen gesehen, daß durch die wüstesten Bluturteile versucht wird, unsere Bewegung zu unterdrücken Ich erinnere in diesem Zusammenhang besonders an das geradezu skandalöse Urteil des Staatsgerichtshofs in Leipzig, der wegen Verbrechens gegen das Sprengstoffgesetz sechs Württembergische Arbeiter, denen vorgeworfen worden war, für die Kommunistische Partei Waffen und Munition beschafft zu haben, zu Zuchthausstrafen von acht und sechs Jahren verurteilt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Arbeiter aus Osnabrück, ein 61 jähriger Mann, hat acht Jahre Zuchthaus bekommen.
Ich erinnere weiter an die Schandurteile von Königsberg, an denen auch zwei hervorragende Sozialdemokraten beteiligt waren.
In diesem Zusammenhange will ich weiter eine Bilanz der Verfolgung der Hamburger Kämpfe vom vorigen Oktober geben.
In Hamburg sind seit Oktober letzten Jahres 3000 Arbeiter unter gerichtliche Verfolgung gesetzt worden.
Von den Anwälten der Hamburger Sonnabend den 26.
Juli 1924.
Roten Hilfe wurden allein über 2000 Akten bearbeitet.
(c In Hamburg befinden sich noch zurzeit 15 Arbeiter im Zuchthaus, 69 im Gefängnis, 64 auf Festung und noch etwa 100 im Untersuchungsgefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Wie die Bluturteile der deutschen Justizhure ist auch die Behandlung im Gefängnis.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bartels, dieser Ausdruck ist parlamentarisch nicht zulässig.
(Zurufe von den Kommunisten.

Bartels (Crefeld) (I D), Abgeordneter: Skandalös wie diese Tendenzurteile zur Vernichtung unserer Partei ist auch die Behandlung der eingekerkerten Helden.
Wir haben wiederholt Proteste selbstverständlich auch hinten herum, denn die Gefängnisverwaltungen unterdrücken ja derartige wahrheitsmäßige Berichte bekommen, wonach die Festungsgefangenen zum Unterschied der Hochverräter Ludendorff und Konsorten wie gemeine Verbrecher an Ketten gefesselt durch die Straßen geschleift worden sind.
Man hat sie nicht allein gefesselt, sondern sie sind noch obendrein von besonders aufgestachelten Schnpobeamten durch Kolbenschläge, Stöße usw.
mißhandelt worden.
Selbst auf Kriegsbeschädigte hat man keine Rücksicht genommen.
Ein ganz skandalöser Fall ist am letzten Dienstag in Hamburg vorgekommen.
Unser dortiger Genosse Levy wird seit Jahr und Tag von der Justiz dauernd verfolgt und ist immer wieder eingekerkert worden.
Er ist Mitglied der Hamburger Bürgerschaft.
Man hat ihm nun gnädigst erlaubt, einmal nach Hause zu gehen und Akten einzusehen, die er für die sogenannte Ausübung seines Mandats benötigte.
Nnn wollen wir hören, wie die »Hamburger Volkszeitung« diesen Urlaub schildert.
Genosse Levy war schwer gefesselt.
Eine Kette war ihm an dem rechten Fuß angelegt und zog sich durch das Hosenbein zur linken Hand.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
An Hand und Fuß war zum Abschluß je ein Sicherheitsschloß gelegt.
Die Kette war so stramm gezogen, daß es dem Genossen Levy unmöglich war, die Hand aus der Tasche zu nehmen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
hört!)
In der Wohnung angekommen, bat der Genosse Levy um die Freimachung der linken Hand, um so bequemer aus seiner Materialsammlung der Bürgerschaft einige benötigte Sachen herauszusuchen.
Mit dem Bemerken, ein Kriegsbeschädigter, der auch nur eine Hand hat, muß diese Arbeit ebenfalls verrichten, wurde die Abnahme der Fesseln verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Der Genosse Levy lehnte aus diesem Grunde dann auch die angebotene Hilfe der Kriminalbeamten, die ihm beim Sortieren helfen wollten, ab.
Für diese Schande ist ein sozialdemokratischer Polizeisenator verantwortlich, auf dessen Tätigkeit ich noch in anderem Zusammenhang zu sprechen komme.
Ich will bei dieser Geschichte nur betonen, daß im Widerspruch zu dieser für sich sprechenden Behandlung eines Festungsgesangenen die Behandlung des Eykronprinzen ebenfalls 747 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Bartels IMeseld Abgeordneter.)
() im sozialdemokratischen Hamburg steht.
Der Hohenzollernsproß, der Hurenhengst von Charleville- (Erregte Zurufe rechts: Pfui, Sie sind ein trauriger Kerl!
Gegenrnfe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bartels, eine derartige Bemerkung gegen einen deutschen Staatsbürger ist parlamentarisch unzulässig.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie ist aber wahr!)
Es gehört zu den alten Gepflogenheiten dieses Hauses, daß von der Rednertribüne aus ein deutscher Staatsbürger nicht mit solchen beschimpfenden Bemerkungen belegt wird.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten zu dem Abgeordneten Bartels jCrefcldj.)
Bartels (Crefeld) I Ifl, Abgeordneter: Wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) sich zn den Verteidigern der deutschen Haarmann-Republik auswerfen wollen, dann versuchen Sie es einmal!
Es wird Ihnen schwerlich gelingen.
Ich glaube, Sie Habei
keine Veranlassung, eine derartige Schande, wie sie in Charleville getrieben worden ist, irgendwie abzuleugnen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten) Was wissen Sie (zu den Nationalsozialisten) von der Front
1 Wenn Sie sich mit dem deutschen Exkronprinzen identifiziere »wollen, so kann ich Sie daran nicht hindern.
Ich wollte nur sagen, daß in schreiendem Widerspruch zu der skandalösen Behandlung proletarischer Gefangener durch den sozialdemokratischen Senator Schumann in Hamburg die Behandlung steht, die er dem Exkronprinzen hat angedeihen lassen.
Dieser Herr hat in Hamburg irgendwo eine Besichtigung vorgenommen.
Er ist von einer bestellten Clique mit Hurrarufen begrüßt worden, und die Hamburger Sipo hat den Auftrag bekommen, diese monarchistische Kundgebung zu schützen, den Verkehr abzusperren, damit der Herr Exkronprinz dort in anderer Weise befördert wurde wie beispielsweise kommunistische Gefangene.
Die Fürsorge dieses sozialdemokratischen Polizeisenators erstreckt sich bereits auf die Erwerbslosen Hamburgs Er sorgt dafür, daß die Erwerbslosen nach SpanischMarokko usw.
ausgeliefert werden.
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Der Widerstand der Kommunistischen Partei gegen das Sachverständigengutachten und gegen die Pläne der Bourgeoisie hat aber nicht allein die augenblicklichen Regierungsparteien, sondern auch die Vereinigten Vaterländischen Verbände auf den Plan gerufen.
Interessant in diesem Zusammenhang war ja die letzte Tagung der Vereinigten Vaterländischen Verbände Über das Ergebnis dieser Tagung berichtet der »Vorwärts« selbst: Wir kennen die Proskriptionsliste dieser Konsuln.
Wir kennen ihr lichtscheues Gewerbe Nach einem Kriege gegen Frankreich sieht cs allerdings nicht ans.
Der »Vorwärts« begnügte sich mit dieser Feststellung er gab nicht an, welche Pläne denn augenblicklich die Vereinigten Vaterländischen Verbände verfolgen.
Es Reichstag 1924.
119.
Sitzung.
ist selbstverständlich eitel Demagogie, wenn sich diese Herrschaften hinstellen und so tun, als seien sie Gegner des Sachverständigengutachtens, als nähmen sie gegen die Pläne Stellung, hie die deutsche Regierung in London usw vor hat.
In Wirklichkeit tun auch sie nichts anderes, als daß sie den amerikanisch-englischen Kagitalgebern aus der Hand fressen.
Es ist schon so: nach einem Kriege gegen Frankreich sieht es nicht aus.
Ihr prominenter Führer Hitler hat ja- wiederholt erklärt, augenblicklich käme es nicht darauf an, gegen den sogenannten Erbfeind zn marschieren, sondern es müßte erst einmal Ordnung im eigenen Lande geschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das heißt: die Arbeiterschaft soll erst niedergeknüppelt, niedergeschlagen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruft rechts: Landesverräter wie Sie!)
—Wenn Sie als Deutschnationaler mich einen Landesverräter nennen »vollen, dann betrachte ich das höchstens als eine Ehrung Aber die Entscheidung darüber, wo die wirklichen Landesverräter sind, überlasse ich dem Urteil der denkfähigen Angehörigen dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es war Ludendorff, der wiederholt in Interviews mit ausländischen Korrespondenten erklärt hat, es sei notwendig natürlich unter seiner glorreichen Führung —Söldnerheere auszustatten, die gegen Sowjetrußland marschieren sollen.
Hier sehen wir also vollendeten Landesverrat.
Hier sehen »vir das schamlose Angebot eines Ludendorff, der sich zum Landsknechtführer gegen Sowjetrußland degradiert.
(Zurufe rechts.)
—Sie »vollen bestreiten, daß es so ist
Ludendvrff selber hat ja diese Interviews mit amerikanischen und englischen Korrespondenten »licht zu bestreiten gewagt.
Es liegt auch vollkommen in der politischen Anschauung eines Ludendorff begründet, daß sein fanatischer Arbeiterhaß ihn dazu verführt, sich der Entente als Landskncchtführer anzubieten.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bartels, ich muß Sie doch dringend ersuchen, bei Angriffen gegen ein Mitglied des Hauses sich in parlamentarischen Grenzen zu bewegen und sich vor allem von Beschimpfungen fernzuhalten.
(Zurufe von den Kommunisten.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Bartels (Crefeld) (1 D), Abgeordneter: Das überlassen Sie (zu den Nationalsozialisten) nur mir!
Sie sind noch nicht Präsident geworden.
Wenn sie den Ehrgeiz haben, können Sie es vielleicht noch werden.
Dieses Angebot Ludendorffs liegt auch vollkommen in der politischen Linie der Deuschnationalen, die durch den Mund der Kreuzzeitung« am 24.
Mai dieses Jahres vorschlugen, die Franzosen müßten den Bergarbeiterstreik im Nuhrgebiet blutig niederschlagen.
Zu einer solchen Schamlosigkeit versteigt sich dieses gutpatriotische Organ!
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
103 7481Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Bartels sCrefeld), Abgeordneter.)
() Wir können schon lesen.
Lesen Sie nur Ihr eigenes Organ vom 24.
Mai nach!
Dort wird darüber Klage geführt, daß man nicht wie im Jahre 1912 verführe, wo mm den Streik, der Bergarbeiter durch Militär niedergeschlagen habe.
Ich nehme an, daß die Redakteure der »Kreuzzeitung« wissen, daß sich augenblicklich im Rnhrgcbiet französisches Militär befindet.
Die »Kreuzzeitung« weiß also auch ganz genau, daß eine solche Aufforderung an die französische Besatzungsarmee gerichtet sein niuß (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Ich stelle fest, daß hier eine Interessensolidarität besteht und daß die Deutschnationalen auf den Schutz der Ententebajonette spekulieren.
Diese Spekulation ist auch gar nichts Neues.
Wenn Sie einen kleinen Schimmer von den wirklichen Verhältnissen im besetzten Gebiet hätten, müßten Sie wissen und zugeben, daß der deutschnationale Landrat in Moers im Jahre 1921 gegen die streikenden Bergleute das Ententemilitär zur Hilfe gerufen hat, das er zur Niederschlagung der deutschen Arbeiterschaft benötigte.
(Zuruf rechts: Gegen die Plünderer!)
Aha, gegen die Plünderer.
Sie geben damit zu, daß Sie sich auf die Ententebajonctte stützen müssen damit ist ihre Demagogie entlarvt.
(Lachen rechts) In Wirklichkeit haben wir es bei der Durchführung des Sachverständigengutachtens mit einer systematischen Kriegsvorbereitung gegen Sowjetrnßland zu tun.
Man denke nur daran, daß, wie es der Pazifist Morell in der Enthüllung des »Daily Herald« zugegeben hat, der M) Völkerbund heute nur als Kulisse für die vermehrten und verschärften Rüstungen dient, wie der sogenannte Völkerbundstaat Österreich nichts anderes als das Waffenarsenal gegen Sowjetrußland geworden ist.
Er begründet das ausführlich und die »Frankfurter Zeitung« hat als einzige deutsche bürgerliche Zeitung diesen Artikel abgedruckt —, wie nach Südslawien, Rumänien, Polen usw.
dauernd ans diesem Völkerbundstaat Kriegsmaterial geliefert wird, das dazu dient, den Krieg gegen Sowjetrußland vorzubereiten.
Die Spekulation der ausländischen Kapitalisten und Imperialisten geht darauf hinaus, wenn das Sachverständigengutachten in dieser oder jener Form durchgeführt ist, auch Deutschland als Aufmarschgelände gegen Sowjetrnßland zu benutzen.
Die deutsche Arbeiterschaft ist sich bewußt, welche Verantwortung sie trägt, um diese Pläne zu vereiteln.
Sie wird alles tun, um die Durchführung des Sachverständigengutachtens zuschanden zu machen.
Die weiteren Auswirkungen zeigen sich bereits heute darin, daß ganz im Sinne der Geldgeber, der amerikanisch-englischen Bankiers heute schon versucht wird, das Heer der Erwerbslosen in Deutschland systematisch zu dezimieren.
Man will diese Elemente, die ja bei der Durchführung des Plans Unruhe schaffen könnten, bei Zeiten beseitigen.
Man hat augenblicklich dazu.
eine gute Handhabe, indem man die Erwerbslosen, die vor Verzweiflung und Hunger nicht wissen, wo sie hin sollen, an den spanischen Kolonialimperialismus verschachert.
Unsere Hamburger Partei ist auf Grund der zahllosen Beschwerden und Entrüstungsproteste dazu übergegangen, das System der Auslieferung deutscher Erwerbsloser an die spanische Fremdenlegion vor aller Öffentlichkeit anzuprangern.
Danach ergibt sich folgendes.
Seit einigen Jahren bekommt der spanische Kolonialmilitarismus sogenanntes Menschenmaterial, rekrutierend aus den deutschen Erwerbslosen.
Die Behörden in Hamburg sind darauf bedacht, daß diese Auslieferung sehr prompt erfolgen kann.
Paßschwierigkeiten kennt man nicht innerhalb 24 Stunden werden die Angeworbene »aufs Schiff gebracht, und dann geht es fort nach Spanien.
Ich habe zunächst noch anzuführen, daß die Erwerbslosen unter bewußtem Lug und Trug von spanischen Agenten, die sich heute noch auf freiem Fuß befinden, angeworben werde ».
Unter der Vorspiegelung nämlich, daß diese Kräfte für Spezialarheiten, beziehungsweise zum sogenannten Polizeidienst benötigt würden, lassen sich die Erwerbslosen, die deutsche Staatsangehörige bleiben, verführen, einen Kontrakt auf fünf Jahre einzugehen.
Die in Spanien Angekommenen merken bereits, daß die spanische Regierung kontraktbrüchig ist denn es handelt sich nicht um sogenannten Spezial- oder Polizeidienst, sondern diese bedauernswerten Opfer der deutschen Kapitalisten, diese Erwerbslosen werden gezwungen, zusammen mit Kriminalschwerverbrechern gegen die Rifkabyle »in vorderster Front zu kämpfen.
Wer sich dagegen auflehnt, wer sich darauf beruft, daß hier Kontraktbruch vorliegt, wer verlangt, daß er wieder nach Hause kommt, wird mit Erschießung bedroht.
Es sollen bereits einige Erschießungen vorgenommen sein.
Jeder, der es überhaupt wagt, gegen den spanischen Militarismus zu löcken, wird in eine Strafkolonne versetzt, in der er nach kurzen Tagen derartig mürbe gemacht worden ist, daß er darauf verzichtet, jemals wieder eine Beschwerde anzubringen.
Es ist grauenhaft, die Schilderungen zu verfolgen, die glücklich entronnene Deserteure aus der spanischen Legion uns schildern.
Es ist ein Skandal, daß die deutschen bürgerlichen Parteien und ihre Presse diese Dinge systematisch tot schweigen.
Sie schweigen tot, wie erwerbslose dcuische Landeskinder dort nicht allein gefoltert, sondern systematisch in den Tod getrieben werden, sei es durch das mörderische Klima, sei es durch die furchtbaren Mißhandlungen, sei cs durch den offenen Kampf mit den Kabylen selbst.
Diese Dinge sind bekannt, zum mindesten der Hamburger bürgerlichen Presse bekannt.
Aber diese schweigt die Dinge ebenfalls absichtlich tot.
Wir haben auch die Erklärung dafür, warum dies geschieht denn das Hamburger Fremdenblatt, der Generalanzeiger hat Einsendern derartiger Beschwerden erklärt, man habe augenblicklich kein Interesse daran, das spanische Regime irgendwie zu kritisieren oder mit ihm in Konflikt zu kommen.
Den Schlüssel für diese Haltung finden wir darin, daß augenblicklich die deutschen Kapitalisten einen Handelsvertrag mit Spanien abschließen wollen.
Wenn es sich um die Portemonaie- und Profitinteressen handelt, liefert man glatt einige Tausend Erwerbslose aus, die in Marokko als Kolonialdung gebraucht werden.
Als die amerikanische und die englische Regierung hörte », wie mit ihren Staatsbürgern in SpanischMarokko umgesprungen wurde, haben sie sofort ultimativ verlangt, daß sämtliche Angehörige der amerikanischen beziehungsweise der englischen Nationaiirät entlassen und zurückgeführt würden.
Die deutsche Regierung hat, obwohl ihr diese Dinge durch ihre Konsulate usw.
bekannt sein müssen, keinen Finger gerührt, 749 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Bartels sCrefeld Abgeordneter) () NM diese arme »Opfer ans de »Klanen des spanischen Militärs zu befreie », und das hängt eben mit der Absicht zusammen, zu einem sogenannten Handelsvertrag mit Spanien zu kommen.
Bei unserer Stellungnahme zum Sachverständigengutachten lassen wir uns ausschließlich von den proletarischen Interesse »leiten.
In diesem Zusammenhange ist es notwendig, noch die Stellungnahme der S P. D. zu kritisieren.
Es war Levi, einer der Wortführer der Sozialdemokratischen Partei, der vor Leipziger Funktionären seiner Partei die Begründung bringen mußte, warum für die S. P. D. nichts übrig bliebe, als dieses Sachverständigengutachten anzunehmen.
(lr erklärte: es gibt eben keine andere Möglichkeit als die Verständigung mit Frankreich Wie diese Verständigung mit Frankreich aussehen soll auf Grund der bisherigen dürftigen Ergebnisse der Londoner Konferenz, das ist wohl selbst Herrn Levi schleierhaft geblieben.
Aber es ist bezeichnend für Sie (zur S. P. D. gewendet), daß ein Sozialdemokrat sich heute keine andere Losung des Reparationsproblems mehr vorstellen kann als die, daß man sich unter allen Umständen an die Rockschöße der internationalen Bourgeoisie hängen muß Diese Haltung ist ja auch das Leitmotiv der ganzen Amsterdamer Internationale, die auch in dieser Situation an nichts anderes denkt, als die widerstrebenden Interessen und Gegensätze der einzelnen imperialistischen Staaten miteinander zu verkuppeln, unter einen Hut zu bringen und selbst dabei an den Rockschößen hängen zu bleiben.
Denn auch der Sachverständige der Sozialdemokraten, Professor Hirsch, hat ja zugeben müssen, daß aller Lasten bestimmt vom Proletariat in Deutschland aufgebracht werden müssen, und auch einsichtsvolle Führer (L) hxx Sozialdemokratie in Deutschland geben zu, daß die Auswirkungen der Durchführung des Sachverständigengutachtens das internationale Proletariat insofern berühren müssen, daß, wenn in Deutschland der Achtstundentag abgeschafft ist, wenn diese Ausbeutnngsoffensive ans Grund des Sachverständigengutachtens durchgeführt ist, die Rückwirkungen auf das gesamte internationale Proletariat nicht ansbleiben können.
Die einzig mögliche Lösung des Reparationsprvblems hat gestern der Genosse Rosenberg hier dargelegt.
Sie besteht darin, daß das Proletariat in Deutschland mit fester Hand zupackt, eine eigene Regierung auf die Füße stellt, eine Regierung der ausgebeuteten Massen, und diese Regierung in einem Bündnis mit Sowjetrußland gegen die Entente zusammenhalten läßt.
Es ist selbstverständlich, daß Sie, die Sie diesem Sachverständigengutachten zustimmen wollen, von einer solchen Lösung nichts wissen wollen.
Sie verschachern lieber das deutsche Volk an das Ententekapital, bloß um ihre kleine Zwischenrolle als Makler zu behalten Als Fronvogt der Entente sind Sie bereit, 20 Millionen deutscher Arbeiter glatt zu opfern.
Wir sehen, daß Sie nicht davor zurückschrecken, die Erwerbslosen dem Hungertode zu überliefern.
Wir haben a die Beweise dafür in diesem spanischen Skandal.
Wir haben auch die Stimmen der Hamburger Reedereigewaltigen, die offen zugeben, daß der Zweck der heutigen Betriebsstillegungen sein muß, die Erwerbslosen gegen die noch in den Betrieben Beschäftigten auszuspielen.
Wenn Sie glauben, mit diesen Methoden hier in Deutschland »Ruhe und Ordnung« schaffen zu können, dann sind Sie auf dem Holzwege dann werden Sie schon innerhalb weniger Wochen erkennen, daß der l angeblich gelähmte Arm des Proletariats bereit steht, (6) auf Sie herniederzusauscu, Sie zum Teufel zu jagen ans dieser Schwatzbude und aufzurichten die Diktatur des Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Ich will aber noch bemerken, daß der Ausdruck »Schwatzbude« parlamentarisch unzulässig ist.
Schröder Mecklenburg) (NII, Abgeordneter.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoetzsch insvsein an, als er zunächst erklärte, er sei eigentlich erstaunt, daß man sich erst eine Aussprache über die auswärtige Politik in diesem Hause abzwingen müsse Es ist geradezu unerfindlich und ein Vorgang sondergleichen, daß in einem Moment, wo auswärtige Interessen von derartiger Tragweite auf dem Spiele stehen, wo auswärtige Politik in einem solchen Umfange getrieben werden soll, wo oft Jahrzehnte und Jahrhunderte vergehen, ohne daß'Ereignisse und Beschlüsse von derartiger Tragweite eintreten, eine Regierung, die auf dem Boden der Verfassung steht, in deren erstem Artikel es heißt, daß alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht —, daß in diesem Augenblick eine Regierung erklärt, daß sie nicht zum Volke sprechen will, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) daß da die Regierung eines freien Volks, eines Staats, in dem alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht, uns solche pflaumenweichen Erklärungen gibt wie damals die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und wie die noch kümmerlichere, die jetzt der Herr Neichskanzer abgegeben hat, 1 » lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) daß in einem solchen Moment die Regierung es ablehnt, dem Volke wirtlich zu sagen, was nun eigentlich vorgeht.
Das ist wohl das Selbstverständlichste, und es ist gerade eine Regel in allen parlamentarisch regierten Staaten, daß gerade dann, wenn derartige wichtige Entscheidungen zur Frage stehen, man sich an daß Volk wendet Selbst Herriot hat nach der ersten kurzen Besprechung, als er noch einmal nach London hinüberfuhr, es für seine erste Pflicht gehalten, sofort vor sein Parlament hinzutreten und Rechenschaft über das abzugeben, was er tat.
Unsere Regierung tut es nicht.
Sic lehnt es ab, sie ist bei dieser Besprechung verschwunden, wenigstens die beiden Minister, auf die es besonders ankommt, der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister Sie wollen es nicht hören, was das Volk spricht (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) das ist für sie guuntito iwAiiAoulüo.
Wenn wir uns heute über den Kernpunkt von allen Lebensfragen in Deutschland aussprechen, über die Frage der Stellungnahme zum Sachverständigengutachten, so ist es eigentlich auch kaum möglich, umfassend und eingehend über alles zu sprechen.
Denn es ist ein solcher Komplex von Fragen, ein Ereignis von so unendlicher Wichtigkeit, daß man viele Stunden darüber reden müßte.
Ich werde deshalb auf sehr.
vieles verzichten, was man eigentlich sagen müßte, zumal ich auch Bezug nehmen kann auf manche Reden, 'die von meiner Fraktion gehalten worden sind, und auch auf Reden, die von anderen Fraktionen gehalten worden sind.
103 »750 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter) (L) Was zunächst die Kriegsschuldfrage anbetrifft, so werde ich diese nicht berühren.
Ich stütze mich auf das, was gestern der Herr Abgeordnete der Deutschnationalen Volkspartei und mein politischer Freund Graf Reventlow hier ausgeführt hat.
1 Es tut auch nicht mehr nötig, daß ich bis ins einzelne noch einmal ausführe, welche Lasten eigentlich dieses Sachverständigengutachten uns auferlegt, obwohl das doch der Kernpunkt ist.
Das ist schon von den verschiedensten Seiten besprochen, und durchaus zutreffend und richtig haben damals bei der Besprechung der Regierungserklärung die Abgeordneten meiner Fraktion, Herr v. Graefe und Herr Graf zu Rentlow, klargelegt, welche Lasten dieses Sachverständigengutachten uns bringt.
In derselben Weise ist es seinerzeit ausgeführt worden von den Vertretern der Deutschnationalen Volkpartei, deren Erklärungen wohl damals etwas anders lauteten als die, die wir heute gehört habe ».
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und in genau derselben Weise haben es auch die Vertreter der Kommunistischen Partei hier klargelegt, auch gestern noch in durchaus zutreffender Weise der Herr Abgeordnete Rosenberg, wie entsetzlich geradezu die Folgen und die Lasten sind, die das Sachverständigengutachten uns auferlegt.
Ich will nur ganz kurz noch einige ganz bestimmte und besonders wichtige Momente unterstreichen.
Ich will Ihren Blick noch einmal auf die Eisenbahn lenken, auf das geradezu Entsetzliche, was hier geplant ist mit diesem neuen Gesetz zur Durchführung des Sachverständigengutachtens, das sich mit der Eisenbahn beschäftigt.
Hier handelt es sich um das einzige, große, gewaltige Institut der Welt, das sozialisiert ist, ein (2) Institut, das der einzige wirklich große Mann, der sozialistische Arbeit geleistet hat, Bismarck, geschaffen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich bin Sozialist, ich bin Nationalsozialist, und Bismarck war auch Nationalsozialist, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und er war hundertmal mehr Sozialist als Sie, die Sie dieses Werk wieder zerschlagen, das er geschaffen hat.
Wie können Sie noch von Sozialismus reden, wenn Sie gerade die Eisenbahn, dieses mustergültigste sozialistische Werk der Welt, wieder zerschlagen wollen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich bei der Eisenbahn um ein Unternehmen, das ganz anders als alle die kleinen sonstigen Unternehmungen in das gesamte Wirtschaftsleben unseres Volkes hineingreift, ein Institut, von dem die gesamte Wirtschaft in allen ihren Zweigen, Handel und Landwirtschaft, Industrie, Schiffahrt und Bergbau, in gleicher Weise abhängt.
Man braucht sich nur einmal vorzustellen, welche geradezu grauenerregende gigantische Macht derjenige besitzt, der in kapitalistischer Weise den ganzen Besitz der Eisenbahn in seine Hände bringt.
Er braucht nur zu bestimmen: die oder die Industrie soll fallen- er kann es durch seine Tarifpolitik, durch Verweigerung von Waggongestellung und sonstige Dinge machen.
Deshalb hat Bismarck es erkannt, daß ein.
solches Unternehmen nie in die Hände eines kapitalistischen Unternehmens kommen darf, da sonst die große Gefahr besteht, daß dieses Unternehmen nicht dazu dient, der Wirtschaft des Volkes in seiner Gesamtheit zu dienen, sondern sie zu beherrschen und zu zertrümmern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein derartiges Gesetz anzunehmen, kann von uns niemand verlangen.
Wir haben, Gott sn es geklagt, den Versailler Friedensvertrag geschlossen- aber davon steht nichts darin, daß wir unser größtes sozialistisches Unternehmen, die Eisenbahn, dieser Kapitalistengruppe aushändigen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Es ist schon von verschiedenen Seiten geschildert worden, in welche Not die 700 000 Arbeiter mit ihren Angehörigen und die Beamten, die von dieser Bahn abhänmg sind, kommen werden.
Es ist kein Spaß, wenn 700UOO Menschen unseres Volkes, die sich bis jetzt gefreut haben, daß der Staat ihr Arbeitgeber ist, daß sie in einer sicheren Position waren, nun mit einem Mal einem Kapitalismus überantwortet werden, über dem aber nicht die Macht des Deutschen Reiches steht, sondern der ganz nackt und schrankenlos vor uns dasteht, der keinerlei Staatsgewalt über sich hat, der also diese Lohnsklaven so ausnutzen kann, wie es seinen Interessen und seinem Geldbeutel entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Denn es steht ausdrücklich in dem Erachten der Sachverständigen, daß keinerlei Rücksicht auf die Interessen des Deutschen Staates zu nehmen ist und daß die Eisenbahn lediglich nach den Grundsätzen des Kapitalismus bewirtschaftet werden darf, nach den Grundsätzen, Ertrag und Gewinn daraus zu ziehen.
Nicht viel anders ist es mit den Industrieobligationen.
Die Industrie ist heute schon schwer belastet durch Steuern, die sie kaum aufbringen kann und die letzten Endes doch immer wieder die große Masse trägt- denn wenn irgendein großes Unternehmen mit großen Steuern belastet wird, dann müssen eben die Löhne gedrückt oder die Arbeitszeit vermehrt werden.
Und nun, meine Herren von der Regierungsmehrheit, die Sie so stolz waren auf Ihre wohlbegründete Währung, die Sie so stolz waren auf die ganz unantastbare Sicherheit Ihrer Rentenmark, wo bleibt denn diese Sicherheit Bisher haben Sie doch immer gesagt: die Sicherheit für diese Rentenmark ist die erste Hypothek auf der Industrie, auf dem Gewerbe und der Landwirtschaft.
Jetzt kommt aber eine andere Hypothek an erster Stelle, und da ist es eine Lüge, wenn Sie dann weiter behaupten wollen, daß die Nentenmark durch eine erste Hypothek gesichert ist.
Sie ist es nicht mehr, sondern sie ist verschlechtert.
Es ist eine Verschlechterung des Geldes in der allerkrassesten Form, die man sich überhaupt denken kann.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie soll doch verschwinden!)
Natürlich soll sie nachher sogar verschwinden, ich komme bei der Notenbank auch darauf noch zu sprechen.
Wo sind denn nun Ihre schönen Plakate mit der Rentenmark und dem Rentenpfennig, die da überall hingehängt wurden
Wo bleibt der Stolz auf diese schöne Rentenmark, die Sie jetzt selber als ersten Akt Ihrer neuen Regierungstätigkeit verschlechtern wollen
(Zuruf von der deutschen Volkspartei: Sie verkennen ja die Aufgabe der Rentenmark!)
Und nun zur Notenbank.
Das ist so die Versüßungspille, die hineingesteckt wurde in das ganze Sachverständigengutachten.
Denn es heißt: nun be751 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
() kommen wir Kredit, unmenschlich viel Kredit.
Ganze 800 Millionen Mark sollen jetzt nach Deutschland geschafft werben, also pro Nase der Bevölkerung 13 Mark.
Aber nicht etwa ist uns schon gesagt zu welchen Bedingungen.
Es ist uns dabei auch verschwiegen, daß schon allein von dein Tage an, wo die Sachverständigen zusammentraten, bis heute, wo das Sachverständigengutachten noch nicht angenommen ist, die Besatzungskosten fast ebensoviel betragen haben, wie die 800 Millionen.
Und es wird nicht darauf Hingeiviesen, daß es doch ganz gewiß keine besondere Gnade ist, wenn inan 800 Millionen gepumpt kriegt und soll schon im ersten Jahre über 1000 Millionen wieder herausgeben.
Also mit diesen 800 Millionen Kredit ist wirklich nicht viel zu machen.
Es ist auch ganz falsch, wenn man sagt, daß die einzige Krankheit, an der unsere Wirtschaft leidet, lediglich die Kreditnot ist.
Diese Kreditnot ist nur eine Erscheinungsform der wirtschaftlichen Krankheit, an der wir leiden, und genau so wenig, wie ich den Fieberkranken heilen kann, wenn ich ihm einen Tropfen Wasser gebe, nachdem er lechzt er wird ihm eine gewisse Beruhigung geben, es wird ihn freuen, daß seine heiße Zunge genäßt wird, aber ihn nicht heilen —, genau so wenig wird ein schwerkranker Wirtschaftskörper, der in seinem Innern ruiniert ist, durch die Politik, die jetzt seit fünf Jahren in dieser glorreichen Republik getrieben wird, geheilt, wenn man ihm einen Tropfen Wasser gibt in der Form dieser kleinen Anleihe.
Und nun: wozu soll die Anleihe benutzt werden
Zur Errichtung einer Notenbank.
Das ist wieder etwas, bei dem ich mich wieder an diejenige Partei wende, die sich gleich uns sozialistisch nennt.
Ich glaube, daß es die Aufgabe dieser Partei gewesen wäre, mit all ihren Kräften und sie hätte uns da Seite an Seite mit sich gefunden, und ich würde mich gefreut.
haben, wenn wir dann in diesem Gedanken hätten zusammenarbeiten können dahin zu streben und dafür zu sorgen, daß dieser große Wirtschaftskomplex, der in gleicher Weise wie das Institut der Eisenbahn dazu bestimmt ist, seiner innersten Ausgabe nach eine Hilfe und eine Stütze für die gesamte deutsche Wirtschaft ohne jede Ausnahme zu sein, nicht in die Hände eines kapitalistischen Unternehmens gerät, sondern mit uns zusammen den Weg zu gehen, dieses Unternehmen zu sozialisieren.
Ich meine die Banken.
Wir hatten früher eine Reichsbank, die ganz gewiß nicht nach unseren Idealen organisiert war.
Sie hatte einige große Schönheitsfehler.
Sie war auch kapitalistisch organisiert in der Form einer Aktiengesellschaft.
Aber immerhin hatte Deutschland in dieser Bank gewisse Rechte, es hatte Kontrollrechte, es hatte Rechte über die Verteilung der Gewinne, und es konnte mit dieser Bank, die das Zentralnoteninstitut war, eine gewisse Kontrolle über das Bankwesen Deutschlands ausüben.
Statt nun folgerichtig den Weg zu beschreiten, der eigentlich nach einer sogenannten sozialistischen Revolution selbstverständlich gewesen wäre, statt die Gefahr zu erkennen, die vorhanden ist, wenn auch das gesamte Bankwesen in kapitalistischen Händen sich befindet, wird uns jetzt die letzte Möglichkeit dazu genommen.
Statt die Reichsbank in eine reine Staatsbank umzugestalten, statt die Rechte der Reichsbank über die übrigen Banken zu vermehren und die übrigen Banken aufzusaugen, statt das Bankwesen in Deutschland zu sozialisieren, zerschlagen Sie die Möglichkeit hierzu und geben auch unser ganzes Bankwesen dem (0) internationalen Kapitalismus hin, wiederum jenem Kapitalismus, der seinen Sitz nicht in Deutschland hat, über den die deutsche Regierung keine Gewalt hat, die ihn daran hindern könnte, alles das zu tun, was ihm Spaß macht, sondern einem Kapitalismus, der unserer Bolkssouveränität nicht unterworfen ist, sondern der von jenen Leuten ausgeübt wird, deren Herz undurchdringlich ist, weil es nur mit einem Panzer aus Gold umgeben ist.
Das ist das, was uns droht.
Diese Bank will natürlich, weil sie kapitalistisch organisiert ist, lediglich die Interessen derjenigen wahrnehmen, die uns das Geld geben und damit verdienen wollen.
Nun ist noch ein zweites Mittel gegeben, um jeden Industriezweig, jeden Teil des Gewerbes, jeden Handel) was man will, zu zerschlagen, und zwar durch Versagung der Kredite
den »eine andere Bank gibt es nicht, anderes Geld gibt es nicht in Deutschland und wird es auch nicht geben.
Damit komme ich auf den vierten Punkt der großen Gemeinheiten dieses Erachtens, auf den Wohlfahrtsindex Es ist in geradezu teuflischer Weise Vorkehrung getroffen, daß Deutschland niemals wieder Geld erwerben kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir waren in Deutschland durchaus auf dem Wege, uns in unserem Kreditwesen in gewisser Weise von kapitalistischen Interessen freizumachen.
Wir waren ein fleißiges und arbeitsames Volk, wir trugen unsere Spargroschen in die Sparkassen und pumpten uns, wenn wir ein Haus bauten, von irgendeinem Freund vielleicht 1000 Mark, die wiederum zusammengespart waren, oder wir pumpten sie uirs von den Kaffen, (v) Diejenigen, die das Geld sparten, waren die Arbeiter, die kleinen Beamten, der Mittelstand.
Es waren Summen, die auf ungefähr 25 Milliarden und noch mehr geschätzt werden.
Dieses Vermögen vermehrte sich zusehends.
Es wurde immer größer Schließlich war es ein so großes Kapital, daß wir das internationale Kapital kaum mehr gebraucht hätten, daß wir uns mit diesem von unseren eigenen Arbeitern, Beamten, Handwerkern usw.
gesparten Kapital allein hätten helfen können.
Das ist jetzt alles durch die Dritte Steuernotverordnung und durch den Schwindel der Inflation erledigt.
Und nun, damit das nicht wiederkommt, damit es nie wieder einem Arbeiter oder einem Beamten oder einem Handwerker möglich wird, sich Geld zu sparen, um sich einen Garten anzulegen oder ein eigenes Haus oder eine eigene Werkstatt zu bauen, ist in diesem Erachten festgesetzt, daß, wenn das allerdings auch von den Sachverständigen selber für unglaublich Gehaltene eintreten sollte, daß Deutschland trotzdem wieder hoch käme und wieder arbeitete und wieder etwas verdiente, dann sofort der Hauptteil dieses Verdienstes wieder in den alles verschlingenden Rachen des internationalen Kapitalismus gelöffelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir dieses Sachverständigenerachten annahmen, dann, meine Herren Sozialdemokraten, gibt es keine Sozialpolitik mehr.
Ich stimme mit Herrn Abgeordneten Lobe durchaus überein, als er damals bei der Besprechung der Regierungserklärung die Not schilderte, die in unserem Volke besteht, und sich auf die Worte Achtes berief, daß niemand sich prächtig kleiden solle, bevor nicht jeder warm gekleidet sei, und wo er darauf 19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
752Reichstag.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
(-r.) hinwies, daß niemand seine Wohnung schmücken solle, bevor nicht alle Wohnungen hätten er schilderte, daß soviel Leute in unserem Volke zusammengepfercht dasäßen, in ihre Wohnungen nicht die Sonne scheine und sie nichts von ihrem Vaterland sehen könnten.
Ich glaube auch vielniehr ist das selbstverständlich für mich —, daß diese Gefühle, die der Abgeordnete Löbe geäußert hat, durchaus aus warmem Herzen kamen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß wir in der Hinsicht uns doch wohl alle einig sind.
Es wäre ja geradezu entsetzlich, sollte man denken, daß jemand an diesem so großen und erschreckenden Elend in Deutschland vorbeigehen könne, ohne Mitgefühl in seinem Herze »zu empfinden, daß er den große »Jammer erblickte, und die Stimme des Milleids regte sich nicht in ihm.
Aber damit allein treibt man keine Sozialpolitik.
Mit einem sozialen Herzen allein kann ich nichts leisten, sondern nur mit der sozialen Tat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten) Es kommt darauf an, daß wir etwas schaffen.
Dazu, Herr Abgeordneter Löbe, ist nachher kein Platz mehr.
Auch Sie werden nicht leugnen können, daß bei den Lasten, die das Sachverständigenerachten uns auferlegt, gerade die große Masse am meisten zu leiden haben wird, auch wenn Sie kontrollieren wollen, wie Sie so schön sagten, daß diese Lasten nicht ans die arme Bevölkerung oder wenigstens nicht so sehr gelegt werden.
Sie wissen ganz genau, daß Sie das ebensowenig wie ich verhindern werden Dann ist Schluß mit der Sozialpolitik.
lAbgeordneter Löbe: Die Lasten liegen jetzt schon (8) auf unseren Schultern!
Die Mieumverträge sind noch teurer!)
Ich komme darauf.
Um es aber vorweg zu sagen: ich stehe nicht auf dem völkerrechtlichen Standpunkt, den erst der Herr Abgeordnete Hoetzsch erklärt hat, daß wir überhaupt anerkennen müßten, Kriegsschulden zu tragen.
Wir haben den Krieg nicht begonnen, mitsind nicht schuld am Kriege, und wir wollen auch gar keine Kriegsschulden bezahlen.
(Zurufe links.)
Das ist etwas anderes, das ist ein prinzipieller Unterschied) das ist mehr eine Machtfrage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber genau so wenig, wie Sie noch die Grundlage haben, auf der Sie Sozialpolitik treiben können, werden Sie Gelegenheit haben, Sozialismus zu treiben.
Oder meinen Sie vielleicht, daß es auf dem Wege des Sozialismus irgendeinen Schritt vorwärts bedeutet, wenn Sie eine Klempnerei oder eine Schmiede sozialisieren
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Nein, bei den Bahnen, bei den Banken, da müssen Sie anfangen!
Wenn Sie die nicht sozialisieren, hat das andere gar keinen Sinn, dann ist das Geschwätz und weiter nichts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das können Sie und w. ir noch nicht!)
Wir könnten es vielleicht zusammen, wenn Sie das tun, was wir wollen, wenn Sie sich uns anschließen.
Ich hoffe, daß Sie sich allmählich doch noch einmal ändern und einsehen, welchen Segen unsere Politik dem (0) Vaterland bringen würde.
Dann würde ich mich sehr freuen, wenn Sie sich mit uns vereinten und wir gemeinsam dann Sozialpolitik und sozialistische Politik treiben könnten.
Sehr groß sind meine Hoffnungen nicht, besonders deshalb, weil ja derselbe Gedankengang, den Sie hegen, in dem heute vor acht Tagen erschiencnen »Vorwärts« ziemlich klar zum Ausdruck gebracht ist.
Da haben Sie eigentlich ziemlich deutlich Ihre Dinnesverwandtschaft mit jenem Volksstamm gezeigt, der als einziger auf der ganzen Welt cs einmal fertiggebracht hat, den Mammon in seiner allerkrassesten und nacktesten Form anzubeten, als er jauchzend das goldene Kalb umtanzte.
Genau das, meine Damen und Herren, stand in dem Artikel des »Vorwärts« vom vorigen Sonnabend, wo mit dem Brustton sozialistischer Überzeugung ausgesprochen wurde: Es kann uns nur eins helfen, das ist das amerikanische Kapital, sei es in den Händen der großen Bankiers oder der kleinen!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist auch der unverfälschte reine Tanz um das nackte goldene Kalb.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Abgeordneter Löbe: Während des Krieges wollten Sie doch das amerikanische Kapital!)
—Herr Löbe, ich habe während des Krieges keine Zeit gehabt, mich, um irgendwelche wirtschaftlichen Fragen zu kümmern, da ich, Gott sei Dank darüber bin ich heute noch froh —, von Anfang bis zum Schluß im Felde mit der Verteidigung meines (ip Vaterlandes beschäftigt war.
Ich wäre auf diese Sache gar nicht eingegangen.
Da aber neulich ein Redner Ihrer Partei nicht Sie einem Abgeordneten von unserer Partei vorgeworfen hat, daß er nicht im Felde gewesen sei, bitte ich Sie, einmal in Ihren Listen nachzusehen.
Ich kenne von Ihrer Partei viele Leute, die von Anfang bis zum Schluß k. v. waren und nicht draußen gewesen sind.
(Abgeordneter Löbe: Wir sind doch Gegner des Krieges und Sie Anhänger!)
—Wir sind nicht in höherem Maße Anhänger des Krieges als Sie Ich will Ihnen auch darauf antworten.
Wir halten den Krieg nicht für das logische und normale Mittel, mit dem man Politik treibt, sondern auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Krieg nur die ultinm ratio ist.
Hat doch selbst Ihr Bebel gesagt, daß in dem Fall, daß das Vaterland bedroht würde, jeder Arbeiter sein Gewehr in die Hand nehmen würde.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Löbe.)
—Ich habe jetzt keine Zeit mehr, ich kann mich nicht nur mit Herrn Löbe unterhalten.
Uns wird so oft die Frage entgegengehalten: was würden Sie denn tun
Die Beantwortung ist sehreinfach.
Man muß sich nur einmal klarmachen, wie das Sachverständigengutachten entstanden ist.
Sie sind wohl alle mit mir einig: ein Liebeswerk der Entente war es nicht.
Weshalb kam wohl die Entente dazu, sich ein paar Sachverständige aus New Dort zu holen
Die Lösung ist doch so einfach, und Sie wissen sie genau so wie ich.
Die Entente sah eben ein: es ist 753 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
i. v, ja sehr schön und gut, daß wir einen Fetzen Landes nach dem andern Deutschlands besetzen, aber unser Volk zu Hanse macht uns Krach vor, die Sache bringe nichts ein.
Die Entente war am Ende ihrer Erpressungspolitik und sagte sich: nun wollen wir einmal diese dämlichen Deutschen ordentlich beschubsen Sie lud sich also ein paar Sachverständige ein und sagte den Deutschen: Kinnings, wir haben euch bisher furchtbar gequält, ihr seid aber brave, ehrliche Leute, ihr glaubt es unbesehen, daß wir euch nun in überschwellender Liebe nm den Hals fallen.
Als Morgengabe der ersten bräutlichen Nacht bringen wir euch das Sachverständigengutachten.

Nein, meine Damen und Herren, wir wußten selbstverständlich alle: das Sachverständigengutachten war ein Verlegenheitsakt der Entente.
Sie wußte sich nicht mehr zu helfen, mit der andern Politik kam sie nicht weiter.
Nun aber sage ich Ihnen, daß es einfach unglaublich ist, daß sich eine Regierung findet, die, wo sie sieht, daß der Feind am Ende seines ABC ist, mit einem Male ihre Verbeugung macht und ja sagt.
Da war der Moment gekommen, wo die Regierung hätte sagen sollen: nein, das machen wir nicht mit.
Nach meiner Überzeugung ist es auch nur im Grade, nicht aber im Wesen ein Unterschied, ob ich sage: unter gewissen Bedingungen will ich verhandeln, wie cs heute die Deutschnationale Volkspartei tut, oder ob ich sage: ich nehme es rein an.
Eine solche Zumutung, die unser Vaterland auf hundert und mehr Jahre hinaus einer restlosen Sklaverei ausliefert, wie sie noch keine Negerkolonie erlebt hat, kann nicht die Grundlage zu einer Verhandlung sein.
Nein, cs ist ein Schandblatt, das man nicht annimmt, besonders dann nicht, wenn nian die Schwäche des Gegners bereits erkannt hat.
Der deutschen Regierung ist aber ein noch viel größerer Vorwurf zu machen.
Denn das Sachverständigengutachten wurde vorbereitet.
In letzter Zeit hat die Äufwertungsfrage im deutschen Vaterlande eine große Rolle gespielt.
Es war eigentlich Freude und Seligkeit, als endlich das Ziel erreicht war, daß unser oberstes Gericht einmal in vollständiger Übereinstimmung mit demRechtsemvfinden unseres ganzen Volkes im November das Urteil fällte, daß eine Aufwertung grundsätzlich stattfinden müsse, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) daß aber individuell in jedem Falle zu prüfen sei, wie die Inflation auf Schuldner und Gläubiger gewirkt habe, daß danach die Sache geregelt werden müßte, daß aber prinzipiell die Schulden, die man gemacht habe, anzuerkennen wäre ».
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Diese Entscheidung entsprach nicht nur dem Rechtsempfinden des deutsche »Volkes, sondern war auch eine außerordentlich praktische Entscheidung.
Sowohl der Danziger Freistaat wie die Republik Polen haben auf der Grundlage dieses Reichsgerichtsurteüs die Aufwertung durchgeführt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und es ist nicht zu den vielen Prozessen gekommen, sondern cs hat sich alles reibungslos abgewickelt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun war die Lage doch folgendermaßen.
Wenn das Reichsgericht auf dem Standpunkt steht, daß gründsätzlich die alten Schulden anzuerkennen seien, dann (0) hatte unsere Industrie Schulden, dann hatte unser Hausbesitz Schulden, dann hatten unsere Gemeinden Schulden, dann hatten unsere Bundesstaaten Schulden, dann hatte unser Deutsches Reich Schulden.
(Sehr richtig!
bei'den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen wäre natürlich der schöne Plan nicht durchzuführen gewesen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Da kommt nun im Februar dieses Jahres die Dritte Steuernotverordnung und ebnet dem Kapitalismus, dem sündhaften internationalen Kapitalismus den Weg.
Dainit wurde erst die Grundlage für das Sachverständigengutachten geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das war das geradezu Entsetzliche, was geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das hätten wir nicht getan.
Sie (nach links) wollen ja immer gern wissen, welche Wege wir gegangen wären.
Wir hätten den Sachverständigen erklärt: ihr irrt euch meine lieben Herren wir haben noch entsetzlich viele Schulden.
Dann wäre es nicht zu dem Betrug gekommen, der jetzt in dem Sachverständigengutachten steht, daß die Industrie und das Deutsche Reich sich von ihren ganzen Schulden frei gemacht hätten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine große Lüge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist, worauf ich ganz besonders aufmerksam machen möchte, eine Lüge, die für uns dieselben Folgen haben wird, wie die Knegsschnldlüge.
1 (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
In dem Moment, in dem Deutschland sich bereit finden ließ, die Knegsschnldlüge zu.
unterschreiben, hieß es in der ganzen Welt: seht einmal diese Rasselbande von Deutschen) sie erkennen selber an, daß sie schuldig sind, und nun wollen sie doch nicht zahlen.
Jetzt kommt ein Zweites dazu, und nun heißt es: die Deutschen erkennen an, daß sie keine Schulden mehr haben oder viel weniger als die Ententemächte, dabei haben sie doch den Krieg verloren, und nun will diese Gesellschaft nicht zahlen!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Gedankengang, der in der Welt vorherrscht.
Ein solches Sachverständigengutachten will unsere Regierung annehmen.
Sie schämt sich nicht, das dem deutschen Volke anzubieten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Als nun das Sachverständigengutachten in seiner nackten Gemeinheit kam, da wurde diese schöne Geschichte von der Zentrale für Heimatdienst gemacht.
In diesem kleinen Heftchen wurde das deutsche Volk betrogen.
Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe, was dahinterstecke, ob nicht die Regierung dahinterstecke, ob es sich nicht um amtliches Material handele, sagte Herr Ctrescmann: das vermute ich auch.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist ein geradezu entsetzlicher Betrug.
Soll folgerichtige Politik getrieben werden, dann gehört Wahrheit und Ehrlichkeit dazu, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) 754 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
() dann war es die erste Aufgabe unserer Regierung, das Sachverständigengutachten in seiner ganzen Schwere unter Herausarbeitung seiner entsetzlichen Folgen dem ganzen Vaterlande bekanntzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Ein Schrei der Entrüstung wäre aus dem ganzen Volke herausgekommen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Regierung hätte keinen gefunden, der dafür gestimmt hätte.
Nun muß ich einmal eine Lanze einlegen für eine Zeitung, die mir sonst sehr unsympathisch ist, Herr Kollege Katz, nämlich für die »Rote Fahne«.
Vor ein paar Tagen las ich in der »Roten Fahne« ich habe direkt darüber gelacht —, daß gegen die »Rote Fahne« ein Landesverratsprozeß anhängig gemacht werden soll, weil sie das Gesetz über die Bahnen veröffentlicht hat.
Fa, da faßt man sich doch an den Kopf.
Wenn die »Rote Fahne« das getan hat, so hat sie damit elwas Gutes getan, denn sie hat das Volk aufgeklärt über das, was unser Vaterland in bas größte Verderben gestürzt hat, und daß wir jetzt Gefahr laufen, auf Jahrhunderte ins Verderben gestürzt zu werden.
Das ist der entsetzliche Betrug, mit dem gerade vor den Wahlen das Volk über die Bedeutung des Sachverständigengutachtens getäuscht worden ist, daß es in diesen Vertrag hineintaumelt, indem es auf seine Regierung vertraut, es werde schon nicht so schlimm werden.
Aber nachher sitzen wir da in Jammer und Elend.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten) Wenn unsere Regierung damals richtige Politik hätte treiben wollen, dann wäre sie sich der Schwäche der (2) gegnerischen Regierungen bewußt gewesen sie wäre sich bewußt gewesen der Stärke, die auch ein 60-Millionenvolk ohne Waffe besitzt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Damit komme ich wieder einmal ans den von den Sozialdemokraten, besonders von Herr »Löbe, so gern zitierten Fichte zurück.
Ich glaube, es ist in der ersten Rede, in der auch von der prächtigen Kleidung die Rede ist, wo er über die Fähigkeiten spricht, die eine besiegte Regierung haben muß Dort spricht er davon, daß für die Politik einer solchen Regierung Hauptsache sei, daß sie es vermöge, wieder Hoffnung und Furcht zu erwecken.
Denn schließlich ist doch der Inbegriff der Politik und in gewisser Weise freilich bei falscher Auslegung von Fichte, hat die Regierung ja recht —: sie hat furchtbare Hoffnungen, yerr Stresemann hat ja gesagt: wir haben keine Sicherheit, wir hoffe »aber! '
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Und Furcht hat die Regierung auch, und zwar ganz verdammte Furcht!
Mit schlotternden Knien steht sie da und wartet auf die Einladung zu ihren Herren und Gebietern nach London.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber so ist es nicht gemeint es ist anders!
Es kommt darauf an, daß es eine Regierung ist, die wieder Hoffnung zu erwecken versteht, daß es wieder Männer gibt, und eine Regierung, welche nicht nur bei den einzelnen Untertanen im Volke, sondern auch bei den anderen Hoffnung zu erwecken versteht.
Denn bündnisfähig ist nur der Staat, auf den man wieder hofft, und der fähig ist, Furcht zu erwecken.
In dieser (0) Hinsicht kann sich die Negierung das stolze Prädikat beilegen, daß sie eine Regierung jenseits von Furcht und Hoffen ist!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie ist eine Regierung, vor der sich niemand fürchtet und von der niemand das Allergeringste erhofft.
(Erneute Rufe rechts: Sehr gut!)
Es wäre auch die Aufgabe unserer Regierung gewesen, in diesem Moment auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, die in gesetzgeberischer Hinsicht vorliegen.
Ich hätte zu diesem Punkte noch längere Ausführungen gemacht.
Aber dir Herr Stresemann heute zu meiner großen Freude, wie ich offen bekenne, hier erklärt hat, er selber stehe auf dem Standpunkt, daß eine Zweidrittelmehrheit für die Durchführung dieser Gesetze erforderlich sei, so habe ich es nicht mehr nötig.
Warum ist es aber nicht in die Welt hinausgeschrient Warum hat Herr Stresemann nicht gesagt: ich bin zwar ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen und will sagen: so wenig mutig, einfach ja zu sagen aber ich habe da das böse Parlament sitzen.
Dort sitzen die Deutschnationalen, dort sitzen die Nationalsozialisten und die Kommunisten und sagen glatt nein zu diesen Volksfragen obwohl ich sehr erhebliche Bedenken bezüglich der Deutschnativnalen habe denn die Rede des Herrn Hoetzsch war doch recht pflaumenweich.
(Zuruf des Abgeordneten Katz.)
Mit kleinen Vorbehalten, sehr richtig!
Diese Parteien genehmigen die Gesetze einfach nicht, und zwei Drittel sind doch nötig.
Und daß sie nötig sind, weiß wohl nur der »Vorwärts« nicht.
Der (v) »Vorwärts« hat einen fulminanten Artikel gebracht.
Er sagte: O, das ist nicht zu machen.
Er wollte gleich eine Schiebung deichseln, daß auf Grund des Artikels 178 eine Zweidrittelmehrheit gar nicht nötig sei denn es handele sich gar nicht um eine Verfassungsänderung.
Das soll keine Verfassungsänderung sein, wenn die Rechte der Reichsbahnen, die Hoheitsrechte, das Recht der Tariffestsetzung, das Recht des Staates, Bahnen zum Zwecke der Landesverteidigung zu verwenden, geändert wird!
Wenn Beschlag gelegt wird auf fünf Prozent unserer Industrie, das soll keine Verfassungsänderung sein!
Das entsetzlichste aber, worauf ich besonders Hinweise, ist, daß im dritten Kapitel des ersten Abschnittes im Sachverständigengutachten, wo von den Sanktionen die Rede ist, steht, daß bei jeder offensichtlichen Verletzung der Verpflichtungen offensichtlichen Verletzung, es braucht gar keine schuldhafte Verletzung zu sein —.
Herr Dernburg, schlagen Sie nur das Gutachten aus und schütleln Sie nicht mit dem Kopf!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Heiterkeit.)
Es steht ausdrücklich darin, daß über eine solche Verfehlung lediglich die Reparationskommission und Ententekommissionen, die Gläubigernationen zu befinden hätten.
Es steht ausdrücklich darin, daß sie dann bei den Sanktionen, die sie für angemessen halten und selbstverständlich durchführen können, nur zweierlei zu tun haben, nämlich sich zu fühlen als Treuhänder einerseits der Gläubigerregierungen und andererseits und das ist der Kernpunkt des ganzen Gutachtens derjenigen, die Geld gegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten.)
755 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburgs, Abgeordneter.)
Das ist der Kernpunkt der Geschichte!
Auf Deutschland soll nicht die geringste Rücksicht genommen werden.
Es war mir ganz interessant, als gestern der Vertreter der bayerischen Regierung in einem ganz anderen Zusammenhang unter Zustimmung des gesamten Hauses sagte, es wäre ganz selbstverständlich, daß eine Regierung, ein Staat darauf Wert legen müßte, seine Gesetze selber durchzuführen sonst wäre es überhaupt kein souveräner Staat mehr.
Damit waren Sie alle einverstanden.
Nun aber soll das keine Verfassungsänderung sein, wenn Deutschland seine Souveränitätsrechte auf dem Gebiete des Münzwesens, auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens und schließlich den Inbegriff seiner Souveränität, nämlich das Recht, für die Durchführung seiner Gesetze selber zu sorgen, aufgibt

Wenn wir das annehmen, lautet dann noch Artikel 1 unserer Verfassung im ersten Absatz: 1 »Das Deutsche Reich ist eine Republik« und im zweiten Absatz: »Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus«
Nein!
Dann heißt es im ersten Artikel unserer Verfassung: Deutschland ist eine Negerrepublik, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Es ist nur noch eine Kolonie!)
und der zweite Abschnitt würde lauten: Alle Staatsgewalt geht von dem internationalen Kapital aus.
(Stürmische Zustimmung von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Und das soll keine Verfassungsänderung sein
Es ist ein direkter Verfassungsumsturz!
Als hier über die Regierungserklärung so schön geredet wurde, äußerten sich in merkwürdiger Harmonie die Herren Abgeordneten Stresemann und Löbe, der ja nicht zu denjenigen Parteien gehört, die selber Mutterwehen bei der Geburt der Negierung ertragen hatten, sondern nur als Hebamme tätig gewesen war.
Stresemann sagte, es wäre doch etwas ganz anderes, es schiene wenigstens so, als ob man jetzt den Boden der Macht verlasse (Lachen bei den Nationalsozialisten) und das Gebiet der wirtschaftlichen Vernunft beschritte.
Und Herr Abgeordneter Löbe sagte in einer gewissen Abänderung: Wenn wir auch noch nicht wissen, was kommt, das eine wissen wir doch schon: es geht eine andere Atmosphäre.
Nun, meine Herren, wo ist diese andere Atmosphäre
Es ist allerdings ein Amnestiegesetz erlassen worden, ein paar Ausgewiesene durften zurückkommen.
Aber das ist das Bezeichnende für die geradezu zynische und sadistische Gemeinheit des französischen Volkes, daß es gerade in diesem Moment wieder so und soviel deutsche Wohnstätten beschlagnahmt.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht das französische Volk, sondern die französischen Kapitalisten sind es!)
Das ist ein durchaus richtiger Einwurf, obwohl der Sadismus auch im französischen Volke weit verbreitet ist.
Als Gegengabe für diese Amnestie müssen wir dann noch etwas tun, was uns wiederum in den Augen aller Völker degradiert: wir müssen selber diejenigen Leute begnadigen, die den Feinden gegen unsere eigenen Volksgenossen Hilfe geleistet haben.
(Pfuirufe von den Nationalsozialisten.)
Das als Gegengabe dafür!
Es ist weiter nichts als eine zynische Gemeinheit!
Nein, nein, meine Herren Reichstag 1924.
119.
Sitzung.
Sozialdemokraten, wir sind nicht in eine andere At- (0) mosphäre eingetreten.
Für uns liegt in dem Namen Frankreich heute immer noch eine Atmosphäre von Pestgeruch, und noch henke erblicken wir in jeder Handlung Frankreichs eine wohlüberlegte Gemeinheit und den Ausdruck einer konsequent durchgeführten, sowohl zynischen wie sadistischen Quälerei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist gar nichts an der ganzen Atmosphäre geändert.
Das war eigentlich der einzige große Erfolg, den bisher die Verbeugungsaktion unserer Regierung erreicht hat.
Nun ist es dann endlich zu der Londoner Konferenz gekommen, und da ist es wieder ganz typisch: unsere Regierung sitzt und wartet!
Sie ist mit diesem Warten so beschäftigt, daß sie z.
B. gar nicht in den Aufwertungsausschuß kommen kann.
Gerade in dieser Sekunde könnte ja der Ruf kommen, nach London zu fahren.
Dann steht in der Regierungspresse: Sicherlich werden wir eingeladen, vielleicht morgen.
In den Nachmittagsausgaben erwartet man die Einladung für den Abend, in den Abendausgaben heißt es, unbegreiflicherweise sei die Einladung noch nicht eingetroffen.
In der nächsten Nummer wieder heißt es: es ist doch fraglich, ob wir eingeladen würden, dann wieder: wir werden ganz bestimmt eingeladen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja da!)
Ich habe ja auch nur geschildert, wie es gegangen ist.
Ich komme auch noch zu der Einladung, ich gehe ganz chronologisch vor.
Dann kommt es in dieser schönen Londoner Konferenz zu dem sogenannten Bankierkonflikt.
Ich meine,, wenn Sie noch irgendwie bisher einen gewissen guten Glauben gegen den Akzeptanten dieses Gutachtens haben konnten, so mußten Ihnen die Augen geöffnet werden.
Denn was sagten die Bankiers, als der Konflikt kam
Sie sagten nur das eine: wir wollen deshalb die Ruhr geräumt haben, damit unser Geld gesichert ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht ein einziges Mal ist ein Wort gefallen, daß im Interesse Deutschlands oder für Deutschlands Wirtschaft nur das allergeringste Opfer gebracht würde.
Wenn heute noch jemand sagt, daß dieses Gutachten der Sachverständigen und die Art und Weise, wie es von der Entente aufgefaßt wird, uns auch nur den geringsten Segen bringen könnte, wenn einer heute noch nicht sieht, daß hier nur der allerkrasseste Kapitalismus sich ausbreiten und aus dem deutschen Volke das Letzte herausholen will, dann will er einfach nicht sehen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
So dumm kann kein Mensch sein, und ich glaube das einfach nicht, wenn man mir das heute sagt.
Nun soll die Einladung kommen, und nun entsteht wieder die große Frage: hat die Regierung nur zu unterschreiben, ober gibt es auch etwas anderes
Da hat nun diese schöne Konferenz in London sogar ein Sachverständigengutachten von Juristen eingefordert, und die haben, darüber verhandelt, in welcher Form denn Deutschland einzuladen wäre.
Da sind sie dazu gekommen, ein bißchen müßte man wohl mit Deutschland verhandeln über gewisse Modalitäten der Durchführung.
Das ist alles, weiter wird dort nichts gemacht.
Nun kann ich mich wieder auf einen ganz sachverständigen Zeugen.
berufen.
Man muß sich mal ein Bild davon machen, wie wohl unsere Regierung da 104 756 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
behandelt werden wird.
Wie das so Brauch ist, das hat uns gestern ein ganz bedeutender Mann, nämlich Seine Exzellenz der Kaiserliche Herr Staatssekretär a D. und demnächst auch Oberbürgermeister a. D. Scheidemann (große Heiterkeit rechts) ganz deutlich erklärt.
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Berndt hat er gestern erklärt: Ja, Herr Berndt, wenn die Regierung in dem Sinne, wie Sie geredet haben, dann auch in London reden würde, dann würden ihr die Herren das Konzept aus der Hand nehmen und es ihr um die Ohren schlagen.
Er muß es ja wissen, denn er war Staatssekretär und Exzellenz, er war auch Oberbürgermeister und kennt die internationalen Gebräuche, denn er gehört ja der Partei an, die sich in den letzten Jahren zu einer internationalen Reisegesellschaft umformiert hat.
(Große Heiterkeit rechts.)
Er kennt das also und muß es wissen.
Ich glaube, er hat eine sehr gute Beobachtungsgabe und weiß recht genau Bescheid.
Er kennt die Dinge aus seiner Partei.
Sie sind ja überall zu Ihren Brüdern in pazifistischer Absicht herumgereist, und ich glaube wohl, daß Sie sehr oft recht gute Absichten dabei gehabt haben: aber hier rede ich über die Erfolge.
Da haben Sie immer die Hände den Brüdern hingehalten, aber die haben sie niemals genommen, sondern nur hineingespuckt mit einer Ausnahme: als Sie nach Dänemark fuhren, war es etwas ertragreicher.
(Stürmische Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, ich habe nur einige wenige Punkte berühren zu müssen geglaubt, die nach (ly meiner Ansicht noch nicht mit der genügenden Schärfe in dieser Diskussion zur Verhandlung kamen Ich will nicht auf all das Sonstige eingehen, sondern nur noch einmal der Regierung vor Augen halten, was für ein Elend sie jetzt über unser Vaterland heraufbeschwört, wo sie nicht nur unsere nationale Ehre in den Schmutz tritt, sondern wo sie agch noch ein entsetzliches Elend das nie wieder gutzumachen sein wird, gerade über die große Masse unserer Bevölkerung, über den gesamten Mittelstand, über den gesamten Beamtenstand, über die gesamte Arbeiterschaft heraufbeschwören wird, das größte Elend über alles, was in unserem Vaterlande lebt da frage ich die Regierung: (Zurufe: Sie ist schon weg!)
das ist egal: sie wird es schon lesen ich frage sie jedenfalls: wollen Sie das verantworten, und wie können Sic es vor Ihrem Gewissen verantworten, dies zu unterschreiben
Da muß ich sagen: es ist doch etwas ganz anderes wie die Unterschrift unter den Versailler Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Da werden die beiden Namen, die unter diesem Vertrage stehen und die wir auch nicht schätzen, noch immerhin himmelhoch höher stehen als die Namen, die unter diesem Schandvcrtrag stehen werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn damals konnte man es Ihnen wenigstens noch glauben, daß Sie hofften, es würde jetzt nach Beendigung des Krieges eine gewisse Idee des Friedens und der Brüderlichkeit in Frankreich einziehen.
Ich glaube gern, daß diese, die durch die unrealistische Politik der Sozialdemokratie so lange verblödet waren, es geglaubt haben.
Aber der Regierung kann dies nicht zugebilligt (Owerden.
Sie hat in fünfjähriger Arbeit heute gesehen, wie scheußlich, wie gemein, wie rücksichtslos die Entente an unserem Volkskörper saugt, den letzten Blutstropfen heraussaugt.
Sie kann sich nachher vor ihrem Gott und vor ihrem Gewissen nicht mit Unwissenheit entschuldigen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Und das rufe ich der Regierung zu: all der entsetzliche Jammer unseres armen, gequälten, in Sklavenketten schmachtenden Volks, all die Tränen, die sich aus den geängstigten Herzen unseres zerrissenen, armen, gequälten Volks Herauspressen werden, ja, der letzte Fluch des sterbenden Deutschlands wird auf Ihr Haupt kommen, Herr Marx und Herr Stresemann!
(Stürmisches Bravo und stürmische Heilrufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: 1 Wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie, Herr Abgeordneter Schröder (Mecklenburg), zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorss (UV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde den Antrag stellen, daß die Ziffer 4 U 4, Antrag Stoecker und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Juni 1924, betreffend Neuregelung der Presse, an den Rechtsausschuß zurückverwiesen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die Regierung in der Lage ist, dem Nechtsausschuß neues Material zugänglich zu machen, und wir sind der Ansicht, daß es wünschenswert ist, daß der Rechtsausschuß mit Rücksicht auf dieses erwartete Material die getroffene Entscheidung einer nochmaligen Prüfung unterzieht.
Präsident Wallraf: 1 Dieser Antrag ist gestellt zu L 4 des Punktes 3 der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verordnung des Reichspräsidenten, die hier in Frage steht, richtet sich im wesentlichen gegen die Deutschvölkischen und besonders gegen die Kommunistische Partei.
Sie wird zu etwa nenn Zehnteln gegen die Kommunistische Partei angewandt.
Die Regierung hat im Rechtsausschuß sowohl als Reichsregierung durch Herrn Staatssekretär Zweigert wie auch als bayerische Regierung durch den Gesandten Herrn v. Preger reichliches Material vorgetragen, um zu beweisen, wie notwendig die Aufrechterhaltung der Verordnung ist.
Es war den Vertretern der Kommunistischen Partei eine Kleinigkeit, nachzuweisen, daß sämtliche Angaben der Regierung absolute Unwahrheiten waren, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) glatt aus den Fingern gesogene Behauptungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Katz (KD), Abgeordneter: Ich danke sehr!
—Wir sind der festen Überzeugung, daß, wenn die Regierung uns noch einmal solches Haarmann-Material vorträgt, Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
757 (Katz, Abgeordneter.)
(wir genau so in der Lage sein werden, dieses Material zurückzuweisen und ebenfalls mit der gleichen, sehr großen Majorität im Rechtsausschuß den Beschluß zu wiederholen.
Wenn jetzt Herr v. Kardorff, der ja gar nicht weiß, worum es sich handelt, angestiftet von Herrn Zweigert, (Heiterkeit bei den Kommunisten) diesen Antrag stellt, so liegt ihm gar nicht daran, hier eine neue Möglichkeit für die Regierung zu geben, ihr Material zu ergänzen das könnte sie hier sogleich im Hause tun —, sondern ihm liegt nur daran, wenn heute der Reichstag in die Ferien geht, noch während dieser Ferienzeit der Regierung die Möglichkeit zu geben, diese von einer großen Mehrheit mißbilligte Verordnung gegen die verhaßten Parteien anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der Ferienzeit steht die Frage des Sachverständigengutachtens zur Debatte.
Diese Debatte soll verhindert werden.
Die Regierung möchte noch weiter eine Handhabe behalten, die es ihr ermöglicht, jede Presseäußerung, die sich gegen eine Maßnahme der Negierung richtet, jede Äußerung, die, wie es wörtlich heißt, eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen bestehende Gesetze bedeutet, selbst also etwa gegen das Impfgesetz, gegen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, zum Anlaß eines Zeitungsverbots zu benutzen.
Was sich hier abspielt, ist ein abgekartetes Manöver zwischen dem bezahlten Vertreter der Schwerindustrie, Herrn v. Kardorff, und den Vertretern dieser Kapitalistenregierung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gegen dieses Spiel erheben wir Protest.
Sie wollen gar nicht der Regierung die Möglichkeit der Beibringung neuen Materials schaffen, sondern lediglich das deutsche werktätige Volk vor der Aufklärungsarbeit gegen das Sachverständigengutachten bewahren, um solche Schandtaten fortsetzen zu können, wie sie die Regierung in den letzten Monaten gegen die Arbeiterklaffe betrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Präsident Wallraf: Wegen dieser letzten Worte rufe ich Sie abermals zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) 8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen in dem Antrag des Herrn v Kardorff den Versuch, die Aufhebung der Verordnung über die Neuregelung der Presseverhältnisse zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb gegen den Antrag stimmen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wnlle (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat vorhin beschlossen, daß dieser Punkt 3 heute in der Beratung verbunden und mit erledigt werden soll.
Auf einen Wink einer Regierungsstelle hin beantragt ein Vertreter der Volkspartei, diesen Punkt abzusetzen.
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Vertreter der Regierung sich gar nicht!
klar darüber ist, wie sehr er sich und die Regierung (0) damit blamiert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Weun die Regierung, die seit Monaten an diesem Material arbeitet, die große Stellen für diese Untersuchung zur Verfügung hat, die über Reichsmittel und alles mögliche verfügt, ausgerechnet jetzt eine Stunde vor der Vertagung des Reichstags mit neuem Material herauskommt, dann haben wir das größte Mißtrauen gegen einen derartigen Antrag und erklären, daß wir das auf keinen Fall mitmachen.
Die Regierung hat sich vorher zu informieren.
Wenn sie Maßnahmen gegen angebliche Hoch- oder Landesverräter unternehmen will, dann wird sie das Material schon vorher zur Verfügung haben.
Aber diese Taktik, die sich der Reichstag allmählich angewöhnt hat, erinnert an die Taktik: rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln!
bloß weil oben von einer Regierungsstelle zugeblinkt wird.
Das erinnert an das absolutistische System, aber nicht au das, was wir hier im Reichstag haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehmen: zunächst, nachdem die allgemeine dritte Beratung des Gesetzentwurfs zum Notetat geschlossen ist, die Einzelberatung des Notetats mit der Abstimmung darüber vorzunehmen, dann die Schlußabstimmung, des weiteren die Abstimmung über die Entschließung und sonstige Anträge des Ausschusses.
Es ist mir der vorhin bereits erwähnte, gemäß Ihrem Beschluß nicht auf die Tagesordnung gesetzte ursprüngliche Antrag der Herren Abgeordneten Münzenberg und Genossen nunmehr als Entschließung zum Etat vorgelegt worden.
Die Entschließung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung wird ersucht, die Ausreiseerlaubnis für die von der Internationalen ArbeiterHilfe nach Frankreich zur Erholung eingeladenen Kinder zu erteilen.
Ich halte mich nicht für befugt, diesen Antrag mit zur Abstimmung zu stellen, weil das Haus heute morgen abgelehnt hat, sich mit ihm sachlich zu beschäftigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Hk), Abgeordneter: Nach der Geschäftsordnung können Entschließungen zum Etat in jeder Situation vor Schluß der dritten Lesung, bevor die Abstimmung erfolgt ist, eingebracht werden.
Es handelt sich hier um eine Entschließung zum Etat mit der vorschriftsmäßigen Einleitung, wie sie Etatsentschließungen zu tragen haben.
Es gibt also gar keine gefchäftsordnungsmäßige Möglichkeit und keine sachliche Möglichkeit, diesen Antrag Nunmehr bei der Etatsabstimmung als Entschließung nicht abstimmen zu lassen.
Ich bitte also dringend, nach der Geschäftsordnung korrekt zu verfahren und die Abstimmung nunmehr vorzunehmen.
Präsident Wallraf: Ich möchte nochmals den Eingang der Entschließung vorlesen, das habe ich eben versäumt.
Sie heißt: Entschließung zur dritten Be104 '-58 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Präsident Wallraf.)
sL) ralung des Gesetzentwurfs über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der- Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (8 ÜV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß es absolut zulässig ist, solche Resolutionen zum Etat zu stellen, auch wenn sie Materien behandeln, die vorher in einem selbständigen Antrage dem Hause unterbreitet waren und vom Hause abgelehnt worden sind.
Ich erinnere die älteren Mitglieder des Reichstags daran, daß vor Jahren es ist vielleicht 15 Jahre oder noch länger her im Reichstage der Usus Platz griff, daß diejenigen Anträge und Interpellationen, die aus irgendeinem Grunde nicht zur Verhandlung gekommen waren, von den betreffenden Parteien als Etatsresolutionen eingebracht wurden, damit wenigstens die Wähler der betreffenden Parteien sahen, daß die Parteien die Angelegenheiten nicht vergessen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist stets zulässig gewesen, es ist niemals anders gehandhabt worden, und ich bitte den Herrn Präsidenten, von der alten Übung auch jetzt nicht abzuweichen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (), Abgeordneter: Die Entschließung, die wir eben gehört haben, steht in keiner Weise mit dem Etat im Zusammenhang.
Es ist doch nötig, daß solche Entschließungen mit dem Notetat in irgendeine Verbindung gebracht werden können, sonst würden wir doch tatsächlich vor der Entwickelung stehen, daß bei der Beratung eines Etats alle möglichen Entschließungen, auch solche, die irgendwann schon einmal abgelehnt sind, wieder vorgebracht werden können.

Meine Fraktion stimmt daher dem Herrn Präsidenten zu.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (I D), Abgeordneter: Ich bitte doch die Herren vom Zentrum, ihrem Kollegen v. Guörard einmal eine Fibel vorlegen zu wollen, damit er wenigstens weiß, was ein Etat ist.
Ein Notetat, wie er uns hier vorliegt, gilt für alle Ressorts, und wenn das InnenMinisterium aus irgendeinem Grunde eine Einreise- oder Ausreiseerlaubnis verweigert, so ist es selbstverständlich, daß bei diesem Gesamtetat eine Resolution zu dieser Angelegenheit, für die das Innenministerium zuständig ist, vorgelegt werben kann.
Über die Zuständigkeit des Innenministeriums in dieser Frage und damit der Zulässigkeit der Entschließung beim Etat ist also gar kein Zweifel.
Im übrigen aber möchte ich darauf Hinweisen, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, bei der ich selbst von der Zentrumsseite eigentlich einen Einspruch nicht erwartet hätte.
Wir sind ja allerhand vom Zentrum gewöhnt und haben allmählich gelernt, daß keine Partei hier im Hause bei allen Fragen der »Nächstenliebe« und der »Fürsorge« so versagt, ja arbeiterfeindlich verfährt wie Sie vom Zentrum.
Aber daß Ihre christliche Partei es wagt, heute einem Antrag zu widersprechen, der die Möglichkeit gibt, daß 800 unterernährte, fast verhungerte Kinder ins Ausland geschickt werden, das sich freiwillig erboten hat, sie auf- ') zunehmen, ist einfach eine Roheit.
Solche Handlung begeht nur ein Rohling.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Katz zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Damit wir uns nicht in Geschäftsordnungsdebatten verzetteln, möchte ich Ihnen doch vorschlagen, nachdem hier zum Ausdruck gebracht worden ist, es sei gewissermaßen Übung des Hauses, über solche Entschließungen abzustimmen, die Abstimmung nachher am Schluß vorzunehmen.
Wir kommen so am schnellsten von dieser Sache ab.
Ich nehme an, baß die Geschäftsordnnngsdebatte damit erledigt ist.
Wir treten nunmehr in die Einzelberatung des Notetats ein.
Ich rufe auf §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Notetat annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Ausschusses auf Nummer 416 Ziffer II, den Antrag I).
I) r. Schreiber, v. Guerard und Genossen auf Nummer 393 der Drucksachen unverändert anzunehmen.
Ein Widerspruch wird nicht laut i ich stelle fest, daß die Annahme erfolgt ist.
1 ' Der Ausschuß schlägt unter Ziffer III weiter vor, den handschriftlichen Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen Der Reichstag wolle beschließen: den Etat für die Durchführung des Versailler Friedensvertrags, soweit er Zahlungen an das Ausland betrifft, zu streichen und die freiwerdenden Beträge im Interesse des deutschen Volkes, insonderheit zur Hebung der sozialen Not und zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu verwenden abzulehnen.
Ich stelle fest, daß auch dieser Antrag des Ausschusses angenommen ist.
Dann wird unter Ziffer IVa die Annahme folgender Entschließung empfohlen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, die Länder zu ersuchen, ihre Aufmerksamkeit auf eine einheitliche statistische Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Länder und Gemeinden zu richten.
Ein Bedenken wird nicht laut- ich erkläre diese Entschließung für angenommen.
Auch die Entschließung unter Ziffer IV b, die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 über die Ist-Einnahmen und -Ausgaben seit 1.
Februar 1924 bei der Post und Eisenbahn laufende Nachweisungen zur Verfügung zu stellen, 2.
1 über die Verwendung der bei diesen Verwaltungen verfügbaren Überschüsse in dieser Zeit eine Denkschrift dem Reichstage vorzulegen, Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
759 (Präsident Wallraf.)
M darf ich für angenommen erklären.
Desgleichen die Entschließungen unter Ziffer IVo und ä: o) die Reichsregierung zu ersuchen, unbedingt dafür zu sorgen, daß bei etwaigem Bedarf von Beamten bei einer Reichsverwaltung in erster Linie die in den Wartestand versetzten oder zur Entlassung gekommenen leistungsfähigen, geeigneten Beamten dieser Bedarfsverwaltung zugeführt und dort eingestellt werden cl) die Reichsregierung zu ersuchen, bei allen Reichsbehörden, aber auch in den Ländern auf eine durch den geringen Personalbestand bedingte Verringerung der Diensträume mit aller Kraft hinzuwirken und dem Haushaltsausschuß über die Zahl und Verwendung der seit Oktober 1923 in Berlin frei gewordenen Diensträume eine Nachweisung alsbald vorzulegen.
Sämtliche Entschließungen sind angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag des 5.
Ausschusses auf Nummer 396 Ziffer I, angenommen, 'Ziffer II, gleichfalls.
Dann kommen wir zu der Abstimmung über die Entschließung, die die kommunistische Fraktion vorhin zum Etat eingebracht hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum.
Zur Geschäftsordnung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) blV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Fraktion hat bestimmte, klar umrissene Forderungen an die Neichsregierung gestellt, welche als unverzichtbare Bedingungen für die Verhandlungen in London zu gelten haben.
Im übrigen hat die Fraktion Ihren Standpunkt zu inneren und auswärtigen Dingen wiederholt klar und bestimmt zum Ausdruck gebracht, insbesondere durch das am 6.
Juni bei der letzten großen Debatte über die auswärtige und die innere Politik von der deutschnationalen Fraktion gestellte und vom Reichstag abgelehnte Mißtrauensvotum.
(Zuruf bei den Kommunisten: Jetzt kommt der Umfall!)
Vor Abschluß der Verhandlungen in London hat die Fraktion keinen Anlaß, (Zurufe links: Aha!)
ihre bekannte Gesamteinstellung zu dieser Regierung hier erneut zum Ausdruck zu bringen.
Solange die Verhandlungen in London nicht erledigt sind, haben wir keinen Anlaß, hier über Vertrauens- und Mißtrauensvotum mitzusprechen.
Zeit und Gelegenheit wird dazu nach Abschluß der Verhandlungen sein.
Dann werden Sie unsere Stellung kennenlernen.
Wir werden uns daher an dieser Abstimmung nicht beteiligen.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident Wallraf: Es ist hier auf der Tagesordnung namentliche Abstimmung angesetzt.
Ich muß aber feststellen, daß bisher ein Antrag auf namentliche Abstimmung, der mir angekündigt war, noch nicht ein- (0) gegangen ist.
Er wird eventuell zu stellen sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (!
)
Abgeordneter: Nach unserer Tagesordnung soll die namentliche Abstimmung über den Mißtrauensantrag v. Graefe und Genoffen nach Schluß der dritten Beratung des Notetats stattfinden.
Das heißt, es sollen vorangehen die Abstimmungen über die mit dem Etat zusammenhängenden Ausschußanträge.
Wir haben bisher abgestimmt über die Anträge des 5.
Ausschusses.
Da wir mit dem Etat aber auch die Anträge des 13.
Ausschusses verbunden hatten, müßte logischerweise zunächst erst über die Anträge des 13.
Ausschusses abgestimmt werden.
Der Präsident hat das wohl vergessen.
Präsident Wallraf: Der Präsident hat das nicht vergessen, sondern er hat soeben erklärt, er würde anders abstimmen lassen, zunächst über das Mißtrauensvotum und dann über die Entschließungen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (HP, Abgeordneter: Das geht doch nicht.
Dann müssen Sie die Tagesordnung umstoßen.
Wenn Sie beschlossen haben, daß über den Antrag v. Graefe nach Schluß abgestimmt werden soll, muß auch erst die übrige Beratung zu Ende fein.
Aber wir sind ja von diesem Präsidenten allerhand gewohnt, daß uns auch diese Vergewaltigung nicht wundert.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, die Schimpffreiheit vom vorigen Dienstag ist vorüber, 'ich verbitte mir solche Ausdrücke.
Ich habe das Haus befragt.
Es war kein Widerspruch deshalb verfahre ich nach meinem Vorschlag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) idllP, Abgeordneter: Ich hatte mich zunächst zum Wort gemeldet, um in demselben Sinne wie der Herr Abgeordnete Katz (Heiterkeit) hier darauf hinzuweisen, daß die Abstimmung in der Reihenfolge vor sich gehen müßte, wie das eben von dem Herrn Abgeordneten Katz dargelegt worden ist.
Auch ich habe kein Verständnis dafür, wie da auf 'einmal, nachdem die Dinge verbunden waren, die Sache unterbrochen werden soll.
Ich halte das auch für absolut unmöglich.
Ich habe mich dann zum Wort gemeldet, um zu erklären, daß wir den Antrag auf namentliche Abstimmung nur deswegen nicht gestellt haben, weil die namentliche Abstimmung auf der Tagesordnung stand.
Wir stellen ihn hiermit und werden ihn sofort einreichen.
An der Erklärung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) war mir noch nicht ganz verständlich, daß er von unverzichtbaren Bedingungen gesprochen hat, die die Deutschnationalen an die Regierung gestellt haben, und daß auf Grund dieser unverzichtbaren Bedingungen die Deutschnationalen eine Zustimmung zu dem Mißtrauensvotum ablehnten.
Ich habe aber nie gehört, daß die Regierung diesen unverzichtbaren Bedingungen zugestimmt hätte.
760 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
() Präsident Wallraf: Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden.
Der Antrag -bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich frage, ob die Unterstützung gewährt wird, und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, die den Mißtrauensantrag des Herrn v. Graefe (Mecklenburg) annehmen wollen, bitte ich, die mit Ja bezeichneten Karten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die mit Nein bezeichneten Karten abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, die keine Karte zur Verfügung haben, stehen Karten auf dem Bureau zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittele.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind im ganzen abgegeben 313 Stimmen, und zwar mit Ja 62, mit Nein 172.
Der Stimme enthalten haben sich 79 Abgeordnete.
Der Mißtrauensantrag ist daher abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte Unruhe.)
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit, meine Damen (g) und Herren, wegen der folgenden Abstimmungen.
Wir kommen zu den Abstimmungen über die Entschließungen, die auf Drucksache 345 als Anträge des Ausschusses unter D wiedergegeben worden sind, und zwar zunächst zu Ul.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag des Ausschusses zu D 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Ausschußantrag, den ich nochmals verlese: vorliegende Anträge v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
16 der Drucksachen —, sowie Komm und Genossen Nr.
40 der Drucksachen abzulehnen annehmen wollen, also die Ablehnung dieser beiden Anträge beschließen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, welche den Ausschußantrag verwerfen wollen, durch die Nein-Tür, diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen dm Saal.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, sich an den Türen aufzustellen und zu zählen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Fleischer und Ersing als stellvertretende Schriftführer zu fungieren.
Die Türen mit Ausnahme der drei Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Laverrenz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Berlin): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Ersing: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Dr. Fleischer: Ja!
Präsident Wallraf: Ja!
Das Ergebnis der Zählung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 168, mit Nein 133 Mitglieder.
Der Ausschußantrag ist demnach angenommen.
Wir kommen zu D 2.
Ich bitte um Ruhe, weil sonst die Abstimmung in Verwirrung gerät.
Zu dem Ausschußantrag zu D 2 liegt eine Entschließung vor auf Nr.
398 von den Herren Abgeordneten Dr. Wunderlich, Schulte (Breslau), Lohmann (Schleswig-Holstein), Brodauf und Genossen.
Diese Entschließung ist zum Teil eine Änderung des Antrags des Ausschusses.
Der Antrag des Ausschusses scheint mir aber der weitergehende zu sein, ich bin daher der Meinung, daß wir zunächst über diesen Antrag des Ausschusses abzustimmen haben.
Das findet die Zustimmung.
(Zuruf: Wie lautet der Antrags Der Antrag des Ausschusses Nr.
345 Ziffer 3 zu D 2 lautet: Den vorliegenden Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
17 der Drucksachen in folgender Fassung anzunehmen: alle von der Reichsregierung oder von Landesregierungen ergangenen oder aufrechterhaltenen Verbote von politischen Parteien sind aufzuheben.
Die Entschließung Nr.
398 lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die von Landesregierungen ergangenen oder aufrechterhaltenen Verbote von politischen Parteien aufgehoben werden.
Ich habe bereits gesagt, daß ich den ersten Antrag, den des Ausschusses, für weitergehend halte und darüber abstimmen lasse.
Ich eröffne die Abstimmung und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist die Entschließung auf Drucksache Nr.
398 erledigt.
Wir kommen zu D 3.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren die Drucksache vor sich haben und ich nicht den ganzen Inhalt zu verlesen brauche.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag des Ausschusses zu D 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist sich darin einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.
Große Unruhe.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 766.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
761 (Präsident Wallraf.)
M Wir kommen zu (fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten) Herr Abgeordneter Katz, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
(Abgeordneter Katz: Zur Abstimmung.)
Wir kommen zu 8 4.
(Zurufe von den Kommunisten: Es war ein Versehen, Herr Präsident!)
Haben Sie den Antrag vor sich liegen
Es handelt sich um die Ziffer 5 der Drucksache Nr.
345 zu 84: den vorliegenden Antrag Stoecker und Genossen Nr.
251 der Drucksachen in folgender Fassung anzunehmen.
Ich denke, Sie haben das alle vor sich liegen ich brauche es nicht zu wiederholen.
Dazu ist der Antrag von Herrn v. Kardorff auf Zurückvcrweisung an den Rechtsausschuß gestellt (Pfui!
bei den Kommunisten) Ich darf zunächst über den Antrag des Herrn v Kardorff abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die.
sich für die Zurückverweisung an den Rechtsausschuß entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist an den Ausschuß zurückverwiesen.
Wir kommen zu Ziffer 6 des Ausschußantrags Nr.
345, Verweisung der Petition an die Reichsregierung zur Berücksichtigung.
Es ist kein Widerspruch erhoben ich stelle Annahme nach der Richtung fest und treffe die gleiche Entscheidung, wenn kein Widerspruch laut wird, zu Nr.
7 des Ausschußantrags Nr 345.
Ich 66 stelle das fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (L), Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung zum Punkt 4 wiederholen zu lassen.
Ganz zweifellos ist diese Abstimmung ein Irrtum gewesen.
Ich darf auf folgende Umstände aufmerksam machen.
Im Ausschuß lag zunächst ein Antrag vor, der lediglich den Inhalt der zur Abstimmung gebrachten Entschließung enthielt.
Dafür war nicht ganz eine Majorität da.
Darauf brachten die Mittelparteien einen Antrag ein, gerade das Zentrum und die Deutsche Volkspartei, der die Form jener Entschließung hatte, die soeben zur Abstimmung stand und von den Mittelparteien abgelehnt wurde, so daß zweifellos ein Mißverständnis vorliegt.
(Widerspruch.)
Bitte, der Herr Präsident wird das bestätigen.
Nicht der Antrag, sondern die Entschließung stand zur Abstimmung, die Entschließung, die im Ausschuß, wenn ich nicht irre, einstimmig angenommen ist.
Zweifellos haben soeben die Herren nicht angenommen, daß wir es mit der Entschließung zu tun hatten, sondern mit dem ursprünglichen Antrage.
Der ursprüngliche Antrag hatte im Ausschuß zwar keine Mehrheit bekommen,, die Entschließung aber war einstimmig angenommen.
Ich bitte daher, die Abstimmung im Plenum zu wiederholen.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Art und Weise der Abstimmung wiederholt erläutert.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
1 (6) (Zuruf der Abgeordneten Reitler.)
—Frau Reitler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (88V), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe auch den Eindruck, daß hier bei verschiedenen Mitgliedern des Hauses tatsächlich ein Irrtum vorgelegen hat, und ich glaube, daß dann nichts dem entgegensteht, die Abstimmung zu wiederholen.
Wir kommen dadurch auch am leichtesten über die ganze Geschäftsordnungsdebatte hinweg.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, so zu verfahren und die Abstimmung einfach zu wiederholen.
Präsident Wallras: 1 Ich würde damit einverstanden sein, wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt andernfalls werde ich das Haus befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
De.
Frick (iM), Abgeordneter: Als Berichterstatter über diesen Antrag kann ich nur das bestätigen, was Herr Katz vorgetragen hat Die Entschließung wurde im Ausschuß angenommen, nachdem der Antrag abgelehnt war.
Die Deutsche Volkspartei war eben bei der Abstimmung auch im Irrtum darüber, daß es sich um den Antrag handelte, während es sich tatsächlich um die Entschließung handelte.
Präsident Wallraf: Ich möchte noch einmal die Sache klarstellen.
Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
345 lautet zu 83: statt des Antrags Koenen (v) und Genossen folgende Entschließung anzunehmen usw.
das Folgende brauche ich nicht zu verlesen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: 1 Ich habe nichts gegen eine Wiederholung der Abstimmung, wenn irgendeine Partei die Erklärung abgibt, sie habe sich bei der Abstimmung geirrt.
Eine solche Erklärung habe ich bis jetzt noch nicht gehört.
Präsident Wallras: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
16.
Bell (2), Abgeordneter: Ich gebe namens meiner Partei die Erklärung ab, daß wir uns geirrt haben.
Wir waren der Meinung, daß über den Antrag Koenen abgestimmt werden sollte und nicht über die Entschließung.
Nachdem über die Entschließung abgestimmt werden sollte, schließe ich mich dem Antrag an, die Abstimmung zu wiederholen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl (VV), Abgeordneter: Auch wir waren bei der Unruhe im Hause der Meinung, daß über den Antrag und nicht über die Entschließung abgestimmt werden sollte.
Präsident Wallraf: Meine Herren, derartige Irrtümer werden vermieden, wenn Sie bei den Abstimmungen etwas ruhiger sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich wiederhole also die Abstimmung.
762 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1924.
(Präsident Wallraf.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich dem Ausschußantrag auf Nr.
345, zu 113 eine Entschließung anzunehmen, deren Wortlaut Sie vor sich haben, anschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie nutzen meine Unkenntnis Ihrer einzelnen Persönlichkeiten durch fortgesetztes Wechseln der Plätze aus.
lLachen bei den Kommunisten.)
Ich bitte den Herrn, sich zu melden, der mir eben den Ausdruck »Schieber« zugerufen hat.
Ich denke, die Herren haben den Mut, sich zu melden.
(Zuruf rechts: Dafür sind sie zu feige!)
Ich stelle fest, daß die Meldung nicht erfolgt.
(Rufe rechts: Pfui!
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Außerhalb der Tagesordnung eine Mitteilung.
Der Herr Abgeordnete Fritsch hat mich seit Tagen ersucht, auf Grund des H 85 der Geschäftsordnung eine Erklärung abgeben zu dürfen.
Ich habe bisher diesem Ersuchen nicht stattgegeben, weil die Angelegenheit, zu der die Erklärung erfolgen soll, noch einen der Ausschüsse zu beschäftigen hatte und ich die Hoffnung hatte, gleichzeitig damit würde die Erklärung abgegeben werden können.
Da diese Voraussetzung nicht zutrifft, halte ich es für loyal und angemessen, dem Herrn Abgeordneten Fritsch zu seiner Erklärung außerhalb der Tagesordnung das Wort zu erteilen, und erteile ihm hiermit das Wort.
Fritsch (lM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Sitzung vom 28.
Juni, an der ich nicht teilnehmen konnte, hat sich das hohe Haus eingehend mit meiner Person beschäftigt, und zwar nicht in sehr liebevoller Weise.
Den Anlaß dazu gab, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Sie können nur die Erklärung verlesen, die Sie mir vorher vorgelegt hatten.
Sie müssen sich darauf beschränken.
Fritsch (lM), Abgeordneter: Ich erkläre also, daß in meiner Prozeßsache mit Marburg 1.
1 die Versäumung mehrerer Termine nicht ans Scheu vor Verantwortlichkeit, sondern aus äußeren Umständen, z.
B. infolge meiner Vorladung vor den Staatsgerichtshof (am 27.
September), erfolgte 2.
1 daß der neue Prozeßgegenstand nichts gemein hat mit dem früher geschloffenen Vergleich 3.
1 daß die inkriminierten Artikel nicht die behaupteten schweren Beleidigungen gegen das Bankhaus Marburg enthalten, sondern in der Klageschrift tendenziös entstellt und übertrieben sind, derart z.
B., daß die Wendung »Expropriation der Expropriateure« ausgelegt wird als eine Aufreizung der Massen zu einer Mordtat gegen Marburg 4.
1 daß ich auf die Geltendmachung der Immunität verzichte und in dem neuangesetzten Termin vom 9.
August meine Behauptungen vor Gericht vertreten will.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf Damit ist die Angelegen- (0) heit erledigt.
Wir kommen zur zweiten Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Artikel 1 § I, § 2, § 3, 8 4, Artikel 11 —Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir sind nicht in der Lage, sogleich die dritte Beratung vorzunehmen, da gegen die dritte Beratung Widerspruch erhoben ist.
(Rufe von den Kommunisten: Von wem )
—Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bredt, wenn Sie es nicht gehört haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Damit ist auch diese Angelegenheit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß zu Punkt 4 der Tagesordnung, den Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen betreffend, der Auswärtige Ausschuß noch nicht zu einer Einigung und Verständigung gekommen ist.
Ich möchte daher vorschlagen, diesen Punkt der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen und die Festsetzung von Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung dem Präsidenten zu überlassen.
Der Präsident wird das Haus wieder zusammenberufen entsprechend den Wünschen des Ältestenrates, wenn die zur Ausführung des Dawes-Gutachtens notwendigen Gesetze vorliegen, beziehungsweise wenn sonst ein besonderer Anlaß zum Zusammentritt des Reichstags ge- geben ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wie ich schon im Altestenausschuß zum Ausdruck gebracht habe, widersprechen wir der Vertagung.
Wir sind der Ansicht, daß wahrhaftig noch genug Material zur Behandlung hier im Hause vorliegt und daß auch gerade die kritische Situation der eventuellen Londoner Verhandlungen ein Zusammenbleiben des Reichstags unbedingt erforderlich erscheinen läßt.
Wir schlagen vor, daß am Montag eine Sitzung stattfindet, auf deren Tagesordnung als erster Punkt unsere Interpellation bezüglich der Vorgänge auf der russischen Handelsdelegation steht, im übrigen Punkte, wie es der Herr Präsident für gut befindet.
Präsident Wallraf: Gegen meinen Vorschlag ist 'Widerspruch erhoben worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Vorschlage des Präsidenten jetzt vertagen und Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung in das Ermessen des Präsidenten stellen wollen, sich von ihren Plätzen zu.
erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist dementsprechend beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.