Präsident Wallraf: Ich eröffne die Sitzung.
Einziger Punkt der Tagesordnung ist der Antrag Löbe, der wie folgt lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die wiedereingebrachten Anträge Nr.
15, SV und 28 der Drucksachen dem Geschästsordnungsailsschttsr z »überweisen.
Aus der vorigen Sitzung liegt noch der Antrag der Kommunistischen Partei vor: Alle inhaftierten Reichstagsabgeordneten sind sofort in Freiheit zu setzen, um an den Arbeiten des Reichstags teilnehmen zu können.
Meinerseits nehme ich an, daß auch dieser Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die sich für die Überweisung des Antrages üöbe und dieses inhaltlich sich mit ihm deckenden Antrages der Kommunistischen Partei entscheiden »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einen Augenblick um Gehör.
Ich bitte die Fraktionen, möglichst bald die Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses im Büro anzumelden, damit der Geschäftsordnungsausschuß sofort in die Beratung dieser eiligen Anträge eintreten kann.
Ich schlage Ihnen dann vor, daß Sie dem Präsidenten überlassen, Termin und Tagesordnung der neuen Sitzung zu bestimmen, wobei ich bemerke, daß, wenn der Geschäftsordnuugsausschuß über diese eiligen Dinge Beschluß gefaßt hat oder aber die Möglichkeit besteht, eine Regierungserklärung entgegenzunehmen, ich dann sofort den Reichstag zusammenberufen werde mit der Tagesordnung, die sich dann aus der Beschlußfassung des Geschäftsordnungsausschusses oder der Entgegennahme der Regierungserklärung ergibt.
Herr Abgeordneter Koenen zur Geschäftsordnung!
Koenen (ÜB), Abgeordneter: Ich würde vor- (6) schlagen, zum mindesten den Termin der Konstituierung des Geschäftsordnungsausschusses jetzt zu bestimmen.
Es läßt sich sonst eine Verständigung nicht schnell genug herbeiführen.
Ich würde vorschlagen, daß diese Konstituierung möglichst heute abend noch erfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles erledigt!)
Die Konstituierung ist noch nicht erfolgt!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht nie im Plenum!)
Ich schlage vor, daß der Geschäftsordnungsausschuß noch heute nach dem Plenum zusammentritt, damit die Verhandlungen so beschleunigt werden, daß wir Freitag nachmittag eine Sitzung des Reichstags abhalten können, in der dann aus dein Ausschuß Bericht erstattet wird.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsi ordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (ich, Abgeordneter: Es ist vorhin angeregt worden, baß ich als vielleicht einer der Altesteil in diesem Geschäftsordmmgsausschnß da die Wahl des Vorsitzenden im Geschäftsordmmgsausschnß, der zur Einberufung ermächtigt ist, noch nicht vorgenommen.
werden konnte vorläufig einmal mich der Geschäfte dieses Geschäftsordnungsausschusses annehmen soll.
Ich bür dazu bereit!
Ich würde also bitten, daß die Fraktionen alsbald heute abend noch ihre Mitglieder, die sie in die Geschäftsordnungskommission entsenden wollen, dem Büro benennen.
Ich würde mich dann morgen trotz des Feiertags mit dein Büro ins Einvernehmen setzen und das Büro beauftragen, die einzelnen Akten den verschiedenen Zieferenteil zuzustellen, damit diese die Akten studieren können.
Weiter würbe ich bitten, daß der Geschäftsordnungsausschuß am nächsten Freitag nachmittags 5 Uhr zusammentritt.
Ich nehme an, daß die Angelegenheit auf diese Art möglichst rasch erledigt werdet!
kann.
Im übrigen bitte ich um Entschuldigung, daß ich mich hier quasi als Vorsitzender in eine Sache eingemengt habe, wozu ich eigentlich kein Recht habe.
Aber im Interesse der Inhaftierten glaubte ich so handeln zu dürfen.
(Bravo!)
Präsident Wallraf: Das Haus hat also den Wunsch, daß der Geschäftsordnungsausschuß möglichst bald zusammentrete.
Diesem Wunsche wird durch den Herrn Abgeordneten Fehrenbach Folge gegeben werden.
Sonst habe ich keinen Widerspruch gegen meinen Vorschlag gehört, daß dem Präsidenten Termin und Tagesordnung der nächsten Sitzung überlaffen werden.
Ich stelle das fest und schließe die Sitzung. '
