1 OÜ Präsident Wallras: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat sind ernannt worden I. von Sachsen der Legationsrat Plodeck bei der Sächsischen Gesandtschaft in Berlin aus die Dauer der Beurlaubung des stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat Ministerialdirektors Graf v. Holtzendorff vom 7.
Juli bis 2.
August 1924 II.
von Württemberg der Gesandte, Staatsrat vr.
Bosler.
Der bisherige Württembergische Gesandte Hildenbrand ist in den zeitlichen Ruhestand versetzt damit endigt auch sein Amt als württembergischer stellvertretender Reichsratsbevollmächtigter.
Präsident Wallraf: Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 3 der Reichsversaffung zur Aufhebung der Ausreisegebühren vom 18.
Juni 1924.
Der Rechtsanwalt vr.
Götz in München sucht mit Schreiben vom 15. und 21.
Juli 1924 die Genehmigung nach zur Einleitung des Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Stresemann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß 80 Die Stenographischen Berichte de »Reichstag »find fortlaufend und einzeln durch den Verlag ver Reichsdruckem, Berlin EW VS, Alte Iakobstrahe 10S, zu beziehen.
570 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Präsident Wallraf.)
zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Adams für 3 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pennemann für 8 Tage wegen Krankheit, Schreck für 9 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht laut- der Urlaub ist erteilt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Albrecht.
Bor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz erbeten.
Ich erteile ihm hiermit das Wort.
Katz (Kü), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei beantragt, vor den übrigen Tagesordnungspunkten vorweg zu verhandeln einen Antrag folgenden Wortlauts: Das vom Oberpräsidenten Noske vom 23.
Juni 1924 ganz leichtfertig begründete und ganz ungesetzliche Verbot der »Niedersächsischen Arbeiterzeitung« ist sofort aufzuheben.
Es handelt sich dabei um einen Fall, der der dringenden Behandlung hier im Hause bedarf.
Es handelt sich dabei um einen Rechtsbruch, der in der gleichen Linie liegt, aber noch viel krasser ist als der Rechtsbruch, der vom Präsidenten dieses Hauses und vom Landgerichtsdirektor Vogt hier vor einigen Wochen begangen worden ist.
Schon wieder einmal hat auf Grund der Ausnahmebestimmungen jemand sich herausgenommen, die Kommunistische Partei dafür zu strafen, daß sie (iz) etwas getan hat, was dieser Regierung unangenehm ist.
Weil die Niedersächsische Arbeiterzeitung« es gewagt hat, den Fall Haarmann ans Tageslicht zu ziehen, und dabei die Aufdeckung über die Zusammenhänge zwischen dem Massenmörder Haarmann, der Hannoverschen Polizei und dem Oberpräsidenten Noske gebracht hat, hat dieser Noske, als er gestern nachmittag von seiner MadeiraReise zurückgekommen ist, sofort den gesamten Geschäftsbetrieb der »Niedersächsischen Arbeiterzeitung« schließen lasten, (Pfuirufe bei den Kommunisten) hat einfach die Zeitung verboten, hat alle Kopfblätter und sogar die Ersatzblätter verboten, wozu er gesetzlich absolut nicht berechtigt war.
Nach den Ausnahmeverordnungen des Herrn Ebert ist ausschließlich der von der Reichsregierung Beauftragte dazu berechtigt, nicht aber jemand, der auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik zuständig ist.
Auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik kann gar nicht die Verbreitung von Ersatzblättern verboten werden.
Noske hat hier also unerhörterweise ungesetzlich gehandelt.
Wir beantragen deshalb, daß die Sache sofort auf die Tagesordnung kommt.
Das ist um so dringender notwendig, als es nicht geduldet werden kann, daß ein Mann wie Noske einen Tag länger Oberpräsident der Provinz Hannover ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich glaube, kein Mensch hier im Hause auch nicht die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei wird es wagen können, die Handlungsweise dieses Mannes zu verteidigen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Überlassen Sie das uns!)
—Außer vielleicht Herrn Hermann Müller.
Ein (6) Mann der sich nicht scheut, sich täglich zu rühmen, wie er im Blute wate, ein Mann, der seinem ganzen persönlichen Gebaren nach, wie er sich fast täglich betrunken in Hannover herumtreibt, (Glocke des Präsidenten) der von der ganzen Bevölkerung in Hannover als ein Strolch angesehen wird (Andauerndes Läute »der Glocke.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, Sie haben zu schweigen, wenn ich die Glocke schelle.
Ich rufe Sie für Ihre Angriffe gegen den Oberpräsidenten Noske zur Ordnung!
Katz (KL), Abgeordneter: Ein solcher Mann darf nicht länger Oberpräsident bei uns sein.
Wir machen für diese gesetzwidrige Handlung aber nicht nur den Oberpräsidenten Noske verantwortlich, sonder »auch den heute hier wieder einmal durch Abwesenheit glänzenden preußischen Minister Severing, der sich für diese fortwährenden Gesetzesbrüche endlich einmal verantworten soll.
Wir verlangen, daß die Sache hier sofort behandelt wird, daß Severing sich hier zu verantworten und auch die Reichsregierung darüber Rede zu stehen hat, wie sie sich zu der Handlungsweise eines solchen Strolches und Verbrechers stellt, wie es der Noske in Hannover ist.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Katz gehört.
Ich kann ihm nur stattgeben, wenn niemand im Hause widerspricht.
(Abgeordneter Katz: Das sollte jemand wagen!
Abgeordneter Müller (Frankens: Ich widerspreche!
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Darf ich bitten, die Plätze einzunehmen!
(Andauernder erregter Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich bitte nochmals, die Plätze einzunehmen!
(Fortdauernder lärmender Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.

Meine Damen und Herren!
Ich bitte wiederholt um Ruhe, sonst sehe ich mich genötigt, die schärfsten Bestimmungen der Geschäftsordnung anzuwenden, wenn Sie unsere sachlichen Verhandlungen systematisch und vorsätzlich stören.
(Abgeordneter Katz: Sie sauf die Sozialdemokraten weisend) haben angefangen zu schlagen und zu schubsen!)
—Ich habe nicht über das Verhalten der Sozialdemokraten hier zu richten.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Katz, ich verweise Sie nochmals auf die Geschäftsordnung!
(Abgeordnete Reitler: Das ist die glänzende Geschäftsordnung!)
—Frau Abgeordnete Reitler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
571 (Präsident Wallraf.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten v Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Ginstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Stetter wegen Beleidigung« nd Bergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik eingeleiteten Strafverfahren (Nr.
373 der Drucksachen).
Wenn die Antragsteller keinen Widerspruch erheben, würde ich vorschlagen, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut die Überweisung hat stattgefunden.
Es folgt Punkt 2 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege).
Punkt 2 der Tagesordnung ist gestern von dem Herrn Vizepräsidenten Dr. Bell unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß zu den einzelnen Gegenständen das Wort nicht verlangt wird.
Mir ist aus dem Hause mitgeteilt worden, daß zu allen Gegenständen Wortmeldungen zu erwarten wären.
Unter dieseir Umständen kommt Punkt 2 der Tagesordnung heute nicht zur Beratung, wir setzen ihn von der Tagesordnung ab.
Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des s. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge 1 betreffend Invalidenversicherung: n) Müller (Franken) und Genossen Nr.
71 der Drucksachen), b) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
20 l der Drucksachen), e) Stetter und Genossen (Nr.
224 der Drucksachen), cl) Fehrenbach und Genossen (Nr.
170 IV der Drucksachen) ll.
betreffend Unfallversicherung: n) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
102 der Drucksachen), b) Müller (Frankens und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen), o) 1 Stetter und Genossen (Nr.
207 der Drucksachen), cl) Stetter und Genossen (Nr.
208 der Drucksachen),« s Fehrenbach und Genossen (Nr.
170 III, 1 der Drucksachen).
(Nr.
346 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des 1«.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über die Anträge der Abgeordneten: v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
23 Ziffer k der Drucksachen), b) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
60 der Drucksachen), o) Brüninghaus und Genossen (Nr.
62 der Drucksachen), cl) Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
87 der (0) Drucksachen), e) Budjuhn und Genoffen (Nr.
107 der Drucksachen), 1) Fehrenbach und Genoffen (Nr.
183 Ziffer 1 bis 4 der Drucksachen), A) Schwarzer (Oberbayern), Leicht und Genoffen (Nr.
194 der Drucksachen), 1 ») Schwarzer (Oberbayern), Leicht und Genoffen (Nr.
196 der Drucksachen), i) Esser (Hamburg) und Genoffen (Nr.
197 der 'Drucksachen), K) Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
261 der Drucksachen), 1) Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
262 der Drucksachen), (Nr.
350 der Drucksachen) sowie des mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordnete », betreffend Erwerbslosensürsorge a) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
73 der Drucksachen), d) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1 I l der Drucksachen), ;) Beythien, Dr.
Most, Dr. Scholz und Genossen (Nr.
153 der Drucksachen), cl) Fehrenbach und Genossen (Nr.
180, 4 bis 6 der Drucksachen),«) Stetter und Genossen (Nr.
220 Teil 2 Ziffer a bis 1 der Drucksachen) (Nr.
349 der Drucksachen) und des mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr 348 der Drucksachen) über den Antrag, betreffend Fürsorgepflicht, der Abgeordneten Stetter und Genossen (Nr.
208 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausgang der gestrigen Sitzung dieses Hauses war nicht gerade erfreulich.
Wenn die Fragen der Sozialpolitik in einer solchen Form erörtert werden, so können wir darin keine Förderung der sozialpolitischen Belange erblicken.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir kommen unserer Überzeugung nach auf diesem Gebiete nur dann vorwärts, wenn wir die Erörterung auf das sachliche Gebiet zurückführen und wenn wir uns noch mehr als bisher bestreben, die einzelnen Fragen nach Möglichkeit außerhalb des parteipolitischen Standpunktes zu regeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die verschiedensten Parteien nach Möglichkeit auf eine Grundlinie zu bringen, wäre meiner Meinung nach das Ziel, das wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik erstreben müßten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Volksversammlungsreden kann man keine praktische Sozialpolitik treiben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 572 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Ziegler, Abgeordneter.)
() selbst dann nicht, wenn sie so demagogisch gehalten werden, wie es gestern zum Schluß hier geschehen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wäre die Sache nicht so bitter ernst, so könnte man über die Ruhmredigkeit mancher Gruppen lächelnd zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber auf die Dauer wirkt diese Art unerträglich.
Es stände um die deutsche Sozialpolitik wie überhaupt um die deutsche Politik bester, wenn die Leute, die am Schlüsse der gestrigen Sitzung als Vorbilder so in den Himmel gehoben wurden, sich etwas mehr zurückhalten würden, (sehr wahr!
links) wenn sie sich etwas mehr auf die Vergangenheit beziehen würden, die sie durchlebt haben, und wenn sie aus ihrer Vergangenheit etwas mehr Bescheidenheit für die Zukunft lernen würden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Frei sprechen lernen!)
Das können Sie schon noch haben warten Sie ab!
Auf die Dauer wirkt eine solche Ruhmrederei unerträglich.
Man hat kürzlich einmal von dieser Stelle aus gesagt, daß die Begeisterung und der Mut, mit der das Sachverständigengutachten abgelehnt wird, wächst im Quadrat der Entfernung vom besetzten Gebiet.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man die Ruhmredigkeit einzelner Herren hört, so kann man ruhig sagen: sie wächst im Quadrat der Zeit, die uns von den Vorgängen vom Fahre 1918 trennt.
Mit solchen Reden bringt man die Sozialst Politik nicht voran damit redet man nur zum Fenster hinaus, und das sollten wir uns abgewöhnen Darunter leidet die sachliche Arbeit, die wir leisten müssen.
Wenn wir irgendetwas erreichen wollen, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als uns über das Erreichbare zu verständigen.
Daß das richtig und möglich ist, zeigen die Ergebnisse der Beratungen des 16.
Ausschusses.
Es wäre nicht uninteressant leider reicht dazu die Zeit nicht —, wenn wir uns noch einmal alle die Reden, die von den verschiedenen Fraktionen bei der letzten sozialpolitischen Debatte hier im Hause über die Frage der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gehalten worden sind, in die Erinnerung riefen.
Man übertraf sich in den Vorschlägen und Anträgen, die man stellte.
Wie haben sich die Dinge nun abgewickelt
Gerade die Arbeitsweise des 16.
Ausschusses ist der treffendste Beweis dafür, daß nur auf dem Wege der Verständigung etwas erreicht werden kann.
Der 16.
Ausschuß begann seine Beratungen in einer Besetzung mit 28 Mitgliedern.
In dieser Besetzung haben wir zunächst einen vollen Tag lang die wunderbarsten Reden gehört und die wunderbarsten Anträge zur Kenntnis nehmen müssen.
Nachdem wir uns dann beinahe eineinhalb Tage diese Reden angehört hatten, haben wir festgestellt, daß wir auf diesem Wege nicht weiterkamen, und haben an Stelle der 28 Mitglieder 8 Mitglieder beauftragt, zu versuchen, aus allen vorliegenden Anträgen etwas Praktisches herauszuarbeiten und eine Verständigung herbeizuführen.
Dann haben diese 8 Mitglieder wiederum einen ganzen Tag lang oder sogar noch länger geredet und stellten schließlich fest, daß sie bei diesen Reden nicht weiterkämen.
Dann haben wir die Zahl von 8 auf 4 Mitglieder zurückgeschraubt, und diese vier (Q haben sich dann in einer Zeit von zwei bis drei Stunden über das geeinigt, was unter den obwaltenden Umständen zu erreichen möglich war.
Als dann der Ausschuß wieder im Plenum zusammentrat und alle 28 Mitglieder wieder beisammen waren, da schien es für einen Augenblick, als wenn nun wieder das Reden vom ersten Tage beginnen sollte.
Aber ein, Gott sei Dank, zur rechten Zeit eingebrachter Schlußantrag machte diesem Treiben doch ein Ende, und dann stimmte man dem zu, was die vier ausgearbeitet hatten, und zwar ohne große Reden.
Wenn wir uns also in diesen Fragen der sozialpolitischen Belange in sachlicher Form auseinandersetzen und verständigen, ohne auf all die politischen Fragen einzugehen, die jetzt so naheliegen, dann wird es möglich sein, wirklich praktische Arbeit im Interesse des Zieles, bas wir alle erreichen wollen, zu verrichten.
Das Ziel, das wir erreichen wollten und in der großen Auseinandersetzung vor 14 Tagen auch hätten erreichen müssen, ist klar gezeichnet worden: das Ziel war, die augenblickliche Notlage zu bessern, der Not in den Kreisen der Beteiligten und Interessierten zu steuern.
Man war sich darüber klar, daß diese Not ungeheuerlich ist.
Ich will auf Einzelheiten nicht wieder eingehen, wie ich das bei jener Gelegenheit getan habe.
Aber derjenige, der in dein Willen und in der Absicht, etwas Praktisches zu erreichen und zu schaffen, an diese Erörterungen heranging, ist sich meiner Überzeugung nach von vornherein darüber klar gewesen, daß ejne restlose Lösung der Dinge unmöglich sei, daß das, was geschaffen werden könnte, lediglich Flickwerk für den Augenblick sein würde.
Und so ist es ja auch gekommen!
Was wir in den verschiedenen Ausschüssen, im Sozialpolitischen sowohl wie im Kriegsbeschädigten- (D) Ausschuß, an praktischer Arbeit herausgebracht haben, kann nicht als endgültige Regelung und Lösung betrachtet werden sondern auch wir sinch der Meinung, daß es zum übergroßen Teil lediglich Flickwerk ist, Flickwerk, um der Not des Augenblicks auch nur einigermaßen gerecht zu werden.
Eins hat uns meiner Überzeugung nach an der Erreichung größerer Ziele gehindert: das war die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit, und das waren ferner die Ungewißheiten, die auf unserem ganzen wirtschaftlichen und politischen Leben ruhen.
Diese Situation erforderte, daß bei den Beratungen alle Fragen organisatorischer Natur ausgeschaltet wurden.
Wir haben das bedauert.
Wir sind der Meinung, daß sich manche Dinge auch in den bestehenden Einrichtungen, auch bei den bestehenden Versicherungsträgern nicht lediglich durch eine Änderung der Barleistungen ändern lassen sondern manche Dinge werden nur dann zu lösen sein, wenn man auch organisatorische Umstellungen und Verbesserungen, Ausbauten der einzelnen Versicherungsträger vornimmt.
Uns scheint diese Regelung, damit wir recht bald aus dem Zustand der Verordnungen herauskommen, absolut notwendig.
Es geht nicht an, daß insbesondere die sozialpolitischen Belange eines großen Landes und Volkes auf die Dauer immer wieder durch Verordnungen geregelt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß immer wieder mit Verordnungen eingegriffen wird und daß und das ist die Folge dieser Verordnungsart die Nachgeordneten Stellen in der Auslegung dieser Verordnungen immer freie Hand haben, daß die Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
573 (Ziegler, Abgeordneter.)
Ausführungsbestimmungen recht lange auf sich warten lassen, daß an den verschiedensten Stellen auch ebenso verschieden über die Tragweite der einzelnen Verordnungen geurteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte also heute grundsätzlich sagen, daß ich nach wie vor auf dem Boden stehe, daß die baldige organisatorische Umstellung einer ganzen Reihe von Dingen innerhalb der deutschen Sozialpolitik notwendig ist.
Das gilt unseres Erachtens insbesondere auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Regierung nicht einmal den Beschlüssen beigetreten ist, die der Sozialpolitische Ausschuß gefaßt hat.
Die Erhöhung der Familienzuschläge um 100 Prozent erschien uns als das mindeste, was hätte geschafft werden können und geschafft werden müssen.
Es ist nicht erreicht worden!
Ich verkenne nicht die Tragweite der Erklärnngen, die der Herr Finanzminister gestern hier abgegeben hat.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß alles geschehen muß, das Heraufkommen einer neuen Inflation zu verhindern.
Aber wir sind der Meinung, daß es doch recht bald möglich gemacht werden müßte, auch in Berücksichtigung der Finanzlage die Sätze der Erwerbslosenfürsorge so zu erhöhen, daß wirklich von einer Unterstützung die Rede sein kann.
Ich kann dabei im Einverständnis mit meinen Freunden erklären, daß wir es begrüßen, daß die Regierung dem Beschluß beigetreten ist, daß die Differenzen in den Sätzen der Erwerbslosenfürsorge zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen verschwinden sollen.
Ich will dazu keine einzelnen Ausführungen machen, da wir nachher in der Spezialdebatte die Möglichkeit haben, (b) noch auf das eine oder andere einzugehen.
Aber eins glaube ich doch sagen zu müssen.
Die Wirtschaftslage, die sich von Tag zu Tag verschlechtert, vermehrt auch von Tag zu Tag die Zahl der Erwerbslosen und insbesondere die Zahl der Kurzarbeiter.
Deshalb gewinnt eine Fürsorge für die Kurzarbeiter mit jedem Tage größere Bedeutung.
Wir haben Ihnen auf Drucksache Nr.
376 eine Entschließung unterbreitet, in welcher die Regierung aufgefordert wird, im Zusammenwirken mit den Ländern dahin zu wirken, daß die Gemeinden den notleidenden Kurzarbeitern eine besondere Fürsorge zuwenden, daß besonders belasteten Gemeinden die erforderlichen Mittel durch Abzweigung aus dem Beitragsaufkommen der Erwerbslosenfürsorge zugeführt werden, endlich daß die dazu notwendigen Maßnahmen mit größter Beschleunigung getroffen werden.
Ich darf Sie schon jetzt bitten, dieser Entschließung zuzustimmen, will aber dabei erklären, daß ich persönlich der Meinung bin, daß dies nur der Anfang sein darf, daß dieses Gebiet weiter ausgebaut werden muß, daß wir dieses Gebiet baldmöglichst im Herbst einer endgültigen Regelung entgegenführen müssen, und zwar so, daß uns endlich der Gesetzentwurf über die Arbeitslosenversicherung unterbreitet wird, ein Entwurf, von dem wir schon jetzt erklären, daß an ihn das Erfordernis zu stellen ist, daß darin die Selbstverwaltung weitestgehend begründet und gesichert wird.
Gerade auf dem Gehiete der Erwerbslosenfürsorge erweist sich der Zustand der Regelung durch Verordnung mit jedem Tage deutlicher als unhaltbar.
Welchen Verschiedenheiten begegnet man nicht in manchen untergeordneten Stellen inbezug auf die Prüfung der Bedürftigkeit!
Es ließen sich Bände darüber schreiben, wie oft einzelne Stellen gegeneinander entscheiden.
Eine (6) Klarheit ist darüber nur dann zu schaffen, wenn durch eine wohl aufgebaute, groß organisierte Selbstverwaltung der Beteiligten das Gebiet der Arbeitslosenversicherung dem Derordnungswege entzogen wird.
Erst dann wird es möglich sein, die Klagen über eine zu starke Bureaukratie in diesen Einrichtungen allmählich verstummen zu lassen.
Übergroß sind diese Klagen freilich nicht nur auf diesem Gebiete.
Ich komme nachher noch zu einer anderen Angelegenheit, in der die Bureaukratie sich auch ausgelebt fast hätte ich gesagt: ausgetobt— hat.
So stark sind die Beschwerden, die über diese Dinge aus dem Lande an uns herankommen.
Daß es nicht möglich gewesen ist, die Invalidenrente höher zu stellen als lediglich durch Erhöhung des Reichszuschusses von 36 auf 48 Mark, bedauern wir.
Im Ausschuß wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht ein anderer Weg möglich wäre.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, wenn schon einmal das Prinzip der Versicherung aufrechterhalten werden soll, es nicht geht, durch Steuereinnahmen die Kosten dieser Invalidenversicherung zu decken.
Die Frage ist: sind die Beteiligten iir der Lage, zur Erhöhung der Renten eventuell eine Erhöhung der Beiträge in Kauf zu nehmen
—eine Frage, umstritten wie alle anderen Fragen.
Die Belastung des Arbeitseinkommens ist heute schon außerordentlich stark.
Was der Arbeiter heute von seinem Lohn abgeben muß in Gestalt des Steuerabzugs, in Gestalt der sozialen Versicherungsbeiträge, das kommt, wie die Zahlen erwiesen haben, fast an 18 bis 20 Prozent.
Rechnen wir dazu noch die Ausgaben, die er ebenso notwendig zu erfüllen hat für die Sicherung seiner Epistenz, für seine eigene Weiterbildung, bann muß festgestellt werden, daß der vom Lohn in Abgang (v) zu stellende Betrag außerordentlich hoch ist.
Aber die Frage, ob man nicht, um den alten invaliden Arbeitnehmern eine Erhöhung ihrer Bezüge zu beschaffen, dennoch dem Gedanken der Erhöhung der Beiträge nähertreten soll, ist so wird mir aus den Kreisen, in denen ich über diese Dinge gesprochen habe, erklärt —immerhin der Erörterung wert, und es zeugt, das bin ich verpflichtet auszusprechen für die Solidarität der Arbeitnehmer in der Fürsorge für ihre arbeitsunfähigen Invaliden, daß man sich in gewissem Sinne bereiterklärt hat, über eine Beitragserhöhung zugunsten einer Erhöhung der Renten immerhin in der nächsten Zukunft einmal zu reden.
Wir werden prüfen müssen, ob dieser Weg gangbar ist.
Wir werden prüfen müssen, ob wir noch eine stärkere Belastung aussprechen können.
Zuzugeben: der Neichszuschuß zur Invalidenrente hat mit 48 Mark fast die Höhe des Neichszuschusses der Vorkriegszeit mit 50 Mark erreicht.
Aber ich glaube, wir müssen bei der Gelegenheit auch eine andere Mahnung aussprechen.
Wenn ich nicht sehr irre, ist auch gestern von einem Redner darauf hingewiesen worden: die Beiträge sind außerordentlich hoch, auch in der Invalidenversicherung.
Das Reich zahlt denselben Zuschuß Die Beiträge sind höher als in der Vorkriegszeit, und die Renten kommen an die Renten der Vorkriegszeit nicht heran.
Von einer Rente, wie wir sie in der Vorkriegszeit doch zu verzeichnen hatten, von 28 oder 29 Mark ist heute gar keine Rede denn die Rente von 14 Mark, die nach diesen Beschlüssen gezahlt werden muß, ist eben »die« Rente, eine höhere gibt es nicht.
574 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(äiegler, Abgeordneter.)
Ich frage: sind die Verwaltungskosten dieser Einrichtung auch so niedrig, wie dies angesichts der Opfer, die von den Beteiligten verlangt werden, erwartet werden kann
Hier wird eine sorgsame Prüfung bei Beratung der organisatorischen Umstellung eintreten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können bei keinem Träger der Sozialversicherung irgendeinen Leerlauf ertragen.
Wir können nicht ertragen, daß auch nur der geringste Betrag unnütz für Verwaltungen, die man ersparen kann, ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regelung der Unfallrente, wie sie in den Beschlüssen des Ausschusses in die Erscheinung tritt, entspricht unseren Anschauungen.
Der wirkliche Arbeitsverdienst wird so allmählich der Rente zugrunde gelegt.
Die Erhöhung der Wochenfürsorge wird von uns begrüßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Es gehört in unser Programm der Sorge für die heranwachsende Generation, wenn wir auf dem Weg einen Schritt weitergehen können.
Unsere Anschauung geht aber dahin, daß auch das nur als erster Schritt betrachtet werden kann.
Ich habe in meiner Rede vor 14 Tagen schon gesagt, daß wir es als eine besondere Aufgabe der Sozialversicherungsträger betrachten, für die heranwachsende Generation in einer ganz anderen Weise zu sorgen, als es bisher geschieht.
Die Not und das Elend der heranwachsenden Generation ist ungeheuerlich.
Ich erinnere an die Zahlen, die ich damals nannte.
Wenn von 9500 Schulkindern nach amtlicher Feststellung 69 Prozent unterernährt sind, (hört!
hört!)
dann ist das ein Beweis für die Notwendigkeit, daß auf dem Gebiete entschieden schärfer vorgegangen wird.
Auch hier sind wir der Meinung, daß durch organisatorische Umstellungen manches zu erreichen möglich sein wird.
Daß wir dabei mitarbeiten werden, bedarf keiner besonderen Versicherung.
Meine Damen und Herren!
Zur Kriegsbeschädigtenfrage jetzt auf alle Einzelheiten einzugehen, darf ich mir wohl mit Rücksicht auf die Zeit ersparen.
Zwar restlos befriedigt das Ergebnis wohl keine Partei- aber diejenigen, die mitgearbeitet haben, werden mit mir übereinstimmen, daß wir uns redlich bemüht haben, das herauszuholen, was nur herauszuholen war, und der beste Beweis dafür ist ja der Umstand, daß die Beschlüsse des Kriegsbeschädigtenausschusses beinahe einstimmig gefaßt wurden.
Ich habe vorhin auf die Arbeitsweise des Ausschusses hingewiesen.
Dieses Ergebnis, ein beinahe einstimmiger Beschluß, hat mir bewiesen, daß es zwecklos ist, vorher große Reden zu halten, alle möglichen Hoffnungen zu erwecken, die dann doch nicht in Erfüllung gehen können, und sich nachher angesichts des harten Zwanges, den uns die Gesamtsituation auferlegt, doch mit viel weniger bescheiden zu müssen, als man den Beteiligten durch die großen Reden in Aussicht gestellt hat.
Wir glauben, daß es zweckmäßiger ist, daß wir uns von vornherein auf dem Boden der Tatsachen bewegen.
Die Frage der Fürsorge hat ja den Sozialpolitischen Ausschuß ebenfalls eingehend beschäftigt, und wenn ich vorhin gesagt habe, daß wir dafür sorgen müssen, daß das Treiben der Bureaukratie gerade auf dem Gebiete der Sozialfürsorge möglichst bald eingeschränkt (G wird, dann glaube ich, muß das immer wieder unterstrichen werden.
Gewiß, die Fürsorge ist unter Zuweisung von Steuerquellen den Ländern und Gemeinden überwiesen worden.
Aber es sind im Ausschuß aus den beteiligten Kreisen doch sehr viel Klagen erhoben worden, und es ist bezeichnend, daß sich die Vertreter der Länder, die an diesen Beratungen teilgenommen haben, zwei Tage lang angesichts der gegen sie erhobenen Anklagen ausgeschwiegen haben.
Das macht es dringend notwendig, daß von Reichs wegen für eine schärfere Dürchführung der Bestimmungen gesorgt wird.
Wir begrüßen daher, daß das Reichsarbeitsministerium den Beschlüssen des Ausschusses, die nach Z 6 der Verordnung zu erlassenden Gründsätze über Voraussetzung und Maß der zu gewährenden Fürsorge dem Sozialpolitischen Ausschuß vorzulegen, durch die Vorlage, die es den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses gestern zugestellt hat, nachgekommen ist.
Hoffen wir, daß es.
möglich ist, sie bald zu verabschieden, um auf diese Weise rasch zu einer Klarheit auch aus dem Gebiete der Durchführung der Fürsorge zu kommen.
Das wäre das, was ich in ganz kurzer, zusammengefaßter Weise im Auftrage meiner Freunde hier zu sagen hätte.
Lassen Sie mich zum Schluffe nur noch einige Sätze sprechen, die sich mit der Art beschäftigen sollen, wie auch gestern hier wieder versucht worden ist, denjenigen, die an diesen Dingen nicht so, wie es gerade der eine oder andere will, mitwirken, das nationale Bewußtsein abzusprechen.
Ich habe vorhin schon gesagt, wir wollen praktische Arbeit leisten, und wenn man praktisch und sachlich arbeiten null, dann ist es überflüssig, bei solchen Gelegenheiten immer derartige nationalistische Reden zu halten, wie sie gestern bier gehalten worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sich das nationale Bewußtsein und die Fürsorge für das Volk und Land im Reden erschöpft, dann könnten wir beruhigt sein.
Geredet hat man in diesen Tagen über diese Dinge wahrhaftig gerade genug.
Es wäre besser gewesen, wir hätten schneller praktische Arbeit zu leisten versucht, als es geschehen ist.
Auch wir und das will ich den Herrschaften sagen, die gestern von der Vorbereitung auf kommende Dinge sprachen, die sie vielleicht irgendwo im Monde erblicken wollen unser Volk wieder aufwärts führen.
Auch wir wollen daran mitarbeiten, daß unser Volk wieder die Stellung einnimmt, die ihm zusteht.
Ich frage aber: erreichen wir das dadurch, daß wir verantwortungslose Reden halten, die uns in diesem Augenblick außenpolitisch aufs allerschwerste schädigen
Oder erreichen wir das dadurch, daß wir in entsagungsvoller Arbeit versuchen, aus den Mühen und Nöten des Volkes und der Zeit herauszukommen
Wir sind der Meinung, auf letzterem Wege kann das Ziel, wenn auch mühsam das liegt an den Verhältnissen erreicht werden, wenn man sich auf diese entsagungsvolle Arbeit einstellt.
Wir sind der Überzeugung, daß man draußen im Lande und im Volke Verständnis dafür haben wird, ob es richtig ist, durch verantwortungslose Reden irgendwelche Hurrastimmung zu erzeugen, oder ob 'es richtig ist, durch entsagungsvolle Arbeit am Wohle des Volkes mitzuwirken.
Wir glauben, die Entscheidung darüber im gegebenen Augenblick dem Volke ruhig überlassen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
575 (-K) Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hat der nationalsozialistische Redner hier erklärt, seine Partei messe dem Parlament nur eine agitatorische Bedeutung zu.
Diese Äußerung deckt sich mit den Reden im Wahlkampf, in denen ausdrücklich erklärt wurde, daß die Tätigkeit der Nationalsozialisten im Reichstag, überhaupt in den Parlamenten nur den Zweck der Agitation und den weiteren Zweck des Antreibens für die anderen Parteien habe.
Vorgestern hat Herr Katz von der Kommunistischen Partei seine Einstellung noch viel drastischer ausgesprochen, indem er gesagt hat: die Kommunisten sind überhaupt nur zu dem Zweck der Agitation in den Reichstag gegangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch nichts Neues!)
Für die Öffentlichkeit und für manchen Arbeiter, der von Ihnen weiß Gott was hofft, ist diese Bekundung immerhin neu.
Ich stelle diese Äußerungen nur fest und möchte daran die Bemerkung anknüpfen: unter solchen Umständen dürfen sich die beiden Parteien nicht wundern, daß wir Ihre Anträge und Ihre Reden überhaupt nicht ernst nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie nur zu dem Zweck der Agitation Anträge stellen und radikale Reden halten, dann wird kein notleidender Rentenempfänger etwas dabei profitieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sozialrentner nnd wenn die Arbeitslosem (L) darauf warten sollen, bis die Nationalsozialisten die Mehrheit in diesem Hause haben oder bis die Kommunisten das politische Heft in Deutschland in der Hand haben, dann sind sie alle zusammen verhungert.
Durch Ihre Anträge und durch Ihre Reden allein wird den armen und bedürftigen, notleidenden Sozialrentnern nicht geholfen.
Die Hilfe und die Unterstützung muß von den anderen Darteien kommen.
So, wie es in den letzten Jahren der Fall war, müssen diejenigen Parteien für die Armen und Bedürftigen sorgen, die weniger sprechen, dafür aber mehr Arbeit leisten.
Die Anträge der beiden genannten Parteien mögen noch so weit gehen und alle Anträge der übrigen Parteien übertrumpfen, solange sie nicht erfüllt werden können, ist den armen Menschen damit absolut nicht geholfen.
Wir müssen uns deshalb bemühen, das tatsächlich Mögliche auf Grund der bestehenden Finanz- und Wirtschaftslage zu erreichen, andererseits aber müssen wir es den Massen, die die Gelder, sowohl in Steuern wie durch Beiträge, aufbringen müssen, einigermaßen erträglich machen.
Das letztere ist die Schwierigkeit, und über die Regelung dieser Schwierigkeit bei all den sozialpolitischen Fragen kommen wir nicht hinweg.
Wir haben den Standpunkt eingenommen, nicht nur Forderungen zu stellen, obwohl wir als Nichtregierungspartei dazu ebensogut in der Lage wären wie andere Oppositionsparteien, sondern wir haben uns auch gefragt, wer die Mittel aufbringen soll.
Unsere Stellung ist ein Verzicht auf die Popularität und ein Verzicht auf die Agitation.
Wenn man es ehrlich und aufrichtig mit dem meint, was man für die Massen der Bedürftigen tatsächlich erreichen will, dann muß man auch diesen Verzicht leisten können.
Die Lage der Sozialrentner darüber braucht kein ck) Wort verloren zu werden ist tatsächlich trostlos, und wenn man mit der aufrichtigsten Absicht in den Ausschüssen sowohl wie hier im Plenum darangeht, diesen Bedürftigen zu helfen, dann erfährt man vom Regierungstisch, was man ohnedem schon weiß, daß die Lage der Reichsfinanzen, daß die Lage der Wirtschaft nicht minder trostlos ist als die Lage der Sozialrentner.
Das ist gestern hier und ebenso vorher in den Ausschüssen durch die berufenen Vertreter des Reiches dargelegt worden, und es ist sehr schwer, gegen diese Tatsache der Finanznot, gegen die Tatsache der Wirtschaftsnot anzukämpfen oder sie hinwegreden zu wollen.
Jeder sich verantwortlich fühlende Mensch kommt bei dieser Situation in einen Gewissenskonflikt: auf der einen Seite die große Not und die berechtigte Forderung nach Hilfe und auf der anderen Seite der Mangel an Mitteln, von denen man nicht weiß, wie man sie eigentlich aufbringen soll.
So einfach allerdings, wie es sich die Nationalsozialisten und auch die Kommunisten machen, indem sie immer nur auf die Verweigerung der Mittel, die wir an Reparationskvsten zu leisten haben, hinweisen, können wir uns die Dinge nicht machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Millionen von Menschen, die irr der Pfalz, am Rhein und an der Ruhr nach Befreiung rufen, haben ein Recht darauf, daß das ganze deutsche Volk für sie eintritt und Opfer bringt, wenn es sich um ihre Freiheit handelt.
Mit Schlagworten können wir keine Politik machen.
Wir sind der Meinung, daß die Verweigerung aller Reparationskosten nicht als Grundlage zur Aufbringung der Mittel für die sozialen Lasten in Betracht kommen kann, weil wir aus nationalen Gründen (v) glauben, daß die so schwer bedrückten Rheinländer und Pfälzer durch Reparationsleistungen so bald wie möglich von ihrem schweren Los erlöst werden müssen.
Wir müssen deshalb auf andere Mittel und Wege sinnen, um den berechtigten Wünschen der Rentner zu entsprechen.
Nach diesen Vorbemerkungen will ich die einzelnen Gesetzvorlagen nur streifen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß haben wir einen Antrag auf Erhöhung des Reichszuschusses bei der Invalidenversicherung von 36 auf 48 Mark eingebracht.
Vor dem Kriege hat das Reich zu den Invaliden- und Altersrenten einen Zuschuß von 50 Mark geleistet.
Die Differenz beträgt jetzt also nur noch 2 Mark.
Können wir nun im gegenwärtigen Zeitpunkt eine höhere Leistung des Reiches allsetzen
Meines Erachtens ist es in dem verarmten Deutschland nicht möglich, auf dem Wege des Zuschusses seitens des Reiches allein die Wünsche der Invalidenrentner zu befriedigen.
Eine weitere Erhöhung der Renten wäre aber nur auf dem Wege höherer Beiträge oder höherer allgemeiner Stenern möglich.
Eine Beitragserhöhung begegnet gegenwärtig in allen Kreisen und auch wohl bei allen Parteien starken Bedenken.
Ich habe bis jetzt noch keinen Antrag gesehen, der eine Erhöhung der Beiträge zur Invalidenversicherung zum Zweck gehabt hätte.
Es ist auch furchtbar, daran zu denken, daß die Arbeiterschaft, die zum großen Teil in Kurzarbeit beschäftigt ist und sich vielfach nur mit einem sehr geringen Lohn zufrieden geben muß, noch höhere Beiträge aufbringen soll, als es bis jetzt der Fall ist.
Wenn es gar nicht anders möglich wäre, Mittel aufzubringen, um den Sozialrentnern zu helfen, dann müßte dieser Weg 5
6 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Schwarzer jOberbayern Abgeordneter.)
M allerdings wenn nicht jetzt, so doch später beschritten werden.
Mein Herr Vorredner, der Kollege Ziegler, hat schon darauf abgehoben, daß wir diesen Weg unter Umständen beschreiten müssen, selbst wenn man dadurch den Arbeitern und auch den Arbeitgebern noch größere Opfer auferlegt.
Vorerst jedoch scheint das nicht möglich zu sein, und alle Parteien haben sich bisher in diesem selben Sinne geäußert.
Nun hat die Sozialdemokratische Partei versucht, den Betrag für eine Verdoppelung der Rentenbezüge in der Invalidenversicherung durch Steuern aufzubringen.
Zweierlei Steuern sind hier genannt worden.
Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Kollege Hoch, aber ich erlaube mir, daran zu zweifeln, ob Sie die Beträge, die dazu notwendig sind, um die Renten zu verdoppeln, bei Ihren Steuervorschlägen tatsächlich richtig überdacht haben.
Sie verlangen eine Tantiemesteuer.
Vorausschicken möchte ich, daß wir zu einer Verdoppelung der Renten 350 Millionen gebrauchen.
Dieser Betrag müßte also, nachdem eine Beitragserhöhung nicht verlangt oder nicht beantragt wurde, durch die Steuern aufgebracht werden.
Nach den Feststellungen des Reichsfinauzministers bringt die Tantiemesteuer bei Erfassung von 20 Prozent bisher etwa 5 Millionen Mark im Jahre.
Wenn L ie mit ihrem Antrage eine Erhöhung auf 80 Prozent durchbringeu würden, dann würde die Steuer 20 Millionen bringen.
Das würde dazu ausreichen, um den Vollinvaliden und Altersrentnern eine Mark pro Monat mehr bieten zu können.
Nun sind Sie weitergegangen und haben gleichzeitig Zuschläge zur Kapitalsteuer verlangt, und zwar bei Kapitalien von 100 000 Mark an.
Der Betrag der jetzigen Kapitalsteuer beträgt zirka 400 Millionen Mark.
Wenn lb) Sie auch pur bei einem Besitz von 100 000 Mark anfangen wollen, müßte zu der jetzigen Kapitalsteuer ein Zuschlag von 100 bis 120 Prozent kommen.
Glauben Sie denn wirklich, daß diese Steuer erträglich und möglich ist
(Abgeordneter Hoch: Wie hoch ist der Prozentsatz
Davon hängt es ab!)
Das kann ich nicht sagen.
Selbst wenn Sie annehmen, daß die Steuern heute noch gering sind, so ist aber bei dem jetzigen Zustand eine Verdoppelung der Kapitalertragsteuer undenkbar, und Sie wissen des weiteren so gut wie ich, daß Sie ihren Antrag in diesem Hause nicht durchbringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht helfen, ich nehme an, daß diese Anträge gestellt wurden, weil man die Erhöhung der Beiträge glaubte nicht verantworten zu können, auf der anderen Seite glaubte man den Invalidenrentnern doch auch etwas bieten zu müssen.
Ich halte es nicht für richtig, daß man die Invaliden jetzt durchs ganze Land damit zu befriedigen versucht, daß mau sagt: wir haben die Belastung des Kapitals verlangt, damit hätten wir 350 Millionen bekommen die anderen haben es aber abgelehnt.
Wir lehnen den Antrag nicht deswegen ab, weil wir den Invaliden nichts bieten wollen, sondern weil wir überzeugt sind, daß wir auf diese Weise die Sanierung der Invalidenversicherung und die Hilfe für die Invalidenrentner nicht durchführen können.
Im Interesse einer gemeinsamen Tätigkeit bedaure ich es, daß die Sozialdemokraten mit solchen agitatorischen Mitteln arbeiteten.
Auf diesem Wege wird es nicht möglich sein, die gemeinsame Tätigkeit, die wir bis jetzt auf dem sozialen Gebiete zusammen entfaltet haben, fort- (c, zusetzen.
Nach meiner Meinung ist das einzige Mittel zu erhöhten Leistungen die Beitragserhöhung.
Solange bei allen Parteien dagegen Bedenken bestehen und solange man tatsächlich damit rechnen muß, daß die Wirtschaftslage es fast unmöglich macht, eine Beitragserhöhung von der Tragweite, wie sie die Sozialisten verlangen, durchzuführen, solange sind wir in der bedauerlichen Lage, den Invaliden die zu erwartende Erhöhung nicht geben zu können.
Auf der anderen Seite wird überall die Frage ventiliert: wir zahlen so viel Beiträge, viel mehr als in der Vorkriegszeit, ja, wohin kommt denn das viele Geld
Man spricht von der teuren Bureaukratie und der teuren Verwaltung.
Es ist notwendig, daß die Regierung vor der ganzen Öffentlichkeit feststellt, was die Verwaltung der Sozialversicherung kostet.
Es wird mir soeben eingewendet das könne später noch vom Negierungstisch nachgewiesen werden —, daß die Verwaltung billiger ist als früher.
Wenn ich auch zugebe, daß wir früher durch das Kapitaldeckungsverfahren billiger arbeiten konnten und leistungsfähiger waren, muß ich doch sagen, daß es vielleicht doch der Mühe wert wäre, nachzuprüfen, ob nicht auf irgendwelchem Wege und durch irgendwelche Mittel die Verwaltung noch mehr verbilligt werden könnte, als das bisher der Fall ist.
Denn es handelt sich um die Pfennige der armen Arbeiter, um die Pfennige der notleidenden Landwirtschaft, des Handwerks und des Mittelstandes, und wir müssen mit allen Mitteln darauf drängen, daß diese Pfennige so billig wie möglich verwaltet werden und restlos denen zugute kommen, für die sie gezahlt werden.
Bei der Frage der Unfallversicherung vertritt meine Fraktion denselben Standpunkt, der in dem Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses zum Ausdruck kommt, daß nämlich die Unfallrenten nicht nach dem schematisch fixierten Lohn, sondern nach dem wirklich verdienten Lohn errechnet und festgelegt werden.
Wir verkennen durchaus nicht, daß es berechtigt ist, sämtliche Bezüge der Unfallrentner zu erhöhen, denn sie sind dessen bedürftig, und die Beträge, die sie bekommen, reichen bei weitem nicht aus, um damit die durch die verminderte Arbeitsfähigkeit erlittene Einbuße an Gehalt oder Lohn auszugleichen.
Wenn aber die Mittel nicht ausreichen, um allen zu helfen, so müssen wir uns darauf beschränken, in erster Linie den stark Erwerbsbeschränkten zu helfen.
Deshalb sieht der Antrag vor, daß die Unfallrentner von 60-.
Prozent aufwärts, soweit sie aus der Industrie, aus dem Gewerbe stammen, 15 Mark, soweit sie aus der Landwirtschaft stammen, 10 Mark monatliche Zuschläge bekommen.
Wie gesagt, solange es nicht möglich ist, allen zu helfen, muß daran gedacht werden so war es auch bei der Kriegsbeschädigtenhilfe —, daß den Schwerbeschädigten, den Schwererwerbsbeschränkten in erster Linie zu helfen ist.
Im übrigen hat die Regierung gestern hier eine Novelle zur Unfallversicherung angemeldet, und es ist zu erwarten, daß wir im Herbst auch die übrigen Mängel der Unfallversicherung, sowohl formeller wie materieller Art, beheben können.
Der Wöchnerinnenschutz hat von unserer Seite bei der Behandlung im Ausschuß und im Plenum stets eine Unterstützung gefunden.
So weit allerdings, wie die Kommunisten und Nationalsozialisten in ihren An577 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Schwarzer jDberbayernI, Abgeordneter.)
iV, trägen gehen, die für den einzelnen Entbindungfall einen Unterstützungssatz bis 1100 Mark zahlen wollen, kann das reichste Land in ganz Europa nicht gehen.
Es ist ja undenkbar, dasi für den Entbindungsfall allein 100 Mark, dann ein Wochengeld von täglich t Mark 8 Wochen lang einschließlich der Sonn- und Feiertage und neben unentgeltlichem Hebammendienst und ärztlicher Behandlung auch noch 0 Monate lang täglich 2 Mark gezahlt werden können.
Solche Anträge riechen stark nach Agitation, (sehr richtig!
bei der Baherischen Vvlkspartei) und die, die sie stellen, Nüssen so gut wie wir, daß sie einfach undurchführbar sind.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, wie es auf diesem Gebiet in Rußland steht, ob die kommunistischen Herren das, was sie uns hier zumuten, in dem gesegneten Rußland schon zahlen.
Ich vermisse überhaupt, daß die Kommunisten bei ihren Anträgen uns Rußland als Muster vorstellen.
Das sollte Rußland doch eigentlich für sie sein.
Solange die Kommunisten dort, wo sie das.
Heft in der Hand haben, nicht den Nachweis liefern, daß sie es mindestens so gut machen, wie sie es hier beantragen, haben wir Grund anzunehmen, daß sie nur Agitation treiben und dabei den Leuten Sand in die Augen streuen.
Der von uns angenommene Antrag bringt den Wöchnerinnen eine Erhöhung der Unterstützung von 80 auf 81 Mark.
Das ist zweifellos ein bedeutender Schritt auf diesem Gebiete.
Allerdings dürfen wir nicht verkennen, daß damit die Krankenkassen wieder von neuem belastet werden: denn sie haben ja die Hälfte dieses Betrages zu tragen.
Wir müssen dabei immer beachten, daß diese Beträge nicht allein von der Reichsregierung aufgebracht werden, sondern zum großen Teil mindestens zur Hälfte auch von den Versicherungsträgern gezahlt werden, und die Versicherungsträger wehren sich mit Recht gegen jede weitere Erhöhung der Beiträge.
Sie werden jedoch nicht umhin können, auch in diesem Falle von neuem ein großes Opfer zu bringen.
Die Gesamtbelastung der Kassenmitglieder durch diesen Antrag macht nach meinem Dafürhalten weit über l 0 Millionen Mark aus, die ans den Löhneil aufgebracht werden müssen.
Ich komme damit zur Arbeitslosenfürsorge.
Wir bekennen uns unbedingt zur staatlichen Arbeitslosenfürsorge.
Gegenüber der Zeit vor dem Kriege bedeutet die Arbeitslosenunterstützung sowie die gesamte Erwerbslosenfürsorge einen großen Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Wenn gestern von den Nationalsozialisten behauptet wurde, es sei sozialpolitisch nichts geschehen, so wissen die Herren entweder nicht, was geschehen ist, oder sie verkennen das, was tatsächlich erreicht worden ist.
Es wäre undenkbar, heute ohne eine staatliche Erwerbslosenfürsorge auszukommen.
Früher haben die Gemerkschaften die ganzen Lasten der Erwerbslosenfürsorge selbst getragen.
Das ist den Gewerkschaften heute nicht mehr möglich.
Wenn aber die Gewerkschaften nicht mehr die Leistungen übernehmen können, die sie in der Vorkriegszeit getragen haben, dann wären die Erwerbslosen ohne staatliche Fürsorge tatsächlich dem Verhungern preisgegeben.
Das kann keine Regierung, kein Volk, kein Parlament verantworten.
Deshalb ist die Erwerbslosenfürsorge heute ganz selbstverständlich.
Allerdings dürfen wir die Erwerbslosenfürsorge nicht so weit treiben'— das würde Reichstag 1924.
17.
Sitzung.
demoralisierend wirken —, daß wir höhere Unter- (0) stützungen zahlen, als die Löhne der in Arbeit stehenden Arbeiter betragen.
Nach dieser Richtung hin sind Anträge gestellt worden.
Die Kommunisten haben bei Mann, Frau und zwei Kindern eine Unterstützung von 4, 80 Mark verlangt.
Später haben sie erklärt, daß sie sich mit Unterstützungen i »der Höhe des amtlich festgesetzten Epistenzminimums zufrieden geben, das allerdings von einem große »Teil der Arbeiter selbst bei voller Arbeitszeit noch nicht erreicht wird.
Wir sind deshalb der Meinung, daß solche Anträge wirklich sinn- und zwecklos sind.
Auch der Antrag der Sozialdemokraten auf Verdoppelung ist, so berechtigt er au sich ist, in der heutigen Zeit unmöglich.
Die Verdoppelung hätte es mit sich gebracht, daß ein Familienvater mit drei Kindern 2, 60 Mark bekommen hätte.
Wenn man bedenkt, daß Abzüge irgendwelcher Art nicht stattfinden, so wäre der Fall eingetreten, daß ein Teil der Erwerbslosen eine höhere Unterstützung bezogen hätte, als die Arbeiter, die in Arbeit stehen, verdienen.
Wir konnten deshalb auch diesem Antrage nicht zustimmen.
Die Regierung hat außerdem erklärt, daß die Mittel hierfür nicht vorhanden seien.
Wenn die Beträge, die notwendig wären, um diese Ausgaben zu decken, auf dem Wege der Beiträge aufgebracht werden sollten, so wäre eine derartige Belastung den Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht zuzumuten.
Der Schwerpunkt der Erwerbslosenfürsorge liegt heute bei den Ländern.
Wenn wir hier über die Erwerbslosenfürsorge sprechen, müssen wir auch darauf Rücksicht nehmen, wie sich die Länder dazu stellen.
Da die Länder die Verwaltung und die Überwachung der Aufbringung der Mittel haben, haben sie auch die Verpflichtung, in Zukunft für die Durchführung der Er- 06 werbslosenfürsorge und Regelung der Leistungen zu sorgen.
Nach dem jetzigen Stande der Wirtschaft bedeutet der Antrag, der eine 25 prozentige Erhöhung der Grundbeträge der Erwerbslosenunterstützung vorsieht, der ferner die arbeitslose Frau mit dem arbeitslosen Mann gleichstellt und nach dem Beschlusse des Haushaltsausschusses eine Erhöhung der Familienzuschläge von 50 Prozent bringt, einen Fortschritt.
Wir hätten es ja lieber gesehen und haben einem dahingehenden Antrag auch zugestimmt, daß die Zuschläge um 100 Prozent erhöht würden.
Die Regierung hat sich aber außerstande erklärt, diesen Betrag aufzubringen.
Sie hat im Hauptausschuß und hier im Plenum den Beweis dafür geliefert, daß die Mittel nicht vorhanden sind.
Wir handeln deshalb unter einem Zwange, wenn wir statt einer Erhöhung der Familienzuschläge um 100 Prozent eine solche von 50 Prozent annehmen.
Die Verbesserungen der Bezüge aus der Sozialversicherung sind zweifellos Errungenschaften, die nicht voll und ganz befriedigen werden, die man aber unter Berücksichtigung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage doch als beachtenswert ansehen kann.
Die Gesamtleistung des Reiches bei diesen Gesetzesvorlagen beziehungsweise Anträgen beträgt 60 Millionen.
Das ist scheinbar eine Riesensumme, aber gegenüber der Riesennot muß sie doch als gering erscheinen.
Neben den Leistungen auf dein Gebiete der Invalidenund Unfallversicherung, der Erwerbslosenfürsorge und der Fürsorge für die Wöchnerinnen sind auch in der Kriegsbeschädigtenfürsorge Fortschritte erzielt worden.
Über diese Fragen wird mein Kollege Loibl sprechen Ich kann mich ans die Bemerkung beschränken, daß wir 81 578 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Schwarzer sOberbayern Abgeordneter.)
M nach der Richtung hin noch verschiedene Wünsche zu äußern haben.
Ich bin mir vollständig klar darüber, daß die in Frage kommenden Sozialrentner und Unfallrentner sowie auch die Erwerbslosen mit dem hier Erreichten nicht ganz befriedigt werden.
Das ist begreiflich.
Aber das ist nicht erst jetzt so, sondern es ist seit Jahren der Fall.
Wir leiden unter dem Schicksal, daß alles, was hier geschieht, unzulänglich und unzureichend ist, und doch können wir nicht darüber hinaus.
Das hängt mit den Folgen des verlorenen Krieges zusammen, und solange wir diese Folgen nicht gänzlich beseitigen können, solange werden alle Schichten des Volkes daran zu tragen haben und alles, was wir hier schaffen, wird unzulänglich und unvollkommen sein.
Wir müssen uns trotzdem bemühen, für die Verbesserung der Lage der Notleidenden das Menschenmögliche zu leisten, bei der Aufbringung der Mittel müssen wir jedoch auch das erträgliche Maß der Beiträge beachten.
Was über dieses Maß hinausgeht, rächt sich wieder an den Arbeitern selbst, weil sie dadurch, daß sie zu stark zu den Leistungen der Sozialversicherung herangezogen werden, schlechter leben müssen, solange sie noch gesund sind.
Aber die Fortschritte, die hier erzielt sind, bilden doch eine Etappe auf dem Wege einer Vervollkommnung der Sozialversicherung.
Zum Stillstand darf und wird die Sozialpolitik im Deutschen Reiche und im Deutschen Reichstage nicht kommen.
Soviel wir dazu beitragen können, die Sozialpolitik zu fördern, werden wir es auch in der Zukunft tun, wie wir es in der Vergangenheit getan haben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Wallraf.
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete yaindl.
Haindl (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sich die üblen Folgen des verlorenen Krieges irgendwo zeigen, so ganz besonders auf dem Gebiete, mit.
dem wir uns in diesen beiden Tagen beschäftigen.
Die Inflation als eine der Folgeerscheinungen des verlorenen Krieges nnd der Revolution hat alle angesammelten Kapitalien, auch die der Versicherungskaffen vernichtet, und darunter leide »am meisten die Ärmsten der Armen.
In weiten Kreisen des Volkes ist man der Meinung, daß die Beiträge zur Sozialversicherung zum größten Teil von der Verwaltung aufgezehrt werden.
Wenn ich dem auch nicht vollständig zustimmen kann, so ist doch manches daran wahr.
Eine Statistik, mit der man das Gegenteil beweisen wollte, möchte ich nicht unter allen Umständen als stichhaltig bezeichnen.
Die Verwaltungen sind schon an und für sich durch allerlei.
Fußangeln in der Zeit nach dem Kriege gehemmt und gehindert worden.
Dabei ist noch der Mißstand zu verzeichnen, daß ganz kleine Körperschaften wie die Ortskrankenkassen einen schwerfälligen Apparat darstellen, nämlich 30 Mitglieder des Ausschusses und 12 Mitglieder einer Vorstandschaft.
Durch diesen schwerfälligen Apparat, der sich auch bei den anderen Versicherungskörperschaften findet, wird ein wesentlicher Teil der Beiträge aufgezehrt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Vorstandsund Ausschußmitglieder bekommen gar kein Geld!)
Es ist die Tatsache zu verzeichnen, Herr Kollege von den Deutschnationalen ich bin ja selbst in solchen Ausschüssen —, daß gerade bei der Kriegsbeschädigten-Fürsorge in meinem Bezirksamt, einem (0, kleinen Fürsorgeamt, manchmal 2 000 Mark zur Verfügung gestellt werden konnten, und dann hat der Ausschuß einige Hundert Mark verschlungen, obgleich viele seiner Mitglieder auf die Gebühren verzichtet haben.
Wenn Sie in den Ortskrankenkaffen tätig sind oder waren, so wissen Sie auch, daß dort tatsächlich sehr viel Zeit mit Dingen vertan wird, die man sich sparen könnte.
Diese Ausschüsse, diese umfangreichen Apparate sind ganz entschieden zu groß, teils auch überflüssig.
Draußen wird mit Recht eine Vereinfachung der Sozialgesetzgebung gefordert es wird bemängelt, daß viel zu viel Gesetze und Verordnungen gemacht werden.
Die Behörden haben es wahrlich schwer: sie kennen sich vor lauter Gesetzen und deren dauernden Änderungen gar nicht mehr aus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Wettlaufen in diesen Fragen versagen wir uns denn wenn wir von maßgebender Stelle, von der Neichsfinanzverwaltung hören, wieviel Mittel gegenwärtig zur Verfügung gestellt werden können, ohne dadurch die Stabilität der Währung zu gefährden, so halte ich es doch für unverantwortlich, wenn man ein derartiges Wettrennen beginnt, wie wir es in einzelnen Ausschüssen und auch hier im Plenum erlebt haben.
Wir sollten als Volksvertreter so viel Pflichtgefühl und Verantwortungsgefühl haben, daß wir neben Ausgaben auch unmittelbar für Deckung sorgen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir das nötige Verständnis für die Fragen haben, die uns jetzt beschäftigen.
Die Stände, die wir als Wirtschaftliche Vereinigung zu vertreten haben, haben jederzeit durch die Tat, nicht durch Worte bewiesen, daß sie Verständnis haben.
Soll ich etwa daran erinnern, daß gerade die Landwirte draußen in Einzelhöfen Tag für Tag durch Bettler belästigt werden, daß beinahe mehr Bettler und Handwerksburschen kommen, als ein Dorf Einwohner hat.
Gerade die Landwirte kleineren und mittleren Besitzes haben den Beweis geliefert, daß sie etwas für die Armen übrig haben.
Sie haben sie beköstigt und beherbergt.
Wer will diese Leute, die unter Umständen mit allem möglichen Ungeziefer behaftet sind, in das Haus aufnehmen
Der Landwirt weist die Leute nicht zurück, er nimmt sie auf und verpflegt sie.
Zn der Zeit, wo die Nahrungsmittelkuappheit, die unglückselige Zwangswirtschaft geherrscht hat, war es wiederum gerade der Kleinbauer und Mittelbauer, der für die Not der Städter Verständnis hatte, der für jeden etwas übrig hatte.
Das wird doch allmählich von jedermann anerkannt.
Und wie steht es sonst bei anderen Wohlfahrtseinrichtungen und Veranstaltungen von Vereinen
Zu wem kommt man hier
Man kommt wieder zum Kleinbürger.
Zum Geben sind sie gut genug, die Kleingewerbetreibenden und Landwirte.
Die werden fleißig aufgesucht, um für wohltätige Veranstaltungen ihr Scherflein beizutragen.
Und wir tun es gern wir haben niemals viel Aufhebens davon gemacht, wir lehnen es ab, darüber große Presseartikcl erscheinen zu lassen aber »vir haben 'immer gezeigt, daß wir für diese Dinge Verständnis haben, und wir bedauern aufrichtig, daß für die Arme« nicht mehr zu erreichen ist, als gegenwärtig getan werden kann.
(Zutufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
579 (Haindl, Abgeordneter.)
M Wenn es die Finanzlage gestattet, wenn Sie die Mittel schaffen, sind wir die ersten, die bewilligen.
Wir haben für diese Leute mindestens ein ebenso warm fühlendes Herz wie Sie auf dieser Seite.
Fm übrigen will ich Ihnen bemerken, das; ich ans dem linken Ohre schlecht höre.
(Heiterkeit.)
Für den Mittelstand, für den Kleingewerbetreibende », für den Bauernstand, ist eine Erhöhung der Beiträge für die Invalidenversicherung und dergleichen mehr gegenwärtig Eintragbar, weil diese Leute ohnehin größtenteils vor dem Zusammenbruch stehen.
Bei weiterer Überlastung dieser Schichten würden Sic nur neue Sozialrentner, Erwerbslose und Unterstützungsbedürftige schaffen, und es liegt doch im Interesse der Volksgemeinschaft des Vaterlandes, daß wir es vermeiden, die Zahl dieser Unglücklichen zu vermehren.
Fm Gegenteil haben wir dafür zn sorgen, daß die Eristenz dieser kleinen und mittleren Leute gesichert wird, damit sie auch weiterhin in den sozialpolitischen Dingen und im Wirtschaftsleben ihre Pflicht erfüllen können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wie steht es denn mit der Arbeitslosigkeit
Sind cs diese Kreise, die das Arbeitslosenheer geschaffen haben
Doch sicher nicht.
Gerade der kleine und der mittlere Bauer beschäftigt ja sein Personal voll, er ist froh, wenn er so viel Leute bekommt, wie er braucht, und auch die kleinen Gewerbetreibenden haben fast niemand ausgestellt.
Trotz der schlechten Verhältnisse suchen sie ihre Leute zu halten, und dort herrscht, Gott sei Dank, noch in der Mehrzahl das sogenannte Patriot archalische Verhältnis.
(Zurufe von de »Kommunisten.)
Gewiß, die Beteiligten sind zufrieden.
Fch weiß nicht, ob Sie darin (Erfahrungen haben cs scheint nicht so, denn sonst würden Sic nicht widersprechen.
Wir freuen uns jedenfalls darüber, daß wir solche familiären Verhältnisse noch haben.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Es kommt Hinz », daß der Mittelstand, der kleine und der mittlere Bauer, die sozialen Beiträge nicht abwälzen kann.
Er befindet sich nicht in der günstigen Lage wie gewisse große Preiskonventivnen, Trusts, Snndikatc, Konzerne usw-, die die Preise diktieren.
Das gelingt dem Mittelstände nicht in dieser Zeit der wirtschaftlichen Krise.
Der Landwirt arbeitet unrentabel, und der Gewerbetreibende verliert gegenwärtig, hat jetzt die ganze Zeit her verloren.
Diese Kreise zehren nur noch von der Substanz, so daß beinahe nichts mehr übrig ist.
Das können Sie in allen kleinen Betrieben nachprüfen, wenn Sie nur hineinschauen wollen, sofern Sie dafür Fnteresse haben.
Infolgedessen werden gerade diese Schichten von den Lasten am allermeisten betroffen.
Sie können auch, wenn Beitragserhöhungen erfolgen, die Beiträge nicht abwälzen.
Wir können die Preise nicht einfach höher schrauben, sondern müssen die Lasten aus der eigenen Tasche zahlen denn es liegt ja gerade im patriarchalischen Verhältnis begründet, daß wir meist diese Beiträge selbst entrichten.
Wir zahlen fast die gesamten Versicherungsbeiträge allein, und ich will Fhnen nur sagen, daß ein mittlerer Bauer mit 30 Hektar Grundbesitz an sozialen Lasten für Fnvalidität, Krankenversicherung und dergleichen bereits an 500 Mark im Fahre leistet.
Das sind Aufwendungen in heutiger Zeit, die sich wohl sehen lassen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Was zahlen sie aber an Löhnen
)
—Das brauche ich Fhnen nicht zu sagen, dafür können Sie die nötigen Unterlagen leicht erhalten.
Fm übrigen habe ich Fhnen schon erklärt, daß ich für Sie auf der äußerste »Linken kein Ohr habe.
(Heiterkeit.)
Auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923 werden bekanntlich die Erwerbslosenbeiträge nach Absatz 2 einfach auf die Ortskrankenkassenbeiträge umgelegt.
Das ist das krasseste Unrecht, das man sich denken kann.
Gerade die Kreise, die die Erwerbslosigkeit nicht geschaffen haben, müssen diese uferlosen Beiträge mit aufbringen helfen.
Es wird in unseren Reihen nicht verstanden, daß inan hier einfach 20 Prozent auf die Ortskrankenkaffenbeiträge zuschlägt.
Wenn Sie wüßten, wie schwer die von den kleinen Leuten aufgebracht werden, dann würden Sic mehr Verständnis für deren Lage zeigen, als Sie es eben getan haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und was geschieht denn mit diesen Beiträgen
Sie werden ja nicht einmal überwiegend für die Arbeitslosen verwendet, sondern zur Finanzierung der Arbeitsämter.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun noch einige Bemerkungen zur Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Fch kann 'verstehen, daß im Fahre 1914 viele Leute voller Mut und Begeisterung hinausgezogen sind, weil sie sich sagten, hinter uns steht die Heimat, (v) das große Vaterland, das Deutsche Reich, das uns schützt, und wenn ich im Kriege falle, wird meine Frau und meine Familie unterstützt und erhalten.
Fch kann es verstehen, daß Sie mit einer gewissen Beruhigung den schweren Tage »entgegengesehen habe ».
(Zurufe links.)
—Entschuldigen Sic, ich war vielleicht mehr an der Front als Sie!
Fch war nur ein einziges Mal ans einige Monate reklamiert.
Fch war 27 Monate an der Westfront.
Fch weiß nicht, ob Sie so lange draußen waren.
Fch habe mich auch nicht gebrüstet, ich habe mich ja hier nicht als Krieger vorgestellt, sondern ich spreche ja für die Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Fch kann also die Enttäuschung begreifen, wenn 'man heute infolge der Umstände, die ja schon genügend erörtert sind, diesen Leuten, die die Ansprüche und das volle Recht dazu hätten, zu fordern, das nicht geben kann, was ihnen zukäme.
Das ist wohl eine Enttäuschung das gebe ich zu.
Aber darf ich an die Gründe erinnern
Wir haben doch eine beispiellose Niederlage mit einem beispiellosen Zusammenbruch auch der Wirtschaft erlitten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht durch die Schuld der Soldaten!)
—Ganz bestimmt nicht, da würden Sie mich verkennen, Herr Kollege.
Fch stehe darin auf einem ganz anderen Standpunkt, der aber hier nicht zur Debatte steht.
Hier würden wir uns vielleicht leichter verstehen, als Sie zu glauben scheinen.
Ich habe nicht 81 580 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Haindl, Abgeordneter.)
(P gesagt, daß ich für Fortsetzung des Krieges und dergleichen war ganz im Gegenteil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Aber auf eins möchte ich zum Schluß noch hinweisen.
Nach dem glänzenden Siege des Krieges 187071, nach dem beispiellosen Aufstieg des Deutschen Reichs in wirtschaftlicher und politischer Beziehung hat man es die ganzen 30 Jahre vor dem Kriege 19) 4 versäumt, sich der Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebenen von 1864 bis 187071 entsprechend zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links: Wo waren Sie )
Ich war damals noch zu jung.
Man ging damals noch nicht mit 25 Jahren in den Reichstag.
In den vielen Jahrzehnten hat man für diese Leute nichts übrig gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihnen die Drehorgel um den Hals gehängt, und jetzt erst erinnern sich gewisse Parteien, daß man für diese Leute nicht genügend gesorgt hat.
(Sehr richtig!)
Heute überbietet man sich in Anträgen für diese alten.
Krieger und deren Angehörigen.
Ich lehne es ab, dieses Rennen mitzumachen.
Wir haben Herz und Sinn für diese Dinge, aber im Ausmaß dessen, daß wir zugleich für die Ausgabe auch die Deckung dafür haben, daß wir den Beweis haben, baß für die genehmigten Ausgaben auch die Mittel vorhanden sind.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
u Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stock.
Stock (O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vorhin von dem Herrn Kollegen Ziegler gehört, daß die entsagungsvolle Arbeit besser ist als alle Debatten und alle großen Reden.
Diese entsagungsvolle Arbeit darf aber doch nicht so weit ausarten, daß man nachher zum Schluß ein ganzes Volk preisgibt.
Ich erinnere daran, daß gerade die Demokratie es gewesen ist, die die Versprechungen, die sie einst gegeben hat, nachher nicht gehalten hat, als es darauf ankam, Farbe zu bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben gesehen, wie in steigendem Maße gerade die Herren, die sich hier mit der entsagungsreichen Arbeit brüsten, nicht in ihrer Arbeit für das Volk das gaben, was dem Volke gehört, sondern wie sie Stück um Stück ihre Grundsätze preisgaben und damit das Volk zu dem hinführten, wohin es heute gelangt ist, zu der Wehrlosigkeit nach außen und innen einen« unerbittlichen Feinde gegenüber.
Die Sozialfürsorge ist genau so kläglich wie alles, was wir jetzt erlebt haben, wie die Fürsorge für die Arbeiter, wie die Fürsorge für alle diejenigen, die die Grundlage des Staates bilden.
Woher komint das
Es hat seine Ursache darin, daß man in steigendem Maße seit der Revolution daran gegangen ist, gerade das, was Grundlage des Staates ist, nämlich die Arbeit, mit den schwersten Ketten zu belasten, weil man den Grundpfeiler des Staates, die heilige Arbeit, von der man sagt, daß sie das Rückgrat des Staates ist, so in Banden gelegt hat, daß sie sich ( nicht mehr rühren kann, während mair ans der anderen Seite alle die, die nicht arbeiten, die auf Kosten der Arbeit sich bereichert haben durch den entsetzlichen Papiergeldschwindel, durch alle die Bant- und Börsenmanöver und den Zinswucher, geschützt hat.
Es mußte das Entsetzliche kommen.
Es ist ja klar, daß« vir diese entsagungsvolle Arbeit weiter leisten müssen« vir sind ja gar nicht mehr berechtigt, fruchtbare Arbeit zu leiste««.
Der Feind draußen sorgt dafür, daß die Arbeit, die hier geleistet werden möchte, zur Unfruchtbarkeit verurteilt bleibt, daß sic umsonst ist.
Trotzdem rührt sich in dieser Lage keine Regierung, um die Kriegsschuldlüge endlich einmal vor aller Welt klarzustellen, es in alle Welt hinauszurufen, daß es die schändlichste Lüge ist, daß das deutsche Volk schuld am Kriege sei.
Diese verdaminte Lüge von der Kriegsschuld ist die Ursache der entsetzlichen Vcrelendmrg uns eres Volkstums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine zweite Ursache ist, daß alles, was noch Kraftquelle des Volkes sein könnte, von den Drohnen im eigenen Lande verschleudert und zerstört wird, von den Leuten, die sich von den Früchten der heiligen Arbeit inästen.
Ein Volk, das in dieser Weise von außen und innen an der Arbeit gehemmt wird, ist eben zur Unfruchtbarkeit verurteilt.
Ein solcher Reichstag verschwendet kostbare Zeit ohne Wert, weil er vollständig ergebnislose Arbeit leistet.
(Sehr richtig!
bei den Dentschsozialen.)
Wir müssen endlich an den Ketten rütteln, die uns von Leuten umgelegt werden, die rücksichtslos ihren Weg gehen,«« »bekümmert uin die Not der Ärmsten, der Kleinrentner, der Invaliden, der Kriegsverletzten, der (i« Arbeitslosen, die nicht aus noch ein wissen.
Mit kleinlichen Mittelchen und tropfenweise«« Hilfen sucht inan dieser entsetzlichen Notlage abzuhelfen, während man Großes leisten könnte, wenn man sich endlich einmal durchsetzen würde.
Das deutsche Volk muß Sitz haben« in Rate der Völker, daß in« Innern Zustände geschaffen werden, die für eine gedeihliche Entwicklung iinseres Volkes notwendig sind.
(Zuruf links.)
Wenn z.
B. gestern seitens der Regierung gesagt wurde, daß die Sozialfürsorge nach der Annahme des DawesGutachtens wahrscheinlich noch besser ausgestaltet werden könnte, so muß inan sich an den Kopf fassen und fragen: 1 wie soll das überhaupt möglich sein
1 340 Millionen für die Sozialfürsorge auszubringen, ist das Reich nicht in der Lage.
Auf der anderen Seite sollen wir aber schon im Nvrmaljahr das Doppelte an den Feiirdbilnd geben.
Das erscheint der Regierung möglich wenn« vir das Gutachten annehmen, werden« vir sicher nicht in der Lage sein, die Sozialfürsorge weiter auszubauen!
Man fragt sich: wo ist denn da noch eine Logik
Wir erkennen Lasten an, die« vir zu tragen« licht imstande sind!
Sv geht es weiter.
Es ist genau dieselbe Sache, die Sie, meine Herren von der Sozialdemokrat«« ', immer »« achen.
Sie sind für Annahme dieses entsetzlichen Vertrages, der die Arbeit mit den schwersten Ketten belastet, der gerade die arbeitenden Menschen in das Elend hineinführt und auf der andere«« Seite« vollen Sie den Achtstundentag hochhalten.
Wie ist das möglich
Weiln« nan die entsetzlichen Lasten tragen soll und wenn man auf der anderen Seite den Arbeitern 581 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Stock, Abgeordneter.)
den Achtstundentag verspricht, so ist das ein Gegensatz, der überhaupt nicht zu überbrücken ist.
Friß, Vogel, oder stirb, heißt es da.
Wenn wir das Sachverständigengutachten mit seiner entsetzlichen Versklavung annehmen, dann sind wir niemals mehr imstande, Sozialpolitik zu treiben.
Dann haben wir den Ring durch die Nase bekommen und können ruhig als das Kamel durch das Shrerland geführt werden.
Dann hört jede Sozialpolitik auf, dann hört jedes beben im deutschen Volke, jedes Wachstum der Jugend auf, die die Kräfte zur Befreiung unseres Volkstums darstellen soll.
Diese Jugend, geben Sie, meine.
yerren von links, ruhig preis, vielleicht weil in dieser Jugend ein ganz anderer Geist schlummert, als er in diesem Hanse vorhanden ist, weil in dieser Jugend ein Geist schlummert, der lebendige Kraft ist, während hier tötende Faulheit und tötendes Gift ist.
Dieser heilige Geist der Volksbefrciung, der Volkseinheit, des lebendigen Gebundenseins ans Volkstum, diese heilige Vaterlandsliebe, die auf dem Heimatbvden wächst, weil sie nicht anders kann, braucht auch bei der Jugend eine leibliche Kraftquelle.
Eine Jugend, die schlaff dasteht, die nicht die nötigen leiblichen Grundlagen hat, wird niemals die Kraft haben, das Vaterland in der Not, wenn es darauf ankommt, zu verteidigen.
(Ironischer Zuruf links: Lauter!)
Wenn Sie nicht verstehen, kommen Sie doch näher heran!
(Lachen.)
Wir Dentschsozialen wollen diesen heiligen deutschen,.
Geist, der die Arbeit von den Ketten befreit, wieder 'entfesseln.
Dieser heilige Geist soll alles durchdringeu, damit er der Arbeit zum Rechte verhilft, daß Schieberund Wuchertum, daß Juden und Judengenossen in Deutschland (ironisches Bravo links) keinen Platz mehr haben, daß Jude »und Judengenvssen dahin gehen, wo sie hingehören, nämlich nach Jerusalem.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Wir »vollen kein Schachervolk haben, sondern ein Volk, das sich auf seine Vergangenheit besinnt und das in den alten Sitten und Gesetzen seiner Väter wieder lebt, zum Aufstieg, weil eine heilige Kraft und ein heiliger Wille in ihm leben.
Solange Sie die Politik des hündischen Winselns nach außen und der gemeinen Ausbeutung nach innen treiben, solange wird Deutschland weiter den Weg bis zum bitteren Untergang gehen.
Erst dann, wenn alle diese heiligen Kräfte lebendig werden, die Ihnen in Ihren Klubseffeln abhanden gekommen sind, (Lachen links) wird das deutsche Volk erwachen, und daun wird auch der Tag kommen, wo wir nicht bloß dastehen und warten und in entsagungsvoller Arbeit weiter nichts tu »als leeres Stroh dreschen, (ironische Zustimmung links) sondern wo wir endlich einmal Arbeit verrichten, weil wir den Willen zum Leben haben.
Sie haben nur den Willen zum Tode!
(Beifall bei den Nationalsozialisten und den Deutschsozialen.
Lachen links.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
(0) Die allgemeine Aussprache ist damit geschlossen und gleichzeitig die erste Beratung der zu den verschiedenen sozialpolitischen Gesetzen gestellten Anträge, die Gesetzentwürfe darstellen, erledigt.
Wir würden nunmehr zu der Spezialberatung kommen, die gleichzeitig die zweite Beratung der betreffenden Gesetzentwürfe darstellt, und zwar zunächst, da zu der Invalidenversicherung die wesentlichsten Spezialwünsche schon vorgebracht sind, zu dem Gesetzentwurf Nummer 046 V I. Nach unserer Geschäftsordnung werde ich die einzelneil Paragraphen beziehungsweise Artikel nachher aufzurufen haben.
Nach den gestrigen Mitteilungen hat der Ältestenrat Ihnen empfohlen, daß die Spezialreden für jede Fraktion nicht länger als 20 Minuten dauern sollen.
Im Interesse der Geschäfte des Hauses gebe ich mich der Hoffnung hin, daß diese Redezeit nicht voll und ganz ausgenutzt wird, »veil, wenn sie voll und ganz ausgenutzt wird, etwa eine Arbeitsleistung für diesen Teil der Tagesordnung von rund 10 Stunden noch bevorsteht.
Mit der Besprechung des Gesetzentwurfs würde zu verbinden sein, soweit eine Besprechung erforderlich ist, die Besprechung der Entschließungen auf Nummer 055 und 056.
Ich würde vorschlagen, so zu prozedieren, daß, wenn Wortmeldungen zu den Paragraphen der Gesetze, die ich nicht verhindern kann, nicht erfolgen, zunächst die Abstimmung über das Gesetz, eventuell über die dritte Lesung des Gesetzes kommt und im Anschluß daran die Abstimmung über die Entschließungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8 BI)), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht recht verstanden, ob sich diese Spezialberatung (v auch noch einmal auf die Gesetze zur Invalidenversicherung beziehen soll.
Wenn das der Fall wäre, würden wir noch eine neue Rednerreihe von 9 Rednern einfügen müssen.
Wir glaubten, daß mit der Generaldebatte die Beratung über die Invalidenversicherung erledigt sei, daß wir jetzt zur Abstimmung schreiten und die nächste Spezialberatnng über die Unfallversicherung anfangen können.
Präsident Wallraf: Das wäre alles schön und gut und würde von mir gern akzeptiert, wenn es sich nicht um Gesetze handelte, bei denen durch die Geschäftsordnung ausdrücklich eine zweite, eine Spczialberatuug vorgeschrieben ist.
Ich würde also die Gesetze spezialiter zur Abstimmung bringen müssen.
Löbe (8 BO), Abgeordneter: Ich glaubte nur, daß keine Debatte mehr stattfindet, die Abstimmung natürlich.
Präsident Wallraf: Ich weiß nicht, ob ich die bei den einzelnen Paragraphen der Gesetze werde verhindern können.
Löbe 8 BT ), Abgeordneter: Es war eine Besprechung im Ältestenrat darüber.
Präsident Wallraf: Gewiß, bei der aber wohl nicht klar gestellt war, daß hier die Bestimmungen der Geschäftsordnung über Gesetzentwürfe zu beachten sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stetter.
Stetter (KIP Abgeordneter: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nach der Geschäftsordnung eine Spezialberatung, eine zweite Lesung auch über den 582 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
(1 ersten Punkt, über die Invalidenversicherung, noch stattfinden muß.
Ich würde aber den Vorschlag machen, bei dieser Spezialberatung die Invalidenversicherung mit der Unfallversicherung zu verbinden und dann in die Abstimmung einzutreten.
Damit wären wir einverstanden, anderenfalls müßten wir darauf abheben, daß wir znr Fiivalidenversichernng »och das Wort bekommen.
Präsident Wallraf: Aber es bleibt dabei, daß über die beiden Themata jede Fraktion nur 20 Minuten zu sprechen hat.
Der Vorschlag findet Ihre »Beifall.
Ich werde entsprechend verfahren.
Ich habe dann nur noch auszuführen, daß zu dem Punkt Unfallversicherung zur Erörterung steht einmal der Gesetzentwurf des, Ausschusses und dann die Entschließungen auf Nr.
346111a, 357 und 358 und endlich wohl auch der Entwurf eines Gesetzes auf Nr.
346 T II d: über Svuderzulage »in der Unfallversicherung, sowie der Antrag Müller (Franken) ans Nr.
361 der Drucksachen.
Das Wort hat zunächst der.
Jen AbgeordneteHartz.
Hartz zl) NV), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Obwohl der Redner der Nationalsozialistische »Partei in der gestrigen Aussprache meine Fraktion in einen Topf mit der Regierungskoalition geworfen hat, zweifelt wohl kein Mensch daran, daß wir mit dieser Regierung durchaus nicht sympathisieren, daß sie unsere Liebe nicht besitzt.
Unsere Oppositionsstelluug gegenüber der gegenwärtigen Regierung würde es uns deshalb sehr leicht machen, bezüglich der sozialpolitischen Fragen Anträge einzureichen oder zu unterstützen, die vielleicht sogar noch über die Forderungen der Sozialdemokraten und Kommunisten hinausgehen konnten, wenn wir ein gleich großes Agitationsbedürfnis wie die Sozialdemokraten oder die gleiche Verantwortungslosigkeit wie die Kommunisten besäßen.
Weil aber unsere Opposition von einem großen Verantwortungsgefühl getragen ist, (Lachen links.)
Ich weiß wohl, daß Sie darüber lache », weil Ihnen dieser Begriff etwas Unverständliches ist!
Weil unsere Opposition von einem großen Verantwortungsgefühl gegenüber dem einzelnen Arbeiter, gegenüber dem gesamte »Volke und seiner Wirtschaft getragen ist, lehnen wir es ab, Anträge zu unterstützen, die lediglich dem Agitationsbedürfnis dienen sollen.
Meine Freunde erklären sich deshalb für die Anträge des 9.
Ausschusses in bezug auf die Invaliden- und Unfallversicherung und lehnen die Anträge der Sozialdemokraten und Kommunisten ab.
(Beifall bei den Dentschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 UI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Unfallrentner und die Sozialrentner erwarten von diesem Reichstage Hilfe in ihrer großen Not.
Sie werden bei der Einstellung dieses Reichstages schwer enttäuscht werden.
Uber eines werden sie vielleicht nicht enttäuscht sein, nämlich über das Auftreten der Deutschvölkischen und der Deutschsozialen.
Als ich eben Herrn Stock von den Deutschsozialen hörte, kam mir das so vor, als wenn man einen Dorfzirkusdirektor hier Herumramente »sieht, der die Leute anschreit: Kommen Sie bitte schnell herein gerade der letzte Platz ist noch frei!
Von Sozialpolitik keine Ahnnng, aber um so größer der Mund!
(Zuruf rechts: Echt sozialdemokratisch!
Ein schönes Bekenntnis!)
Das Bekenntnis, das Sie hier abgelegt haben, war, glaube ich, minder schön als das Bekenntnis, das ich in bezug auf unsere Stellung z »den sozial Hilfsbedürftigen ablegen werde.
Ich sagte, die Unfall- nnd Sozialrentner erwarten Hille.
Aber dadurch, daß hier so operiert nnd so billig mit Schlagwvrte »gearbeitet würd, wie es Herr Stöhr von den Deutschvölkischen hier getan hat, werden die Sozialrentner nicht satt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnte »es Ihnen ja überlassen, einmal die Probe aufs Exempel zu machen nnd keine Zahlungen mehr an den Feindbund zu leisten.
Das würde aber znr Folge haben, daß in wenigen Wochen kein Sozialrentner in Deutschland überhaupt noch irgendeine Unterstütznng und Rente bekommen würde.
Diese Tatsache, daß die Not der arbeitenden Bevölkerung noch größer werde »würde, wenn wir Ihren Weg einschlagen würden, zwingt uns, in ganz energischer Weise Ihrer Auffassung gegenüberzutreten.
Sie wollen ja nichts anderes, als die Not noch größer machen, als sie bisher schon ist.
Sie haben den große »Mund darüber, daß wir dem Feindbund leider gezwungenermaßen die Mittel zur Verfügung stellen, die wir ihm zur Verfügung stellen müssen.
Sie reden hier große Worte über die Not des Volkes wenn aber Ihre Politik fortgesetzt würde, würde die Zahl der Kriegsbeschädigten und Kriegskrüppel in Deutschland ins angemessene gesteigert (ly werden, ohne daß Sie den Sozialhilfsbedürftigen die Mittel zum Leben in die Hand geben würden.
Wenn Herr Kollege Schwarzer vorhin betont hat, daß die Leistungen für die Unfallrentner bei weitem nicht ausreichen, um den Lohnschadcn wettznmachen, so, glaube ich, müßte er daraus die Konsequenz ziehen und es nicht nur bei diesem Bekenntnis bewenden lassen.
Es ist heute leider so in der deutschen Sozialpolitik, daß die Stellung der sozial Hilfsbedürftigen, der Arbeitswut der Kriegsopfer außerordentlich schlecht ist.
Die Sozialrentner und Kriegsbeschädigten gelten doch heute überhaupt nicht mehr als vollwertige Glieder in der menschlichen Gesellschaft.
Sie sind wirtschaftlich ruiniert, weil ihnen die Arbeitskraft genommen ist.
Infolge dieses körperlichen Zustandes stehen sie auch im gesellschaftlichen Leben nicht mehr anf der gleichen Höhe wie die körperlich Gesunden.
Dieser bitteren Tatsache einigermaßen Rechnung tragend, müßte der Reichstag diesen Leuten in einer ganz anderen Weise helfen, als das bisher geschehen ist.
Aber die Auffassung herrscht ja nicht mir hier, sondern auch bei der Regierung vor, daß diejenigen, die durch Arbeitsschaden oder durch Kriegsverhältnisse einen körperlichen Schaden erlitten haben, nicht in dem Maße Unterhalt zu beanspruchen haben wie die gesunden Leute.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß denjenigen, denen im Interesse der Produktion oder auf dein Schlachtfeld des Krieges die Knochen zerschossen oder zerbrochen worden sind, in ausreichendem Maße geholfen werden muß, daß sie zum mindesten den Schaden ersetzt bekommen müssen, den sie an Lohn oder Gehalt gehabt habe ».
Das müßte wenigstens möglich sein, wenn es schon nicht möglich Reichstag.
17.
Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.
»(P ist, sie für tue Schmerzen, den Kummer und das Elend, das sie sonst auszuhalten haben, zu entschädigen.
Wenn wir verlangt haben, den Unfallrentnern eine Erhöhung der jetzigen Bezüge um loo Prozent zu geben, so haben wir uns damit auf einen Antrag zurückgezogen, der weit hinter dem zurückbleibt, was wir erst im Plenum verlangen wollten.
Dieser Antrag stellt aber die Forderung dar, von der wir meinen daß sie hier unbedingt verwirklicht werden müßte.
Wenn wir eine I OOprozentige Erhöhung der jetzigen Bezüge der Unfallrentner vornehmen, so machen wir damit das Unrecht nicht gut, das seit Jahr und Tag den Unfallverletzten dadurch zugemutet worden ist, daß sie noch weit geringere Leistungen erhalten haben, als es vor dem Kriege der Fall war.
Unsere lOOprozentige Rentenerhöhung ist das Allermindeste, sage ich.
Die sogenannten kleinen Unfallrentner, mit einer Beschädigung von 50 und weniger Prozent haben in den letzten Jahren bei weitem nicht die Leistungen erhalten, die ihnen vor Jahren einmal zustanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese minderen Leistungen, die jene Kreise erhalten, bedeuten aber auf der anderen Seite nichts anderes als ein Geschenk an die Arbeitgeber.
Die Arbeitgeber sparen dadurch die Beträge ein, die sie bei Gewährung regulärer Unfallrmten hätten zahlen müssen.
Heute würd allerdings erklärt, daß die Industrie nicht zahlungsfähig sei, daß die Arbeitgeber zur Aufbringung höherer Beiträge nicht imstande seien.
Vor allen Dingen waren es im Ausschuß die Herren Kollegen Dr. Moldenhauer und Leopold, die über die Not der deutsche »Wirtschaft so beredte Worte gesunden haben, daß man OY sich schier auf den Standpunkt hätte stellen müssen, jenen deutschen Industriellen müßte jetzt unbedingt die Invalidenrente zuerkannt werden.
Wenn man aber den Dingen auf den Grund geht, kommt man doch zu einem anderen Resultat.
Es ist« licht so, daß die Arbeitgeber deswegen deu Exekutor im Hause haben,« veil sie die Beiträge zur Unfallversicherung nicht zahlen können.
Ich glaube, es wird eine ganze Reihe von Fällen geben, in denen man aus alter Gewohnheit von der Instationszeit ber Beiträge für soziale Zwecke nicht zahlen will.
Ich habe bereits im Ausschuß auf einen Artikel hingewiesen, der letzthin iin -Kompaß«, dem Organ der Ztnappschaftsberufsgeiiossenschaften, gestanden hat.
In diesen« Artikel wird den Arbeitgebern gut zugeredet, sie möchten doch die Unfallversicherungsbeiträge bezahlen, sonst würde die Unfallversicherung zuungunsten der Arbeitgeber verändert dann würde ihnen das alleinige Bestimmungsrecht in der Unfallversicherung genommen usw.
In dein Artikel wird weiter darauf hingewiesen, daß zwar die Renten und Verwaltungskosten außerordentlich zurückgegangen seien, daß aber auch die Beiträge sehr gering geworden wären Im Jahre 1919 seien beispielsweise nur halb so viel Beiträge zu zahlen gewesen wie vor den« Kriege.
In den Jahren 1920, 921 und 1922 hätten die Arbeitgeber nur ein Viertel der Beiträge gezahlt, die vor dem Kriege zu zahlen waren.
Im Jahre 1923, heißt es dann in der Zeitung weiter, haben die Arbeitgeber nur einen geringen Bruchteil der Beiträge zu zahlen gehabt, die sie 1914 zu zahlen verpflichtet waren.
Trotzdem haben die Arbeitgeber die Beiträge zur Unfallversicherung nicht gezahlt.
In den ersten drei Vierteljahren 1923 haben die ArDonnerstag den 24.
Juli 1924.
1583 beitgeber zur gesamten Unfallversicherung lediglich (0) 10, 6 Billionen Mark an Beiträgen gezahlt, und diese Beiträge sind znm allergrößten Teil erst nach dem Eintritt einer stabilen Währung in Deutschland gezahlt worden, so daß die Arbeitgeber vielleicht mit wenigen hunderttausend Mark ihrer ganzen Verpflichtungen an die Unfallversicherung für das Iabr 923 quitt geworden sind.
Trotzdem haben die Arbeitgeber den Exekutor ins Haus kommen lassen, und die Berufsgenvssenschaftcn haben sogar nachher die Beiträge einfach erlassen,« veil sich das Einziehen nicht mehr lohnte.
Wenn die Arbeitgeber so in der verflossenen Zeit daran gewöhnt worden sind, die Beiträge nicht zu zahlen, so ist es kein Wunder, wenn dieser Schlendrian bei den Arbeitgebern heute weiterbesteht.
Die Arbeitgeber können und müssen die Unfallvcrsicherungsbeiträge bezahlen, um den Leuten, die in ihren Betrieben verunglücken, eure ausreichende Existenz zu gewähren.
Die Arbeitgeber müssen zahlen denn je mehr Beiträge sie zu zahlen haben, um so inehr geben sie Obacht darauf, daß die Unfallverhütungsvorschriften in ihren Betrieben angewandt werden.
Es ist geradezu ein Skandal, daß jetzt im Ruhrgebiet festgestellt« vorbei« ist, daß sich die Zahl der Unfälle in den letzten Monaten inehr als verdoppelt hat.
Das bedeutet doch nichts anderes, als daß ein Raubbau mit der Gesundbeit der Arbeiter getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen« vir dafür sorgen, die Beiträge so festzusetzen, daß die Arbeitgeber ein Interesse an der Gesundhaltung ihrer Arbeiter haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1 Man verlangt von den Arbeitnehmern, daß sie sorgfältig arbeiten, daß sie die Werte, die die Arbeitgeber besitzen, pfleglich behandeln, daß sie mit den Pferden,« nit den Maschinen und mit den Gebäulichkeiten vorsichtig umgehen.
Wir verlangen aber auf der anderen Seite mit« roch viel größerem Recht, daß die Arbeitgeber dieselbe Vorsicht an den Tag legen, wenn es sich um die Gesunderhaltung der Arbeiter handelt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier wird in der Regel die notwendige Sorgfalt außer acht gelassen.
Mancher Arbeiter muß in einer Wohnung Hausen, die schlechter ist als der Stall, in dem die Pferde oder anderes Vieh des Arbeitgebers untergebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber stellen zwar große Autoschuppen in ihren Industriehöfen hin, um ihre Luxusautos und andere Autos unterzubringen.
Was aber geschieht gegen die Wohnungsnot, in der sich die Arbeiter befinden
Helfen kann gegenüber der Vergrößerung der Unfallgefahr in erster Linie nur eine ausreichende Heranziehung der Arbeitgeber zur Aufbringung der Lasten für die Unfallversicherung.
Daß die Arbeitgeber davon nichts wissen wollen, ist selbstverständlich.
Sie sorgen nicht dafür, daß die Unfallziffern zurückgehen.
Sie räsonieren höchstens in ihren Blättern darüber, daß die Arbeitnehmer die nötige Sorgfalt im Betrieb außer acht lassen.
Die Angaben über die Unfälle und über die Gründe der Unfälle gehen in der Regel dahin, daß ein außerordentlich großer Prozentsatz von Unfällen durch Fahrlässigkeit, entsteht.
Diese Statistiken stimmen 584 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Karsten, Abgeordneter.)
M gewöhnlich nicht sie werden zusammengestellt ohne irgendeine Mitwirkung der Arbeitnehmer.
Es handelt sich um Zahlen, die lediglich im Interesse der Arbeitgeber zusammengestellt werden.
Die Arbeitgeber wollen nichts wissen von einer Erhöhung der Leistungen.
Sie planen etwas ganz anderes.
Erst letzthin hat der Sozialpolitische Ausschuß des Industrie- und Handelstages zur Unfallversicherung Stellung genommen und dabei das Verlangen gestellt, daß für die Zukunft Unfälle bis einschließlich 99Prozent überhaupt nicht mehr entschädigt werden sollen, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß weiter die mittleren Unsallverletzungen nach einem geringeren Grundbetrag entschädigt werden sollen als die höheren.
Das wird natürlich bedeuten, daß die Arbeitgeber wiederum außerordentlich geschützt werden, daß sie gegenüber den bisherigen Zuständen a »der Not und an dem Elend der Unfallverletzten aufs neue verdienen.
Der Antrag, der im Ausschuß eine Mehrheit gefunden hat, ist völlig ungenügend.
Er berücksichtigt lediglich die Unfallverletzten, die 66 Prozent oder mehr erwerbsbcschränkt sind.
Das sind nicht einmal 10 Prozent der gesamten tzfufallreutuer, die etwa eine Million zählen.
Diesen nicht einmal 10 Prozent will man gnädigst eine kleine Erhöhung ihrer Renten gewähren, die längst nicht ausreichend ist, um die Not dieser Kreise zu lindern.
Bei den Leuten, die 66 I,, und mehr erwerbsbeschränkt sind, haben wir es mit Unfallverletzten zu tun, die nichts oder fast nichts verdienen können oder die nur unter Aufbietung außergewöhnlicher Tatkraft noch irgendeiner Beschäftigung nachgehen können.
(N) Wenn man diesen Kreisen die alte Friedensrente gibt, so muß mau dabei in Betracht ziehen, daß diese Friedensrente nur zwei Drittel des Vorkriegslohnes beträgt.
Wenn man weiter bedenkt, daß die Mark heute nur eine Kaufkraft von 60 Pfennig hat, wie Herr Dr. Schacht ausgeführt hat, so müssen wir schon sagen, daß man mit diesen Aufbesserungen der Not und dem Elend der am allerschwersten geprüften Leute nicht beikommt.
Diese Leute können nicht mehr arbeiten, sie sind in wirtschaftlicher Not ihnen tun die Narben jeden Tag weh, sie sind körperlich, seelisch und wirtschaftlich bedrängt und bedrückt, und wer es über das Herz bringen kann, diese Leute so im Stiche zu lassen und hungern zu lassen, der muß schon ein ganz robustes Gemüt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Parteien, die hier so schöne Worte über die Not der Sozialrentner und Unfallrentner gefunden haben, müssen sich darüber klar sein, daß jenen mit diesen Worten rein gar nichts gedient ist.
Sie werden freilich unseren Antrag ablehnen.
Der Herr Arbeitsminister befürchtet, daß die Unfallrenten bei Annahme unseres Antrages über das erträgliche Maß hinausgehen würden, daß die Renten zum Teil höher würden als die Arbeitslöhne.
Das mag in einzelnen Fällen möglich sein, aber doch nur in den Fällen, wo es sich um die am schwersten geprüften Leute handelt, nämlich um die, die körperlich völlig zerschlagen sind.
Und welche Kosten wird unser Antrag verursachen
Im schlimmsten Falle wird für den Arbeitgeber dabei eine Summe von 80 bis 90 Millionen Mark herauskommen.
(Zuruf rechts: Woher sollen die Arbeitgeber diese Millionen nehmen )
—Die Arbeitgeber können unserer Überzeugung nach (6) diese Summe wohl aufbringen.
Auch in der Industrie gibt es noch Geld und es gibt auch noch Möglichkeiten, um die notwendigen Summen aufzubringen, durch die das Elend etwas gelindert werden kann.
Die Arbeitgeber sind zum Teil selbst schuld an den Unfällen, weil die nötigen Sicherheitsvorkehrungen nicht getroffen werden, weil man den Arbeitern zumutet, so lange zu arbeiten, daß sie nicht mehr die Kraft haben, den Betriebsgefahren gegenüber die notwendige Obacht an den Tag zu legen.
Wenn auf diese Weise die Gesundheit der Arbeitnehmer zugrunde gerichtet wird, dann müßten die Arbeitgeber wenigstens soviel Ehrgefühl besitzen nnd sagen: den Leuten, die in meinem Betriebe zugrunde gehen, die mit dazu beigetragen haben, daß mein Betrieb floriert und Profite abwirft, muß ich helfen, soweit es irgendwie möglich ist, damit sie nicht im Elend verkommen!
Das wäre eine Ehrenpflicht der Arbeitgeber, die gerade in der heutigen Zeit soviel von Volksgemeinschaft reden.
Wenn wir die Rot gemeinsam ertragen wollen und sollen, dann muß aber auch gemeinsames Brot gebrochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber immer und immer wieder der Wahrheit entsprechende nnd deshalb aufreizende Berichte über das Schlemmertnm und Prassertum nicht nur von gewöhnlichen Schiebern, sondern auch von anderen Kreisen lesen ich habe einige solche Berichte hier (Zurufe rechts.)
—Ob es Juden sind oder Christen, spielt dabei gar keine Rolle.
Sie werden mir recht geben, daß es auch in Ihren Kreisen (nach rechts) Leute genug gibt, die über das erlaubte Maß in ihrem Lebensaufwand hin- gy ausgehen, die ihr Geld besser zur Linderung der Not verwandt hätten.
(Zuruf rechts: Gibt es solche Leute bei Ihnen nicht )
Es gibt vielleicht auch in sozialdemokratischen Kreisen den einen oder anderen, der über das erlaubte Maß hinaus lebt.
Aber wenn wir beides gegeneinander abwägen, so bilden jene Leute bei uns Ausnahmen, die nur die Regel bestätigen, während es bei Ihnen gerade umgekehrt liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie nur auf Ihre Agrarier und Ihre Industriellen!
(Zuruf rechts.)
—Selbstverständlich gibt es Deutschnationale, die hungern, aber diese sind meiner Überzeugung nach nicht nur körperlich, sondern auch geistig hungrig oder, besser gesagt, geistig arm.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Herr Kollege Hartz, wenn Sie vorhin sagten: die Deutschnationalen haben gegenüber den Arbeitern und der Wirtschaft ein außerordentlich großes Verantwortungsgefühl, so kann ich nur sagen: dieses »Verantwortungsgefühl«, das Sie hier an den Tag gelegt haben, beweist gar nichts.
Wenn Sie wirklich den Rentnern helfen wollen, müssen sie schon andere Wege einschlagen, als lediglich hier Worte zu machen.
Sie haben bereits betont, daß Sie unsere Anträge ablehnen.
Damit beweisen Sie nur, daß Sie nur Worte, aber keine Taten für die Rentner haben.
Dem Antrag 346I I stimmen wir zwar zu, behalten uns aber für die Ausschußverhandlungen völlige Freiheit des Handelns vor.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
uli 1921.
15ä5 (Karsten, Abgeordneter Dem Kollegen Schwarzer möchte ich zum Schluß nur eins sagen: Er hat vorhin betont, daß der Antrag der Sozialdemokraten, die Vermögensteuersätze zu verdoppeln, um die für die soziale Hilfe notwendigen Mittel hereinzuholen, unmöglich angenommen werden könne, und er bedauerte im Anschluß daran, daß die Sozialdemokratie mit solchen Mitteln arbeite.
Wir arbeiten nicht mit solchen Mitteln, sondern wir halten diese Mittel einfach für erforderlich.
Wir haben zwischen zwei Übeln zu wählen, wenn man überhaupt von Übeln reden darf.
Wir frageil uns: was ist notwendiger, die Not der Sozialrentner, der Kleinrentner, der Erwerbslosen zu lindern oder jene großen Vermögen zu schonen
Wenn wir nur diese Wahl haben, dann müssen wir uns doch unzweifelhaft zu dem Grundsatz bekennen, wenn wir überhaupt nur noch ein Tipfelchcn sozial denken wollen, wenn wir noch gesunden Menschenverstand haben, daß wir zunächst einmal die Not derer beseitigen müssen, die dem Verhungern nahe sind.
Wenn wirklich die Verdoppelung der Vcrmögensteuer dem einen oder anderen schwer fallen sollte, wenn vielleicht der eine oder andere auf manche Bequemlichkeit in seinem Leben verzichten müßte, sobald er diese Steuer bezahlt, so wiegt das in unseren Augen leicht, wenn wir dafür den Ärmsten der Annen die notwendigen Mittel zu einer bescheidenen Existenz verschaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute verlangen nichts weiter als eine bescheidene Existenz.
Aber jenen Ärmsten, die ein Leben lang im Interesse der deutschen Wirtschaft gearbeitet haben, die heute zerschlagen sind und nicht mehr arbeiten können, die elend und siech dasitzen, jenen Arbeitsvekeranen) wenigstens in bescheidenstem Maße einen Lebensunterhalt zu sichern, das müßte heilige Pflicht des ganzen deutschen Reichstags sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Sozialdemokraten allein stehen, so beweist das nur, daß Sie weder Mitgefühl noch Verantwortung haben, um das Elend und die Not dieser Kreise zu lindern.
Mit Reden wird nichts getan, Sie müssen handeln!
Wir werden die Frage, wenn sie heute erledigt sein wird, damit nicht erledigt sein lassen, sondern werden die nächste sich bietende Gelegenheit wieder benutzen, um diese Frage aufzurollen, und ich hoffe, daß auch Sie (nach rechts) mit der Zeit dazu übergehen werden, der Not des Volkes gegenüber nicht nur Worte, sondern auch Taten zu haben.
Bis heute allerdings müssen wir feststellen, daß Sie es sind, die zwar Not und Elend im deutschen Volke anerkennen, aber trotz dieser Anerkennung es im Elend lassen.
Wir wollen dafür sorgen, daß Not und Elend gelindert wird.
(Zuruf rechts: Nachdem Sie es herbeigeführt haben!)
Die Not und das Elend haben Sie herbeigeführt!
Sie haben zum Kriege gehetzt, Sie haben das Volk in den Krieg hineingetrieben, (erneuter Zuruf rechts: Sie haben den Krieg verlieren wollen!)
und weil Sie in einer solchen Weise gearbeitet haben, sind Sie schuld an dem großen Elend des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1924.
17.
Sitzung.
Diese schuld müssen Sie ertragen, ob Sie wollen oder nicht.
Vor der Geschichte wird festgestellt werden trotz Ihres Schwindels, trotz Ihrer Dolchstoßlegende, daß Sic die Not und das Elend nicht nur über Deutschland, sondern weit darüber hinaus über die Völker gebracht haben.
(Erregte Zurufe rechts: Unerhört!
Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich, obgleich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist schon sehr erheblich überschritten!
Karsteu (TLD) Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß, Herr Präsident!
Das sage ich, obgleich gestern Herr Kollege Moldenhauer ans die Ausführungen meines Parteifreundes Hoch sein Bedauern ausgesprochen hat, weil in Deutschland gewisse Kreise vorhanden waren, die nichts Eiligeres und Besseres zu tun hatten, als ein großes Blutbad in Europa anzurichten.
Diese Kreise haben die Verantwortung für den Krieg zu trage », diese Kreise sind es auch, die an dem heutigen Elend schuld sind, das durch den verlorenen Krieg entstanden ist. '
Wir sind unschuldig au dem Gemetzel, das in Europa eingetreten ist aber wir fühlen uns verpflichtet, dafür zu sorgen, daß der Not und dem Elend, das aus Ihrer Wirtschafts- und Außenpolitik entstanden ist, gesteuert wird, daß das Elend verschwindet, selbst auf die Gefahr hin, daß der eine oder andere Arbeitgeber mehr zahlt, als er meint zahlen zu können.
Für uns ist diese Frage keine Frage der Wirtschaft, sondern eine Frage der sozialen Not.
Die Wirtschaft muß es ertragen können, daß Leute, die nicht mehr arbeiten können, die für die Wirtschaft gearbeitet haben, gegen Not und Elend geschützt werden.
Sie sind die Beschützer der Arbeitgeber wir sind die Beschützer der Armen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß in dem heute noch zur Beratung kommenden Antrag Nr.
354 eine Berichtigung vorzunehmen ist.
Im Absatz 2 sind die Worte »zur Durchführung der Erwerbslosenfürsorge« zu ersetzen durch die Worte:« zu den sozialen Renten und Unterstützungen«.
Es ist das der Gesetzentwurf, der Vorschläge zur Aufbringung neuer Mittel macht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stetter.
Stetter (KB), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Uber eineinhalb Millionen Sozialrentner, Invaliden- und Unfallrentner blicken in diesen Tagen mit banger Erwartung, mit dein Hunger und dem Elend in den Augen, auf dieses Parlament und erwarten von hier eine Linderung ihrer geradezu furchtbaren Not.
Ein kurzer Blick auf die Anträge und Gesetzentwürfe, die dem Hause vorliegen, genügt schon, um alle die armen Teufel, die noch irgendwelche Illusionen hegten, daß aus diesem Parlament heraus eine Linderung ihrer Notlage zu erwarten sei, bitter zu enttäuschen.
Die verschiedenen Redner erklärten, daß wir Kommunisten unsere Anträge ausschließlich aus agitatorischen Gründen gestellt haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Nun stelle ich aber die Frage an die Herren, die hier gesprochen haben und keiner hat die Frage beant82 586 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
() wortet, auch Herr Schwarzer nicht —, ob die Anträge, die wir stellen, nicht dem entsprechen, was notwendig wäre, um diese Leute am Leben zu erhalten.
Diese Frage mästen Sie beantworten.
Es ist für uns nicht entscheidend, was Sie in Ihrem bankerotten Staate heute leisten können.
Wenn Sie bankerott sind, dann treten Sie ab.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben kein Recht, durch Ihre erbärmliche Wirtschaft Millionen von Menschen zugrunde zu richten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier zu fordern, was notwendig ist, um allen Menschen eine erträgliche Existenz zu schaffen, und dem entsprechen unsere Anträge durchaus.
Wir haben uns nicht darauf einzustellen, Ihren bankerotten Staat zu erhalten, sondern Sie haben die Aufgabe, die Wege zu suchen und die Mittel bereitzustellen, die erforderlich sind, um Ihre sogenannte Kultur zu erhalten.
Daß Sie dazu nicht befähigt sind, ist uns längst bekannt.
Wir haben schon im Wahlkampf mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß es Schwindel und Volksbetrug ist, wenn die Vertreter der verschiedenen bürgerlichen Parteien den hungernden Masten draußen, den Rentnern und den übrigen verelendeten Schichten erzählten, daß sie in diesem Parlament alles zur Linderung ihrer Not tun würden.
Wir haben es auch als Schwindel bezeichnet, als Sie bei der ersten Lesung dieser Anträge hier im Hause so außerordentlich warme Töne für die Notlage dieser Schichten fanden, gerade auch in der Mitte des Hauses.
Es war erfreulich, die schönen Worte von Menschenliebe zu hören, die die Vertreter des Zentrums ins Volk hinausgeschleudert haben.
Aber was ist aus den 45 Anträgen geworden, die dem Hause vorlagen und zum Teil eine wesentliche Erhöhung der sozialen Leistungen in der Invalidenund Unfallversicherung vorsahen
Die jetzt vorliegenden Anträge des Ausschusses sind unter Schmerzen geboren, und den Geburtshelfer hat der Herr Reichskanzler gemacht.
Der Herr Reichskanzler richtet ein Schreiben au den Präsidenten des Reichstags, in dem er ausführt: mit banger Sorge verfolgt die Reichsregierung die Verhandlungen des Reichstags und der verschiedenen Ausschüsse, verfolgt die Reichsregierung die Behandlung der verschiedenen Anträge, die eine Erhöhung der sozialen Leistungen auf verschiedenen Gebieten erstreben, mit banger Sorge ist die Regierung erfüllt, daß durch die Bewilligung von Mitteln der Etat ins Wanken geraten könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und sowohl der Sozialpolitische Ausschuß, aber vor allem der Haushaltsausschuß haben sich sofort auf den besseren Teil des Körpers gesetzt, (Heiterkeit) nachdem dieses Schreiben des Reichskanzlers vorlag.
Also schon dieses Schreiben genügte, um das »warme Herz« der Herren der verschiedenen bürgerlichen Parteien, auch der Zensrumspartei, für die Notlage dieser Schichten sofort erkalten zu lasten.
Der Herr Reichskanzler ist ja selten in diesem Hause zu sprechen.
Ich würde ihn einmal fragen, ob der Herr dieselben Warnungen auch losgelassen hat, als der Herr Finanzminister die Gehaltserhöhungen am 1.
Juni vorgenommen hat, als man 500 Millionen für Gehaltserhöhungen hinausgeworfen hat, um die Gehälter der oberen Beamten um 70 Prozent zu erhöhen, (0) während man es über sich brachte, den niederen Beamten nur 17 Prozent Gehaltserhöhung zuzubilligen.
Ich weiß nicht, ob auch bei dieser Gelegenheit der Herr Reichskanzler diese Warnung erlassen hat.
Mir ist auch nicht bekannt, daß der Herr Reichskanzler gegenüber dem Finanzministerium eine Warnung erlassen hat, der Etat könne ins Schwanken kommen, als man den Bergwerksbesitzern die Hälfte der Micumlasten zurückerstattete.
Mir ist auch nichts davon bekannt, daß der Herr Reichskanzler eine Warnung gegenüber dem Landwirtschaftsminister und gegenüber dem Finanzminister erhoben hätte, als bekannt wurde, daß den Großagrariern in Deutschland außerordentlich hohe Liebesgaben durch Agrarzölle zugebilligt werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß auch nicht, ob der Herr Finanzministen vom Herrn Reichskanzler auf den ungeheuren Skandal der Steuerhinterziehungen bei der Familie Stinnes aufmerksam gemacht wurde.
Also nur eine Warnung, wenn es darum geht, die furchtbare Notlage von Millionen deutscher Volksgenossen einigermaßen zu bessern, während man auf der anderen Seite ohne Rücksicht die Millionen nur so zum Fenster hinauswirft!
Bei all diesen skandalösen Vorgängen haben wir nicht gehört, daß eine Warnung ergangen wäre, um das Loch nicht reißen zu lasten, das der Herr Finanzminister im Haushaltsausschuß so sehr eindämmen wollte.
Er sagte: ein Loch ist im Etat vorhanden wir müssen sehr vorsichtig sein, daß die Dämme in »dieses Loch herum nicht noch weiter reißen, und deshalb können unter gar keinen Umständen irgendwelche Mittel für diese absolut notwendigen Forderungen bewilligt werden.
Ich sage also: Mittel für die Kapitalisten zur Genüge, aber nichts für die Opfer dieser kapitalistische »Gesellschaft.
»Deutschland ist das freieste Land der Welt« ach, das haben wir schon so oft gehört, und in der Verfassung wird das in allen Tonarten dem deutschen Volke vorgegaukelt.
(Zurufe rechts.)
Na, bitte, auf dieser Seite haben Sie wirklich alle Ursache, nach der Richtung hin und bei der Frage der Linderung der sozialen Not aber auch ganz ruhig zu sei ».
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Dort liegt die Wurzel des Elends, bei der Politik, die Ihre Partei während des Krieges verfolgt hat.
Ich sage also: »Deutschland ist das freieste Land der Welt«.
Jawohl, Freiheit für die Ausbeuter, Freiheit für die Wucherer, Freiheit für die Halsabschneider aller Schattierungen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Freiheit für die Millionen notleidenden Schichten, sich zu überlegen, ob es nicht vernünftiger wäre, durch einen Strick seinem Hungerdasein ein Ende zu machen, als langsam, aber sicher dem Hungertode entgegenzugehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Freiheit dieser glorreichen deutschen Republik.
Wir sind nicht hier, um die bürgerlichen Parteien anzubetteln: bewilligt doch den armen Teufeln wenigstens so viel, damit sie nicht krepieren!
Wir wissen, daß Sie unfähig dazu sind, heute Zustände zu schaffen, um diese Menschen am Leben zu erhalten.
Aber wir sind hier, um Ihnen ihre Schandtaten ins Gesicht zu schleudern, um Ihnen zu sagen, daß das, was Sie heute machen, Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
587 (Stetter, Abgeordneter.)
OH keine Kultur ist, sondern Verbrechen am Volk.
Das werden wir Ihnen bei jeder Gelegenheit ins Gesicht rufen.
Auch die Sozialdemokratische Partei, die im Ausschuß in flehendem Ton die bürgerlichen Vertreter und das Ministerium gebeten hat, sie möchten doch Einsicht mit dieser Not haben, hat keine Ursache, sich über diese Zustände zu entsetzen.
Herr Schwarzer hat mit Recht im Ausschuß gefragt: warum hat denn die Sozialdemokratische Partei nicht zu jener Zeit, als sie in der Regierung etwas zu sagen hatte, dafür gesorgt, daß diese Notwendigkeiten gegenüber den armen Rentnern usw.
durchgeführt wurden
Sie hätte lange Zeit gehabt, in Deutschland eine Politik zu machen, die diesem Jammer und dieses Elend verhindert hätte.
(Abgeordneter Crispien: Siehe Rußland!)
Ach, Herr Crispien, lesen Sie doch bitte freundlichst Ihre eigenen Artikel und Broschüre », die Sie Jahre hindurch gegen diese Politik der Sozialdemokratischen Partei geschrieben haben.
Sie haben alle Ursache, in dieser Beziehung ganz ruhig zu sein.
Warum setzen die Sozialdemokraten gemeinsam mit den übrigen Demokraten in diesem Hause die demokratischen Phrasen nicht in die Wirklichkeit um, die in eurer famose »Verfassung verzeichnet sind
Wenn Sie wirtlich Republikaner erziehen wollen, dann wird es Zeit, daß Sie wirklich republikanische und demokratische Politik machen denn mit Phrasen in der Verfassung kann man das Volk nicht zu Republikanern erziehen.
Man schreit in die Welt hinaus, besonders tut es die Sozialdemokratische Partei, die Kommunisten im Reichstag machten Spektakel, die Kommunisten seien in den Reichstag gegangen, nm hier die Arbeit zu erschweren.
(2) 1 (Sehr richtig!)
O nein, wir sind zu etwas ganz anderem hier, und wir haben durch die vielen Anträge auf sozialpolitischem Gebiete gezeigt, daß wir gewillt sind, den Kampf für die Sicherstellung der Existenz aller Manschen zu führen, und wir haben erreicht, was wir voraussahen, daß alle Parteien in diesem Hause wohl nach außen große Tiraden machen, aber wo es gilt, Farbe zu bekenne », elend Schindluder mit den Interessen des Volkes treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben sie damit zur Genüge entlarvt.
Wir habe »im Ausschuß Übernahme der Invalidenrenten auf das Reich gefordert.
Warum
Die verschiedenen Landesversicherungsanstalten hatten vor Kriegsbeginn ein Vermögen von l Milliarden.
Dieses Vermögen brachte allein pro Jahr 60 Millionen Zinsen ein, Gelder, die die armen Teufel von Proleten Jahrzehnte hindurch aufbringen mußten.
Wo ist dieses Geld heute geblieben
Erstens haben Sie Krieg damit geführt und haben ihn glänzend verloren, und das, was noch übrigblieb, haben die Inflationsräuber gestohlen, einen ganz großen Teil davon der Herr, der der Deutschen Volkspartei so sehr nahe stand, Herr Stinnes und seine Familie.
Und heute bringen Sie es nicht einmal fertig, von diesem Manne die wirklich notwendige und vorgeschriebene Erbschaftssteuer einzuziehen.
Dorthin wanderten die Mittel zur Hilfeleistung der Invalidenrentner.
Deshalb ist es unsere Auffassung, daß, nachdem der Staat diese Gelder gestohlen hat, er auch die Verpflichtung übernehmen muß, die Mittel aufzubringen, damit diesen Rentnern geholfen werden kann.
Ich sage also: wir wollen bei dieser Gelegenheit den (6) Rentnern zeigen, daß sie von diesem Parlament aber auch nichts zu erwarten haben.
Hilfe nennt ihr das, was ihr jetzt den Rentnern bieten wollt: eine Mark Zulage pro Monat, von 13 auf 14 Mark!
Und Sie scheuen sich nicht, einen derartigen Antrag hier vor der Öffentlichkeit zu vertreten!
Ich muß doch die einzelnen Herren fragen, nicht als Parlamentarier und nicht als Vertreter einer einzelnen Partei, ich muß sie als Menschen fragen: fühlt ihr nicht eine gewisse Scham, hier einen Antrag anzunehmen, die Invalidenrenten von l auf 14 Mark zu erhöhen
Man redet davon, daß die Renten durch diese Erhöhungen nahezu auf die Höhe der Renten vor dem Kriege zu stehen kommen.
Das trifft nicht einmal zu.
Vor dem Kriege erhielt ein Invalidenrentner 16 Mark im Monat, und jetzt wollen Sie ihm 14 Mark gebe », obwohl heute die Verhältnisse bedeutend schwieriger sind und die Kaufkraft der Mark viel niedriger als vor dem Kriege ist.
Es trifft schon zu, was Goethe einmal sagte: Wenn ihr 's nicht fühlt, ihr werdet 's nicht erjagen.
Die Mehrzahl von Ihnen hat die Not noch nicht gefühlt, die diese Leute fühlen müssen, die Sie heute mit 14 Mark pro Monat abfinden wollen.
Der Fluch von Hunderttausenden dieser Invaliden- und Unfallreutner wird Sie verfolgen, wenn Sie heute diesem Gesetz auf Erhöhung von 1 Mark Invalidenrente zustimmen.
Wir haben in den letzten Tagen eine Reihe Zuschriften der verschiedenen Reutnerbünde erhalten.
Ich will Ihnen nur ein« Telegramm zur Kenntnis bringen.
Ein Rentnerbund schickt uns folgendes Telegramm: In letzter Stunde bittet der Bundesvorstand des, , Deutschen Nentnerbundes um Annahme seiner in der Denkschrift vom 14.
Juli dieses Jahres gestellten Forderungen.
Bis zur Durchführung dieser Forderungen ist eine sofortige Hilfsaktion für Kleinund Sozialrentner einzuleiten, um sie vor dem Hungertode zu retten.
Die niedrigen Unterstützungen reichen kaum zum Lebensunterhalt, geschweige zur Zahlung der erhöhten Mieten.
Nur sofortiges Handeln und durchgreifende Hilfe vermag einen großen Teil des deutschen Volkes, und wahrlich nicht den schlechtesten, vor gänzlicher Verelendung und damit vor dem Untergang zu retten.
Der Bundesvorstand des Deutschen Rentnerbundes.
Ich habe dem, was die Rentner hier verlangen, kein Wort hinzuzufügen.
Ich muß es nur als eine Schande bezeichnen, daß mau es heute wagt, einen derartigen Antrag den Rentnern zu bieten.
Denselben Betrug, wie er bei den Invalidenrenten vorgenommen wird, stellen die Anträge in bezug auf die Erhöhung der Unfallrenten dar.
Die Unfallrentner wurden durch die Inflation ungeheuer geschädigt.
Die Renten der Unfallrentner wurden durchweg um 55 Prozent abgebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ganz ungeheuer ist es, was diesen Opfern der kapitalistischen Profitwut denn großenteils sind es solche Opfer heute geboten wird.
Man legt ein Gesetz vor, wonach die Neufestsetzung der Renten durchgeführt wird.
Bei dem Gang der Dinge und bei dem Bureaukratismus dieses famosen Staates können wir auf diesem 82 588 Reichstag, 17.
Sitzung, Donnerstag dm 24.
Juli 1924 (Stetter, Abgeordneter.)
(-K Gebiet allerhand erleben, bis man schießlich so weit ist, daß die Renten einigermaßen dem Geldwert entsprechend festgesetzt sind.
Dabei möchte ich aber betonen, daß man sämtliche UnfaUrcntner, die unter 20 Prozent erwerbsbeschränkt sind, überhaupt vollständig ausgeschieden hat, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir das, was auf diesem Gebiet alles geboten wird, nur ein Beispiel!
Vor einiger Zeit erhielt ein Unfallrentner, ein Beschädigter, der früher seinen Finger verloren hatte, einen Rentenschein zugestellt, in dem ihm mitgeteilt wurde, daß seine Vierteljahrsrente eine Milliarde, also einen Zehntel Pfennig pro Vierteljahr, beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der eingeschriebene Brief, in dem dem Rentner das mitgeteilt wurde, kostete viel mehr, als der Mann in seinem ganzen Leben überhaupt noch Rente bekommt.
Das nennen Sie Versorgung der Sozialrentner!
Jetzt legt man dem Reichstag einen Antrag vor, wonach jenen Rentnern, die über zwei Drittel der Vollrente beziehen, ein kleines Sündengeld gewährt werden soll.
Man will den über zwei Drittel erwerbsbeschränkten Unfallrentnern 15 Mark pro Monat zulegen.
Daß das absolut nicht den Verhältnissen entspricht, wissen die Herrschaften selbst-.
Wir stelle »deshalb den Antrag und ich weiß nicht, wo der Antrag eigentlich bleibt —, daß sämtlichen Rentnern ohne Unterschied eine Erhöhung ihrer jetzigen Rente sofort zuteil wird, die dem tatsächlichen Jahresarbeitsverdienst des Rentners einspricht.
Wir verlangen fernerdaß jenen Rentnern, die durch die Inflation außerordentlich geschädigt wurden, Oy eine Nachentschädigung gewährt wird, die der tatsächlichen Schädigung des einzelnen entspricht.
Hier bei den Unfallrenten wäre Ihnen die Möglichkeit geboten, eine andere Richtschnur anzulegen als bei der Invalidenversicherung.
Sie brauchen ja nur zu beschließen, die Beiträge für die Unfallversicherung dementsprechend zu erhöhen, damit die Unternehmer gezwungen würden, die Mittel für ihre eigenen Opfer aufzubringen.
Aber gerade bei diesen Anträgen dokumentieren Sie, daß Sie nicht Vertreter des Volkes sind, sondern daß Sie die Sachwalter der kapitalistischen Gesellschaft sind und daß Ihnen die Millionäre, die Herren Kapitalisten und deren Profit bedeutend höher stehen als die Erleichterung der Lage dieser armen Menschen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Stetter (KL), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
Ich bin der Meinung, daß man hier in diesem Hause offen reden sollte, ungefähr so offen wie Herr Leopold von den Deutschnationalen, der im Ausschuß erklärte: wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß wir für die produktiv tätigen Menschen eine lebensmögliche Existenz schaffen die übrigen, die heute nicht mehr produktiv sein können, müssen eben zurücktreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hört es, ihr Jnvalidenrentner, ihr Erwerbslosen, ihr Unfallrentuer draußen: die Herrschaften stehen auf dem Standpunkte, daß ihr, weil ihr nicht mehr in der Lage seid, für sie Profite zu erschuften, einfach krepieren müßt.
In einigen Tagen feiern die Herren Demokraten (O ihr Verfassungsjubiläum, das Jubiläum der verlogenen Weimarer Verfassung.
Schrill und unsanft werden in die Festreden die Verzweiflungsschreie der armen Invaliden- und Ilnfallrentner hereintönen, die Sie heute mit ein paar Bettelpfennigen abfinden wollen.
Ich empfehle Ihnen, an dem Verfassungstage die Weimarer Verfassung zu zerreißen und sie durch einen einzigen Satz zu ersetzen.
Dieser Satz ist von Heinrich Heine.
Er lautet: Hast du viel, so wirst du bald Noch viel mehr dazu bekommen Hast du wenig, wird dir bald.
Das Wenige noch genommen.
Wenn du aber gar nichts hast, Dann laß dich begraben, Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
Mit diesem Satz ist Ihre Republik gekennzeichnet.
Beschließen Sie Ihre Aickrägc, dann weiß man wenigstens nach außen, mit was für einer Art von Demokratie wir es in Deutschland zu tun haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Eser (Köln) (X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu der Art von Reden, die wir gestern und heute gehört haben, und die vielfach an das bekannte Wort des polnischen Gendarmen erinnerten: »Vom Thema darf nicht gesprochen werden«, beschränke ich mich auf einige kurze Feststellungen.
Der Herr Kollege Stetter hat eben die Frage aufgeworfen, was ( » aus den 45 dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesenen Anträgen geworden sei.
Er weiß ebenso wie ich, daß aus diesen Anträgen nur die wenige »herausgenommen sind, die sofortige Erhöhungen der Leistungen in den verschiedenen Versicherungsarten erforderte ».
Alle übrigen Anträge sind zurückgestellt.
Wir werden reichlich Gelegenheit haben, uns im 9 Ausschuß darüber zu unterhalten- Der Herr Kollege Stetter hat dann aus das Schreiben des Herrn Reichskanzlers hingewiesen und erklärt, es habe auf die Verhandlungen des 9.
Ausschusses einen Einfluß ausgeübt.
Das ist nicht richtig denn das Schreiben ist erst eingetroffen, als wir im 9.
Ausschuß fertig waren.
(Abgeordneter Stetter: Aber im Haushaltsausschuß ist dann das Zentrum umgefallen!)
Jnr Haushaltsausschuß, verehrter Herr Kollege, sind die Anträge des 9.
Ausschusses mit einer kleinen Ausnahme angenommen worden, soweit es sich um das Thema handelt, das jetzt zur Besprechung steht, um die Invalidenversicherung, ist der Haushaltsausschuß den Anträgen des Sozialen Ausschusses beigetreten.
Meine Damen und Herren!
Was den Standpunkt meiner Fraktion zu diesen Fragen angeht, so werden wir an den Beschlüssen des 9.
Ausschusses festhalten, und zwar darum, weil wir helfen wollen, soweit es heute möglich ist, und weil wir rasch helfen wollen.
Wir werden alle weitergehenden Anträge ablehnen, auch den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, der eine Erhöhung der Renten um 100 Prozent vorsieht.
Ich bin der Meinung, daß der sozialdemokratische Antrag 854, der die Deckung für diese erhöhten Leistungen in der gesamten Sozialversicherung schaffen soll, im Zusammen589 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Esser IMlrr Abgeordneter.)
' hang mit diesem Antrag jetzt erledigt werden muß.
Ich glaube, Sie sind damit einverstanden.
Es handelt sich aber bei diesem Antrag 354 um ein so schwieriges Steuerproblem, das namentlich nach den gestrigen Aus führungen des jedenfalls sachverständigen Reichsfinanzministers nicht ganz einfach ist, so daß wir den Antrag stellen werden, den Antrag 354 dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist sein Begräbnis!)
Wir sind der Meinung, daß diese Vorberatung im Steuerausschuß unbedingt notwendig ist, und weil sich damit die ganze Angelegenheit verzögert, verbleiben wir bei bei: Beschlüssen des Ausschusses.
Damit wird rasch und im Rahmen dessen geholfen, was zurzeit möglich ist.
(Bravo!)
Präsident Wallras: Die Spezialdebatte über diese beiden Punkte ist nunmehr geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, so vorzugehen, daß Sie zunächst den Gesetzentwurf auf Drucksache 346 unter 3.
I verabschieden.
Zu seiner Verabschiedung ist die Annahme in dritter Lesung erforderlich.
Dann würde ich vorschlagen, die Abstimmung über die Entschließungen auf Drucksache 355 und 356 vorzunehmen.
Aber ich glaube, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten Esser (Köln) Folge zu geben sein wird, auch über den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie auf Drucksache 354 in diesem Stadium zu entscheiden.
Das Wort dat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 UI)), Abgeordneter: Ich möchte bitten, es 'so zu lassen, wie es der Herr Präsident ursprünglich beabsichtigt hatte.
Mit Rücksicht hierauf ist unser Redner ans die Sache nicht eingegangen.
Die Abstimmung wird daher am besten so vorgenommen, wie es vorgesehen war.
Dann haben wir Gelegenheit, auf den Steuerantrag 354 noch einzugehen.
Präsident Wallraf: Ich möchte auch glaube », daß das zweckmäßig ist.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Gesetzentwurf auf Drucksache 346.
PI.
Ich rufe auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre den Gesetzentwurf in zweiter Lesung für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, auch sofort in die dritte Lesung einzutreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen il 1 '), Abgeordneter: Wir haben zu dem Artikel I einen Änderungsantrag eingereicht, der sich, wie wir eben hören, noch im Druck befindet.
Der Antrag lag jedenfalls dem Bureau vor.
Der Antrag ging dahin, in diesem Artikel die Ziffer 48 in die höhere Ziffer 528 und die Ziffer 24 in die Ziffer 264 umzuändern.
Der Antrag ist eben von unserem Redner begründet worden.
Präsident Wallraf: Ich habe mich infolge der Bemerkung des Redners Ihrer Partei erkundigt.
Der Antrag liegt bis zur Stunde nicht vor.
Wir sind daher nicht in der Lage, uns jetzt, abschließend mit diesem Antrag zu befassen.
(Abgeordneter Koenen: Dann widersprechen wir der dritten Lesung!)
Dann karrn die dritte Lesung heute nicht mehr vor (0) sich gehen.
(Abgeordneter Koenen: Die dritte Lesung kann nachgeholt werden, wenn unsere Anträge da sind!
Zurufe.)
Mit Rücksicht hierauf würde ich vorschlagen, die Entschließungen auch erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung zu bringen.
Dann kommen wir zu dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 346 st 11 k. Hierzu liegt noch ein Gesetzentwurf der Sozialdemokratischen Partei auf Drucksache 361 vor.
Dann liegen die Entschließungen Nr.
357 und 358 vor.
Ich würde die Abstimmung über die beiden Gesetze zunächst eröffnen.
Fraglich kann sein, welches von den Gesetzen in erster Linie zur Abstimmung kommen soll Zch nehme aber an, daß der Gesetzentwurf des Ausschusses zunächst zur Abstimmung gestellt wird, weil sich die beiden Gesetze nicht gegenseitig ausschließen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen das Wort.
Koenen (ÜB), Abgeordneter: Ich würde den Vorschlag machen, da auch zu dieser Drucksache unser Antrag, wie ich eben festgestellt habe, nicht vorliegt die Anträge zu den übrigen Kriegsbeschädigtenfragen usw.
liegen vor ich weiß nicht, wie sich das aufklären wird —, die Abstimmung auszusetzen und in einer Stunde nachzuholen.
Es ist uns versichert worben, daß unsere Anträge in Kürze verteilt sein werden.
Ich glaube, daß damit jedem geholfen ist, der eine korrekte Abstimmung erreichen will.
Präsident Wallraf: Die Anträge werden mit aller Schnelligkeit zur Druckerei befördert.
Ich glaube aber, wir können dem letzten Antrag Folge leisten, die Abstimmung auf 6 Uhr zu vertagen, und nunmehr in der Besprechung fortfahren.
(Zustimmung.)
Wir kommen dann zu den Anträgen des Ausschusses, betreffend die Kriegsbeschädiatenfragen.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon oft ist von dieser Stelle aus in den letzten Jahren die Frage der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen behandelt worden, und jedesmal hat sich gezeigt, daß man die unzureichende Versorgung auf die verschiedensten Ursachen zurückführt, die entweder zum Kriege oder zu anderen Dingen geführt haben sollen.
Uber eins können wir wohl einig sein, nämlich darüber, daß es in das Reich der Fabel gehört, wenn man von linker Seite behauptet, daß der Krieg der Kapitalisten an der unzureichenden Versorgung schuld wäre.
Auch bei der Beratung der gegenwärtigen Anträge haben wir es leider wiederum nur mit einer sogenannten Zwischenlösung zu tun.
Der Herr Reichsstnanzminister sowohl als auch der Herr Reichsarbeits-.
minister haben gestern dargelegt, wie gerade die Finanznot dazu führt, daß mau leider nicht in ausreichendem Maße für die Opfer des Krieges sorgen kann.
Nun, meine Damen und Herren, muß ich mich wundern, wenn auf der linken Seite davon gesprochen 590 Reichstag.
17.
Sitzung.
Budjuhn, Abgeordneter.)
G) wird, daß die Mittel sehr wohl aufgebracht werden könnten.
Wenn die Herren Arbeitgeber und andere Leute nur mehr zahlen würden, dann würde diese Not beseitigt werden können.
Ich glaube, die Herrschaften haben.
den Zusammenhang zwischen Staat und Wirtschaft und zwischen Staat und Finanzen entweder nicht begriffen oder wollen ihn nicht begreifen.
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, die Wirtschaft, ganz gleichgültig, ob es sich um Industrie, Landwirtschaft, um gewerblichen oder kaufmännischen Mittelstand oder sonstige Erwerbsstände handelt, ist an der Grenze ihrer steuerlichen Leistungsfähigkeit nicht nur angelangt, sondern hat diese Grenze schon überschritten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun, meine Damen und Herren, will ich auch den Herren Kommunisten etwas ins Stammbuch schreiben.
Ich will ihnen jetzt sagen, wie in Rußland die Versorgung der Kriegsbeschädigten vor sich geht.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Sie Papagei!)
Nein, nicht ein Papagei, sondern in dem Bericht, den der zuständige Kommissar in Rußland, Herr Winokurow, in seiner Schlußbetrachtung gegeben hat, heißt es folgendermaßen: Wenn die Pensionsempfänger ungenügende Renten erhalten, wenn wir nicht imstande sind, die Invaliden in genügendem Maße mit Kleidung, Stiefeln und Verpflegung zu versorgen, wenn wir wenig Invalidenhäuser und Werkstätten zur Ausbildung der Invaliden besitzen, wenn wir imstande sind, mit-künstlichen Gliedern nur einen Teil der (L) Arm- und Beinlosen zu versorgen, so sind die Ursachen die allgemeinen Mängel, die durch den ununterbrochenen Kampf mit der internationalen Bourgeoisie entstanden sind.
Dann heißt es weiter: Die Fürsorgeorganisationen, das Alexander- und das Georgs-Komitee, wie auch der »Verband kriegsbeschädigter Krieger« wurden von der Sowjetregierung als der Reaktion verdächtig aufgelöst und deren Führer verhaftet.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
So sieht es also mit der Versorgung der Kriegsopfer in Rußland aus, und so sieht es, wenn wir das auf Deutschland übertragen, mit der Agitation aus, die von den Kommunisten in diesem Falle getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde, weil es sich lediglich um Agitation handelt und nicht etwa daruin, den Kriegsopfern zu helfen, weil es den Kommunisten nur darauf ankommt, die Verhetzung fortzusetzen, ist auch der Änderungsantrag Nr.
374 eingebracht worden, den wir ohne weiteres ablehnen werden.
Nun aber noch ein anderes Wort!
Wenn die Kriegsopfer nicht die zur Fristung des Lebens notwendigen Mittel bekommen können, dann sollen sie sich auch bei denjenigen bedanken, die bisher in Erfüllungspolitik nicht genug tun konnten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
Damit haben wir uns selbstverständlich der Mittel be- 0) geben, die notwendig waren, um die Not unseres Volkes zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Was hätte an weiteren Ausgaben durch eine sehr geschickte Regierung vermieden werden tonnen
In dieser Beziehung kann ich auf die Militärkontrollkommission verweisen, die ja keine Ententekommission ist, sondern eine rein französisch-belgische Kommission denn von 295 Offizieren sind nicht weniger als 169 Franzosen und Belgier.
Die Kosten, die diese Kommission durchschnittlich im Monat erfordert, belaufen sich auf 1, 2 Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Demgegenüber machen die Monatsausgaben an Gehältern für sämtliche Offiziere der deutschen Reichswehr nur 688 000 Goldmark aus.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Weitere Millionen und Milliarden haben für überflüssige Kasernenbauten und sonstige Anforderungen des Besatzungsheeres ausgegeben werden müssen, ganz abgesehen von den Lasten der Micum-Verträge und ähnlichen Dingen.
Man hätte sehr viel Geld für das deutsche Volk verwenden können, wenn man eine andere politische Linie eingeschlagen hätte.
Aber cs soll nicht ineine Aufgabe sein, hier eine Rückschau zu halten.
Jedenfalls war es für mich sehr interessant, zu hören, daß auch der Herr Reichsfinanzminister auf dem Standpunkt steht, man könne die bescheidenen Mittel, die völlig unzureichenden Mittel, wie ich ganz besonders unterstreichen möchte, für die Kriegsopfer natürlich nur b von der Umsatzsteuer und von der Kapitalverkehrsstener nehmen.
Wenn ich mir die Anträge ansehe, die in mühevoller Arbeit des 16.
Ausschusses und des von diesem eingesetzten Unterausschusses zustande gekommen sind, dann muß ich zu dem Ergebnis kommen, daß selbstverständlich alle durch diese Beschlüsse getroffenen Regelungen vollkommen unzureichend sind.
Aber sie fanden ihre Grenze an den zur Verfügung stehenden Mitteln.
Ich hätte gern gesehen, wenn die Herren der Linken uns einmal wirklich Quellen gezeigt hätten, aus denen inan für die Aufbringung dieser Mittel schöpfen könnte.
Wenn man sich die Anträge ansieht, die noch gestellt worden sind, so bemerkt man auf den ersten Blick, daß man wieder mal mit der beliebten Gleichmacherei einsetzen möchte.
In einem Antrage wird unter anderem auch die Aufhebung der Ausgleichszulage verlangt.
Ich weiß, daß gerade über das Wesen der Ausgleichszulage in den verschiedenen Parteien verschiedene Meinungen herrschen.
Aber eins müßten wir doch alle zugeben, daß nur die Ausgleichszulage die Möglichkeit bietet, Härten auszugleichen, (Zurufe von den Kommunisten: Zu vergrößern!)
nein, auszugleichen —, um die soziale Schichtung wieder einigermaßen herzustellen.
Denn die Gleichmacherei, die Sie (nach links) predigen, steht ja nur auf dem Papier.
Wir sind nicht davon befriedigt, daß die einfache und die erhöhte Ausgleichszulage nur in einem sehr bescheidenen Maße erhöht worden ist, und wir erwarten im Zusammenhang mit den anderen eingeführten Verbesserungen, daß uns das Reichstag.
-117.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924. lBudjuhn, Abgeorbnetcr.)
Reichsarbeitsministerium recht bald eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorlegt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir treiben keine Agitation.
(Lautes Lachen links.)
Ich möchte Ihnen eins sagen, was ich bereits im letzten Reichstage gesagt habe: die Kriegsbeschädigtenfrage ist keine Agitativnsfrage, sondern eine allgemeine Dolksfrage.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.
Zurufe rechts.)

Herrn Hoch, dem Obersachverständigen, möchte ich sagen, daß die Herren Sozialdemokraten im alten kaiserlichen Reichstag (Zurufe links) gegen die Sozialgesetzgebung gewesen sind, weil sie ihnen den Wind aus den Segeln nahm, und heute ist es sehr bequem, auf Kosten anderer hier Arbeiter- und Sozialpolitik zu treiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich sage: Arbeiter- und Sozialpolitik, so möchte ich hier vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß die Auslegung von Ihrer Seite Arbeiter gleich Sozialdemokraten oder Kommunisten!
durchaus falsch ist.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Sic vertreten nicht die Arbeiter, sondern nur einen gewissen Teil des arbeitenden Volkes.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Wenn ich mir die Beschlüsse des 16.
Ausschusses weiter ansehe, so sage ich mir, daß die Unterhaltungs (N) kosten für den Führerhund der Blinden nach unserer Überzeugung durchaus nicht angemessen sind.
Aber der Antrag, der von kommunistischer Seite gestellt worden ist, kann unsere Zustimmung nicht finden, weil wir die wüste Agitation dieser Herren nicht noch mehr unterstützen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir finden unter den Anträgen 111 1 6, a, 1 'und Ir wesentliche Verbesserungen.
Wir vermissen aber Verbesserungen vor allen Dingen auf einem Gebiet, nämlich in der Versorgung der Offiziere, der Reserveoffiziere und deren Hinterbliebenen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese sind bisher als Staatsbürger zweiter Klaffe behandelt worden.
Man hat ihnen ihre wohlerworbenen Rechte in durchaus verfassungswidriger Weise genommen und ihnen die Zulagen, wie Kriegszulage, Tropenzulage, Luftdienstzulage, Seefahrtzulagc und die sogenannte Kampfzulage, einfach gestrichen.
In der Denkschrift, die das Reichsarbeitsministerium herausgegeben hat, ist ausdrücklich zugestanden worden, daß hierin eine Härte und eine Verschlechterung liege.
Auf Seite 2 heißt es: Andererseits hat das Reichsversorgungsgesetz für viele Offiziere des Beurlaubtenstandes, insbesondere für diejenigen, die neben der früher bezogenen Offizierspension noch die Kriegszulage und die Verstümmelungszulage erhielten, eine Verschlechterung gebracht.
An einer anderen Stelle heißt es: Während die Pension in ihrer Höhe vom früheren Diensteinkommen abhängig ist usw.
geschah dies bei der Kriegszulage nicht und bei 591 der Verstümmelungszulage nur zum Teil.
Da- (6 durch ist die Kriegszulage bedeutungslos geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun nimmt man auf Grund des Ermächtigungsgesetzes und der daraufhin erlassenen Personalabbauverordnung einfach die Einstellung der Zahlungen vor, weil man sagt: die Rechte sind eigentlich nicht mehr vorhanden.
Wir verlangen nichts mehr und nichts weniger, als daß das wieder gut zu machen ist, indem man die wohlerworbenen Rechte gesetzlich wieder herstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen vor allen Dingen auch, daß die Verstümmelungszulage und das Kriegswitwen- und -waisengeld, das gegenüber den früheren Sätzen herabgesetzt und eigentlich nur noch als Almosen betrachtet werden kann, wieder auf ein zureichendes Maß erhöht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bedaure, daß mir nur so kürze Zeit zur Verfügung steht- ich hätte gewünscht, daß die Frage der Kriegsbeschädigten besonders behandelt worden und nicht in den allgemeinen sozialen Topf gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Es ist mir infolgedessen nicht möglich, noch einzelne zahlenmäßige Belege zu geben.
Aber es muß vor allen Dingen besonders unterstrichen werden, daß die Kriegszulage, die jetzt nicht mehr gewährt wird, früher eine »erheblichen Teil des Rnhegehaltseinkommens bedeutet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist mir, wie ich schon sagte, interessant gewesen, daß alle diese Dinge von der Regierung ausdrücklich eingestanden worden sind.
M, Was ganz besonders erbitternd gewirkt hat und auch eine Erregung ohnegleichen hervorgerufen hat, das ist die Pensions- und Rentenkürzungsbestimmung, wonach also bei gewissen Einkünften nicht nur aus öffentlichen, sondern sogar aus privaten Kassen eine gewisse Kürzung der Bezüge eintreten muß.
Ich habe mich schon im alten Reichstag dafür eingesetzt, daß die Witwen und Waisen der nicht zivilpensionsberechtigten Offiziere des Beurlaubtenstandes entsprechend aufgebessert werden und nicht, wie es leider jetzt geschehen ist, hinter den früheren Bezügen erheblich zurückbleiben.
Früher war es so, daß sie mit deü Hinterbliebenen der aktiven Offiziere gleich standen.
Heute sind sie schlechter gestellt, und deshalb haben diese Kreise den berechtigten Wunsch, daß ihnen nachträglich, ähnlich wie es in anderen Fällen geschehen ist, eine wahlweise Versorgung eingeräumt wird, d. h. daß ihnen noch in einer Fristsetzung die Möglichkeit geboten wird, sich für eine Versorgung nach dem neuen oder alten Recht zu entscheiden.
Wir werden uns über diese Dinge und weitere Anträge noch im 16.
Reichstagsausschuß unterhalten müssen- denn die Arbeiten dieses Ausschusses sind nicht abgeschlossen, sondern, wie sie aus der Zusammenstellung des Berichts sehen, sind nur bestimmte Anträge als erledigt erklärt worden.
Um die Not dieser Witwen und Waisen zu illustrieren, möchte ich nur ein Beispiel anführen.
Hier wird mir geschrieben, daß letztens die Vorsitzende ihrer Vereinigung in einer Reise nach Breslau die dortige Ortsgruppenvorsitzende kennen gelernt habe, die eine Reserveoffizierswitwe ist, eine Gräfin Sowieso- der Name tut nichts zur Sache.
Sie hat nicht nur ihren Gatten und ihr 592 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Birdjlth«, Abgeordneter.)
Vermögen verloren, sondern die Offizierswitwenversorgung hat man ihr genommen, und sie ist gezwungen, täglich in einem Bierlokal einen ihr angebotenen Mittagsfreitisch anzunehmen, wo sie die Hälfte der ihr bewilligten Portion ihrem achtjährigen Jungen abgibt.
tZuruf rechts: Und die Herren sozialdemokratischen Minister im Auto
Unruhe und Zurufe links.)
Das sind Zustände, die in ihrem Ausmaß viel schlimmer sind als die Klagen, die Sie hier vorgebracht haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist das so schrecklich, daß eine Gräfin auch mal arbeitet )
Ich wünschte, daß Sie erst mal arbeiten lernten!
Wir geben der Hoffnung Allsdruck, daß die Negierung besonders auch bei der Auslegung der in dem mündlichen Bericht Nr 111 Ziffer 4 vorgesehenen Ermächtigung sehr weitherzig verfahren wird, und ich bitte die Regierung, gerade bei diesen von ihr zn erlassenden Anordnungen die Härten, die sich ans der Festsetzung der Grenzen für die Gewährung von Zusatzrenten im ß 90 des Reichsversorgungsgesetzes ergeben, recht ausgiebigen Gebrauch zu machen und vor allen Dingen klare und deutliche Ausführungsbestimmungen zu erlassen, damit bei allen Versorgungsbehörden die Auslegung einheitlich erfolgt.
Denn wir haben sehr oft festzustellen, daß die einzelnen Versorgungsbehörden die Erlasse ganz verschieden auslegen, und deshalb habe ich die Bitte, daß in den Anordnungen, die von der Regierung getroffen werden, ganz klare und deutliche Bestimmungen enthalten sind.
Wir freuen uns auch, daß der 16.
Reichstagsausschuß (6) sich der Notwendigkeit nicht verschlossen hat, unseren Altveteranen aus den Kriegen 64, 66, 70 und 71 weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir sind insbesondere erfreut, daß man die kargen Beihilfen eigentlich sind es ja nur Almosen bescheiden erhöhen will, und meine Freunde werden ohne weiteres dem Vorschlage des 5.
Ausschusses zustimmen, der den Betrag von monatlich 10 auf 15 Mark erhöhen will.
Weiter freuen wir uns, daß auch die Bedürftigkeitsgrenzen für die Gewährung der Zusatzrente erweitert werden.
Wir hegen die Hoffnung, daß recht viele der Zusatzrenten teilhaftig werden möchten.
Schließlich sind wir auch bereit, unsere Zustimmung dem Gesetzentwurf zn geben, der eine Aufbesserung der Elterirrente bringt, denn auch auf dem Gebiete der Versorgung der Kriegseltern ist bisher noch viel zu wenig getan.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident!
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, mit den Worten schließen: als deutsche Kämpfer verteidigten unsere braven und tapferen Kriegsteilnehmer, Mannschaften und Offiziere, ihr Vaterland gegen eine Welt von Feinden und opferten ihr Bestes.
Pflicht einer deutschen Nation ist es, den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen Elend und Hunger zu ersparen und Treue mit Treue zu vergelten.
Leider muß man aber der Negierung in Umkehrung eines Ausspruches in Goethes »Faustsagen: du hast für uns Kriegsopfer noch nichts Ausreichendes getan, so daß dir zu tun noch vieles übrig bleibt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutsch nationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann.
Roftmann (6 kO), Abgeordneter: Meine Damen 00 und Herren!
In den nächsten Tagen werden zehn Jahre verflossen sein, seit die ersten Kriegsteilnehmer verwundet in die Heimat zurückkehrten und seit die ersten deutschen Verlustlisten namenlosen Schmerz und tiefste Trauer in fast alle deutschen Familien gesenkt haben.
Wessen Herz noch nicht ganz verhärtet ist unter den furchtbaren Erlebnissen der vergangenen zehn Jahre, in dem wird, so hoffen wir, noch heute die seelische Erregung nachzittern, die damals Gemeingut des gesamten deutschen Volkes gewesen ist.
Unter dem Eindruck der wachsenden Verluste und der ungeheuren Opfer, die die Kriegsteilnehmer für Staats- und Volksgesamtheit gebracht haben, haben sich während des Krieges Zehntausende von Hände »geregt, um der Not zu steuern und die Trauer der Hinterbliebenen zu lindern.
Wir müssen aber zu unserem lebhaften Bedauern feststellen, daß seitdem sich das Verhältnis der Gesamtheit zn den Kriegsopfern ganz merklich abgekühlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worte sind übriggeblieben, fast nichts weiter als Worte, von dieser großen menschlichen Regung!
An Stelle herzlicher und aufrichtiger Teilnahme, an Stelle eines inneren Verpflichtetseins den Opfern des Krieges gegenüber ist draußen in weitesten Kreisen des Volks eine kalte, nüchterne Berechnung getreten, vielfach eine herzlose Gleichgültigkeit und Abgestumpftheit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine der größten Sorgen des Staatshaushalls, dem Unternehmertum eine unbequeme Last, regt sich heute in den besitzenden Kreisen des deutschen Volks fast keine Hand mehr zu freiwilliger Hilfe für die Opfer ' des Krieges.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewisse Kreise des deutschen Kapitals, die Ihnen, meine Herren, von der äußersten Reichten, sehr nahestehen, haben Geld genug, um hochverräterische Prätorianergarden auszurüsten, auszuhalten und zu besolden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Sie haben aber kein Geld, um für diese würdigen Überreste der »alten stolzen Armee-, über die Sie bei nationalistischen Kundgebungen regelmäßig Ihre öligen Phrasen ausgießen, menschenwürdig zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Es handelt sich um die Fürsorge für rund drei Millionen Menschen in Deutschland, es könnten sehr viel weniger sein, wenn Sie ihre verruchte Kriegspolitik rechtzeitig abgestellt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Eure ErfüllungsPolitik!)
»Erfüllungspolitik!
« Der Zuruf bringt mich dazu, auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Budjuhn hier vorgebracht hat.
Er hat auch gesagt: wir können hier für die Kriegsbeschädigten nicht erfüllen, weil Ihr Erfüllungspolitik getrieben habt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verehrte Anwesende, trotz der Erfüllungspolitik gibt es noch genug Geld in Deutschland!
(Zuruf rechts: So, woher weißt Du )
593 Reichstag.
17.
Sitzung.
« Roßmann, Abgeordneter.)
.)
) Ich habe erst gestern eine lange leiste von Beschlüssen von Aktiengesellschaften gesehen, in welchen festgestellt wird, welche Goldmarktantiemen in diesem Jahre für die Aufsichtsräte zurückgestellt werden, lvelchafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Aachen rechts.)
Ich vill nur einige dieser Beschlüsse vorlesen, auch wenn es Ilmen sehr unbequem ist.
Die Bergbauaktiengesellschaft Lothringens OOOOO Gvldmark Tantieme- Maschinenfabrik Schubert und Salzer, Chemnitz: 100 000 Goldmark- Ietter und Scherer, Tuttlingen:.
', 0 000 Goldmark, Berlin-Karlsruher Industrieiverke: 10 000 Goldmark- Kaliwerke Salzdetfurth 50 000 Goldmark- Alkaliwerke Westeregeln: 150 000 Goldmark, und so konnte ieb die Kiste bis ins unendliche fvrts etzen (Zurufe von den Nationalsozialisten: ParvnsHelpbant!)
und Ihnen beweisen, daß der deutsche Kapitalismus, wenn er sich selbst die Taschen füllen will, noch genug Geld hat- aber für die Kriegsopfer hat er nur schöne Worte.
fSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Nentenversvrgung und soziale Fürsorge haben unmittelbar nach der Staatsumwälzung einen durchaus erfreulichen Anlauf genommen.
Das war die Zeit, in der unter den unmittelbaren Auswirkungen der Nevolution die Versorgnngsbehörde »ihres militärische »Charakters entkleidet wurden, das Neichsversorgungsgesetz moderne soziale Grundsätze in sich aufgenommen hatte, als die Nechtsgarantie »zur Verfolgung der Rechtsansprüche der Kriegsbeschädigten« 0) erweitert wurden und als den Schwerbeschädigten wenigstens in gewissem Unifang ein Recht auf Arbeit eingeräumt worden ist.
Ich must zu meinem schmerzlichsten Bedauern feststellen, daß auf allen diesen Gebieten in den letzten Monate »eine rückläufige Bewegung zu verzeichnen ist.
(Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Cs ist den.
Kriegsopfern durchaus nicht entgangen, daß der Beginn dieser rückläufigen Bewegung zeitlich zusammenfällt mit dem Anwachsen der politischen und sozialen Reaktion in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
An Stelle der Verordnung vom 8.
Februar 1919, die das Mitbestimmungsrecht der Kriegsbeschädigten in ihren sozialen Angelegenheiten festlegte, ist eine Fürsorgepflichtverordnung getreten, die die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen wenigstens in der lokalen.
Instanz der Armenpflege ältesten Stils überantwortet oder sie den Selbstvrrwaltnngskörpern und ihrem finanziellen Unvermögen ausliefern.
Mit einer glatten Handbewegung hat die ReichSregiermig das Recht der Kriegsopfer auf Rcichsfürsorge von sich abgewälzt.
Demgegenüber erheben die Kriegsopfer den Anspruch, daß das Reich sich der Fürsvrgepflicht und nicht bloß der.
Rentenversorgung unterzieht.
ie leiten den Anspruch ans der Tatsache ab, daß sie für das gesamte Vaterland gelitten haben und gefallen sind und nicht für den Staat Kippe oder die Gemeinde Trippsdrill.
Man hat weiter in den vergangenen Monaten die Voraussetzungen, unter denen die Znsatzreiiten gewährt werden und mit den Zusatzrcnten brilliert ja die Reichstag 1924.
17.
Litzimg.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
Regierung immer der Volksvertretung gegenüber —, C) in ungeheuer harter Weise eingeschränkt, und man hat eine ganze Reihe wuchtiger Rechte mit Hilfe der Personalabbauverordnung glatt ausgetilgt.
Als der Reichstag im Juli 1929 die Novelle zum Reichsversvrgnngsgesetz beschlossen hat, da ist gegen den Willen der Regierung ausdrücklich ausgesprochen worden, daß ein Ruhen der Rente bei privatem Einkommen nicht eintreten soll.
Diese gesetzliche Bestimmung hat die Regierung überhaupt nicht in Kraft treten lasten, sondern sie hat die Personalabbauverordnung benutzt, um dieses Recht den Kriegsbeschädigten wieder zu streichen.
Weiterhin ist in den vergangenen Monaten seit November vorigen Jahres in das Verfahrensrecht der Kriegsbeschädigten die sogenannte rokormatio in zwjus eingeführt worden, d. h. daß in der Nachinstanz gegenüber dem Rckurskläger ungünstiger entschieden werden kann als in der Vvrinstanz.
Im Zivil- und Strafrecht aller zivilisierten Känder ist die rsloeinatio in poju verschwunden- aber in das deutsche Versorgungsrecht ist sie mit Hilfe der Personalabbauverordnung wiedereingeführt worden, um den Kriegsbeschädigten die Nekursmöglichkeir zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Cs war ein ungeheurer Fortschritt, daß im Verfahrensgesetz die Gebührenfreiheit für die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen bei der Inanspruchnahme der Versorgungsgerichte festgelegt worden ist.
Die Gcbührenfreiheit ist jetzt beseitigt.
Man hat weiterhin die Rekursmöglichkeit dadurch eingeschränkt, daß man dem Vorsitzenden des Senats des Neichsversorgungsgerichts und dem Berichterstatter das Recht gewährt hat, ohne Seuatsbeschluß Rekurse, die -als offenbar ungerechtfertigt-« von diesen angesehen werden, zurückzuweisen.
Das ist eine Einrichtung, die sehr stark nach Cmminger riecht.
Die kostenlose Heilbehandlung, auf die die Kriegsbeschädigten nach dem Neichsversorgungsgesetz von 1920 Anspruch haben, ist beseitigt worden.
Die Kriegsbeschädigten sind genötigt worden, 10 bis 20 Prozent der Arzneikosten zu übernehmen, und diese Bestimmung trifft gerade die Hilfsbedürftigsten, die gesundheitlich anfälligen Kriegsbeschädigten.
So hat die Regierung geglaubt, die Sparmaßnahmen auch auf die Kriegsopfer ausdehnen zu müssen.
Ich habe bereits im Ausschuß stark bezweifelt, ob die Negierung klug beraten war, als sie das tat.
Es wird ihr ja sehr schwer falle », nachzuweisen, daß unsere währungspolitische und finanzielle Lage in einem meßbaren Grade schlechter sein würde, wenn die Regierung mehr.
Scheu vor den sozialen Rechten der Kriegsopfer an den Tag gelegt hätte.
Diese Politik der sozialen Reaktion hat in den Reihen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen die schmerzlichste Enttäuschung erzeugt.
Es wird der Regierung wie auch der Volksvertretung sehr schwer fallen, das zerstörte Vertrauen in den aufrichtigen Willen zur Hilfe wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag des Ausschusses, der Ihnen vorliegt, ist ein mehr als bescheidener Versuch zu dieser Hilfe.
Was die Kriegsopfer am meisten beklagen, ist die unerhörte Herabsetzung der Kaufkraft ihrer Renten im Vergleich zu 1914 und 1920.
Mitte Dezember vorigen Jahres hat die Regierung die Papiermarkrentenbeträge 83 594 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Roßmann, Abgeordneter.)
() in Goldrenten umgerechnet.
Dabei ergibt sich eine Kaufkraft der Renten, die etwa 10 bis 15 Prozent der Kaufkraft der Renten des Jahres 1920 für die große Masse der Kriegsbeschädigten darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie mit Zahlenmauöveru nicht langweilen, ich will nur ein Beispiel zu Ihrer Kenntnis bringen.
Ein Beschädigter, der einen Fuß oder eine Hand verloren hat, bekam 1914 nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz eine Rente, die monatlich zwischen 00 und 65 Mark betrug.
Rach der Umrechnung der Renken in Gold iin Dezember vorigen Jahres bekam dieser selbe Kriegsbeschädigte, wenn er der Ortsklasse R angehörte und ein ungelernter Arbeiter war und in Arbeit stand, genau denselben Betrag jährlich, de »er noch im Jahre 1914 monatlich bezogen hat.
HHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Summe reicht nicht einmal ans, nm dem Kriegsbeschädigten, der den Verlust des Beines zn beklagen hat, auch nur das Straßenbahnabvnnemeut zu ersetzen, dessen er unbedingt bedarf.
Ist er verheiratet und hat er 7 Kinder, dann bekam er nach den Goldsätzen des Dezember vorigen Jahres 12 Mark monatlich.
Das ist gerade der fünfte Teil der Summe, die er im Jahre 1914 für dieselbe Verletzung als kinderloser, lediger Kriegsbeschädigter bezogen hat.
Ich weiß, daß cs auch Beispiele gibt, die sich viel günstiger ausnchmen.
Aber ich hebe hervor, daß diese Beispiele für die große Masse der Kriegsbeschädigten nicht entscheidend ins Geivicht fallen.
Inzwischen sind die Goldmartbeträge um 40 Prozent erhöht worden.
Trotz dieser Erhöhung bleibt die Kanfkraft der Renten, verglichen mit der Kaufkraft der Renten beim Inkrafttreten des Neichsvcrsorgnngsgesetzes im Mai 1920, noch nm 50 bis 75 Prozent geschädigt, sie bleibt nominell mindestens um 00 bis 00 Prozent geschädigt.
Meine Fraktion hat daher in ihrem ursprünglichen Antrag den Grundsatz aufgestellt, daß eine Wiederherstellung des wirtschaftlichen Wertes der Renten beim Inkrafttreten des Reichsversorgungsgesetzes im Mai 1920 das allermindcste sein müsse, was man den Kriegsbeschädigten zu bieten habe.
Ich bedauere außerordentlich, daß die schroffe Weigerung der Regierung, mehr Mittel als der Antrag erfordert, der Ihnen vorliegt, zur Verfügung zn stellen, es im Augenblick unmöglich macht, diesen Gedanken zu verwirklichen.
Was die Regierung und der Ausschuß in dem Antrage bieten, ist eine bescheidene und durchaus unzulängliche Abschlagszahlung.
Ich mache aber das Haus darauf aufmerksam, daß meine Fraktion den Antrag des 16.
Ausschusses als ein unteilbares Ganzes ansieht.
Wenn Sie über den Antrag als Ganzes entscheiden, so bedenken Sie, daß Sie damit einem großen Teil der Kriegsbeschädigten, nämlich denjenigen, die 00 und 40 Prozent in ihrem Erwerb beschränkt sind und keine Ausgleichszulage haben, eine monatliche Zuwendung im Betrage von 03 Pfennig bis 1 Mark machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mit meiner Zeit haushälterisch umgehe ».
Diejenigen Damen und Herren, die es interessiert, welche Beschädigungen unter Umständen in Betracht komme », bitte ich, den K 25 des NeichsversorgungsgesetzeS nachzulesen.
Dort finde »sie die Beschädigungen, die unter Umständen mit solchen geringen Renten abgefunden werden.
Ich erkläre hier ausdrücklich, auch 6 'gegenüber der Regierung, daß wir diese rücksichtslose Behandlung eines großen Teiles der Kriegsbeschädigten, nämlich aller derjenigen, die unter den Begriff »ungelernte Arbeiter »fallen, aus die Dauer nicht ertrage »können.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung bat im Ausschuß erkennen lassen, daß ihr sebr viel daran liegt, auch bei den KriegsbeschädigtenRenten die Spannung, die infolge der Erhöhung der Beanttengehälter in den oberen Klassen eingetreten ist, herzustellen.
Sic hat eine Erhöhung der erhöhten Ausgleichzulage von jetzt 50 auf etwa 100 bis 120 Prozent und eine Erhöhung der einfachen Ausglcichsznlage »in 5 Prozent angeregt.
Ich benütze die Gelegenheit, die Regierung vor weiteren Versuchen einer derartigen Klassifizierung der Reute »eindringlichst zu warnen.
Wir werden einer solchen Klassifizierung den allerschärfste »Widerstand entgegensetzen.
Unter gar keinen Umständen werden wir aber zustimmen, daß das Verhältnis zwischen der einfachen Ausgleichzulage und der erhöhten Ausgleichzulage irgendwie verändert wird.
Wenn wir den Anregungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Budjuhn, folgen würden, so würden wir die Reserveoffiziere aus der allgemeinen Nenteuversvrgung herausnehmen, und die würden dann weiter steigen und steigen, und die große Masse der Kriegsbeschädigten könnte sehen, wo sie bleibt.
j. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Wir haben, indem wir uns das Bestreben der Regierung, nach oben möglichst viel zuzulegen, uns dienstbar gemacht haben, die Regierung gezwungen, auch die einfache Ansgleichszulage mit herauszuheben, und dadurch M erreicht, daß auch die einfache Ausgleichzulage um 10 Prozent erhöht wird, was im Ergebnis darauf hinausläuft, daß für dlO Prozent der Kriegsbeschädigten eine durchschnittliche Erhöhung von 20 Prozent gegenüber den jetzigen Grundrenten eintritt.
Ich stelle aber weiter, insbesondere gegenüber den Redereien der Rechten, fest, daß folgende Verbesserungen in der Vorlage ausschließlich auf die Initiative der sozialdemokratischen Vertretung im Ausschuß zurückzuführen sind: die Aufhebung der iwl'oumutio in pojn, sämtliche Vergünstigungen für die Blinden, sämtliche Vergünstigungen für die bereits abgefundenen Witwen und der Vorstoß zugunsten der Erhöhung der Grenzen für die Gewährung der Zusatzrenten, sowie die Zusage, die allerdings im Antrag nicht znm Ausdruck kommt, auch die Eiukommensgrenzen bei den Kürzungen von 200 »ns 250 Mark monatlich zn erhöhen.
Das sind alle-s Verbesserungen, die ans die sozialdemokratische Vertretung im Ausschuß zurückzuführen sind, jhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich möchte bei dieser Gelegenheit allen Herren Kollegen und Kolleginnen, ohne Unterschied der Partei, die uns bei diesen Bestrebungen unterstützt haben, meinen Dank aussprechen.
Eine Streitfrage, die leider bisher noch nicht berührt worden ist, ist die Abfindung der Zwanzigprozcntigen.
Hier hat die Neichsregiernng erklärt, daß sie dem Buchstaben rr des Antrags unter gar keinen Umständen ihre Zustimmung geben könne.
Uni was handelt es sich da
Die Kriegsbeschädigten mit einer Erwerbsbeschränknng von 20 Prozent warm bis zum Juli vorigen Jahres ientenberechtigt.
Durch die Novelle vom Juni 595 Reichstag, 17, Sitzung iRvslMMM.
Abgeordneter,) sind sie abgefunden mit 666 060 Papicrmark.
Der größte Teil dieser Kriegsbeschädigten ist abgefunden worden in der Zeit vom 5. bis 27, Juli vorigen Jahres, ein sehr erheblicher Prozentsatz jedoch ist später mit sehr entwertetem Gelde abgefunden worden, und ein reit von ihnen bat überhaupt keine Abfindungssumme erbalten, sondern einen Brief, in welchem mitgeteilt wurde, das; wegen der Geringfügigkeit der Summe die Auszahlung unterbleibe »müsse, (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß diese Frage gar nicht in Zusammenhang gebracht werden kann mit dem allgemeinen Anfwertnngsproblem, und ich bcdaure sehr, daß die Regierung hier einen schroff ablehnenden Standpunkt eingenommen hat, daß der Herr Finanzminister sogar mit einer Art Kabinettskrise gedroht hat, um die Deutsche VollSpartei zum Umsall zu bewegen.
Ich glaube, es gäbe für den Finanzminister bessere und verständlichere Gelegenheiten, Rückenstärke »nd Unnachgiebigkeit zu zeigen, als in einem Fall, wo es sich darin »handelt, an achtnngswürdigen Kriegsteilnehmern ein bitteres Unrecht gutzumachen.
Der Antrag des Ausschusses das erkläre ich ist nur unter Überwindung schwerster Bedenken meiner Fraktion zustande gekommen.
Ich erkläre aber auch gegenüber der Komnmnistischen Partei, daß wir ausdrücklich darauf'verzichte », hier im Plenum neue Anträge z »stellen.
Der Berlaus der Dinge hat mich davon überzeugt, das; im Augenblick mehr unter keinen Umständen zn erreichen ist, »nd wir verzichten darauf, den Kriegsbeschädigten Illusionen und leere Demonstrationen vorzumachen.
Dazu sind uns die Kriegsbeschädigten und -hinterbliebene »viel zu gut.
Wir werden aber wiederkommen, und zwar sehr bald, um dem Ziele zuzustreben, den wirtschaftlichen Wert der Renten von 1926 wiederherzustellen.
Verehrte Anwesende!
Wir stehen vor einer Kundgebung ans Anlas; der zehnjährigen Wiederkehr des Tages, an dem die Mobilmachung erfolgte.
Von den verschiedensten Seiten würd der Versuch gemacht, die Kriegsbeschädigten vor ihren Parteikarren zu spannen.
Die Kriegsbeschädigte »und die Kriegshinterbliebenen sind durchaus von der Wahrheit durchdrungen, das; sie ihre Wunden nur heilen und ihre Tränen nur trocknen tonnen in der Sonne vollster staatsbürgerlicher Freiheit und unter den Segnungen des Friedens, Jeden Anschlag ans diese staatsbürgerliche Freiheit, komme er, von welcher Seite es auch sei, betrachten die Kriegsbeschädigten als eine Vergewaltigung des Sinnes, den der Krieg überhaupt für sie noch haben konnte.
Sie sind durch die Erfahrungen des Krieges Todfeinde des Krieges und der Gewaltpolitik geworden.
Ich spreche keine leere Redensart ans, wenn ich Ihne »versichere, daß sie nur in einein einzigen Falle bereit sind, die Waffengcübtheit, die sic im Kriege erworben haben, wieder aktiv zu betätigen, in dem Falle nämlich, wo es sich darum handelt, die staatspolitischen republikanischen Freiheiten gegenüber den.
Hochverrätern zn verteidigen, die der ans Krieg und Staatsumwälzung hervorgcgangenen Republik das Lebe »unmöglich machen wolle », (Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn Sie den Kriegsbeschädigten nebe »der materiellen Befriedigung auch eine ideelle Befriedigung gewähren wollen, so treiben Sie eine Politik des Friedens und Donnerstag den 24, Juli 1924. der Versöhnung.
Treibe »Sie eine Politik, die Sie (G in die Lage versetzt, dasselbe auszusprechen, was der griechische Republikaner Perikles auf seinein Totenbette sagen konnte; Wegen meiner Politik hat keine athenische Frau Tranerkleider anlegen und keine athenische Mutter ihrer Kinder wegen Tränen vergießen müssen, (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittlnann (Magdeburg): 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorhin die ausgesetzte Abstimmung ans 6 Uhr festgesetzt.
Da die Zeit herangekommen ist, würden wir nunmehr zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte daher zur Abstimmung Platz zu nehmen, Ich glaube, in folgender Wnse verfahren zn sollen.
Da mir von der kommunistischen Fraktion mitgeteilt worden ist, daß sie ihren vorhin geltend gemachten Widerspruch gegen die Vornahme der dritten Lesung bei dein Gesetzentwurf, betreffend Invalidenversicherung, zurückziehe, können wir, glaube ich, diese dritte Lesung vornehme », Das Hans ist damit einverstanden.
Ich eröffne also über den Gesetzentwurf ans Drucksache 946 V I die allgemeine Anssprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der Einzelberatung rufe ich ans Artikel I. Hierbei ist zunächst abzustimmen über den nunmehr auf Drucksache 380 gedruckt vorliegenden Antrag der kvmnttniistischcn Fraktion, statt jährlich 48 Goldmark »zu setze »-528 Goldmark »und statt 24 Goldmark »»264 Goldmark ».
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderbcit der Antrag ist abgelehnt und demgemäs; Artikel l in der Ansschnßfassung angenommen.
Ich rufe ans Artikel 1, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen dann zn den Entschließungen, und zwar zunächst zn der Entschließung der kommunistischen Fraktion ans Drucksache 356, Die Entschließung ist in Ihren Händen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zn erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir kommen dann zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 355.
Ich bitte diejenigen, die für die Annahme dieser Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Gesetzentwürfe, betreffend die Unfallversicherung.
Zu83 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1024.
', 06 (Vizepräsident Dittman »Magdeburgs) nächst würde abzustimmen sein über den Entwurf eines Gesetzes über Sonderzulagen in der Unfallversicherung auf Drucksache 046 unter H II b. Zu § I dieses Entwurfs ist ein Antrug Koencu, der inzwischen auf Drucksache 079 gedruckt ist, eingelaufen, über den wir zuerst abzustimmen haben.
Wer für diesen Antrag Koeneii, durch den der 8 i verändert werden soll, ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorhin- der Antrag ist abgelehnt, I ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 2, 0, Einleitung und Überschrift und erkläre sie sämtlich für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können dann gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 0, Einleitung und Überschrift, erkläre sie sämtlich für angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit- das Gesetz ist in der Schlußabstimmung angenommen.
Wir würden nun den Antrag Müller (Franken) auf Drucksache 061, Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Zulagen in der Unfallversicherung, zu erledigen haben.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koeuei »(Klsj, Abgeordneter: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die von uns als, Entschließungen eingereichten Anträge weitergehend sind als die Gesetzentwürfe.
Ich bin der Ansicht, daß unsere Entschließungen zunächst zur Abstimmung kommen müssen.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter Komm, ich glaube, im Effekt wird das wohl auf dasselbe hinauslaufen.
Entschließungen werden gewöhnlich zuletzt zur Abstimmung gebracht, aber ich habe gar nichts dagegen, daß wir jetzt über die Entschließungen abstimmen.
Das Resultat wird genau dasselbe sein.
Ich lasse also zunächst abstimmen über die Entschließung auf Drucksache 058, Stecker, Maslowski, Frau Krüger (Halle) und Genoffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8 U)), Abgeordneter: Meine Herren!
Es handelt sich um die Aufwertung der Renten.
Da wir befürchten, daß in diesem Augenblick dafür im Hanse eine Mehrheit nicht zu erreichen ist, da aber der Gedanke doch wert ist, geprüft zu werden, bitten wir, diese Entschließung dein Aufwertungsausschuß zur Mitberatung zu überweisen.
Vizepräsident Dittman »(Magdeburg): Über diesen llberweisungsantrag muß ich zuerst abstimmen lassen.
Wer diesem Qberweisungsantrag des Abgeordneten pwbe zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Überweisung der 6 Entschließung 058 an dm Aufwertungsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolution 078, die neuerdings von der kommunistischen Fraktion an Stelle der Resolution 057 eingebracht worden ist.
Die Nr.
057 ist demnach zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen, die für die Resolution 078 der komm »nistischcn Fraktion stimmen wolle », sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
061 über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung.
der Verordnung über Zulagen in der Unfallversicherung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit wie vorbin- der Gesetzentwurf ist abgelehnt, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Nunmehr werden wir noch zu erledigen haben den Antrag deS Ausschusses unter II: die im Eingänge dieses Berichtes bezeichneten Anträge durch die Annahme der Anträge des Ausschusses unter N für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl feststellen, daß demgemäß beschlossen ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Gegeuprcb.

Wir sind dagegen!)
—Der Antrag ist also gegen den Widerspruch der kommunistischen Fraktion angenommen.
Wir fahren nunmehr in der vorhin abgebrochenen Aussprache fort.
(Abgeordneter Esser (Kölns: Wir haben noch abzustimmen über.
V 11s der Drucksache Nr.
346!
—Genuß, Sie haben recht.
Ich bitte die Kommissivnsbrucksache Nr.
046 zur Hand zu nehmen.
Unter N 11 wird die Reichsregierung ersucht, einen Gesetzentwurf folgenden Inhalts vorzulegen: An Stelle der einheitlichen alten Renten in der Unfallversicherung treten Renten, die dem wirklichen Arbeitsverdienst entsprechen, und zwar sind für Reuten, die bis zum 1.
Januar 1917 festgesetzt worden sind, die alten Geldbeträge einzusetzen.
Renten, die nach diesem Termin festgesetzt worden sind, sind nach dem Iahresarbeitsverdienst zu berechnen, den heute ein gleichartiger Arbeitnehmer in derselben Gegend bezieht.
Die Renten sind mit Rückwirkung vom I. Juli 1924 festzusetzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß dieser Ansschußantrag angenommen ist.
Nunmehr sind wir wohl darüber einig, daß die Abstimmung erledigt ist.
Wir fahren fort in der vorhin abgebrochenen Aussprache über dieKriegsbeschädigtenfrage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Hamburg).
Esser (Hamburg) (KU), Abgeordneter: Der vorliegende Antrag des 16.
Ausschusses zeigt so recht das Gesicht des jetzigen Reichstags.
Hier stoßen richtig die 597 Reichstag.
17.
Sitzung.
(Essev symiiburg Abgeordneter) Klassen anfeinander.
Ich tan »denHerrn Abgeordneten Bndjnhn schon verstehen, ivenii er den Antrag des Ausschusses verteidigt und meinen Antrag ablehnt.
Was fordert denn mein Antragt Mein Antrag fordert, das; allen Kricgsrentnern die Rente gezahlt wird, die Herr Bndjichu für seine Offiziere haben will.
Der Herr Abgeordnete Bndjnhn hat sich nicht ansgerechnet, was bei den Rentensätzen hcranskommt, die ich zur Grundlage genommen habe.
Hätte er das getan, dann hätte er unter keinen Ilmständen die irreführende »Ausführungen machen können, die er vorhin hier gemacht hat.
Aber wie sind wir denn zu dem Ausschußantrag gekommen
Die Regierung sagte; durch die Beamtenbesoldnng ist eine außerordentliche Auseinanderziehung der Gebälter erfolgt; die unteren Beamten erhalten sehr niedrige wehälter, während die Wehälter der oberen Beamten sozusagen weggelaufen sind; dasselbe müssen wir heute bei der Kriegsopferversorgnng machen.
Von der äußersten Rechten bis zu den Sozialdemokraten hat man gegen die ungerechte Beamtenbesoldnng gewettert wie noch nie.
Heute sind es dieselben Leute, die dazu übergehe », ans eigenem Ermessen dasselbe bei den Kriegsopfern zu mache ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Bndjnhn: Keine Agitation treiben!)
Bitte schön, Sic haben die Agitation getrieben.
Sie haben genau so Agitation getrieben wie der Herr Abgeordnete Roßmann, der sich hierhinstellte und sagte: das und das und das ist von mir gekommen.
Aber warum ist es von ihm gekommen
Sie haben erklärt, Herr Abgeordneter Roßmann: unter der Voraussetzung, daß diese kleinen Palliativmittelchen mit hineinkommen, stimme ich dem Antrag, der Klassifizierung zn.
In dieser Form haben Sie in letzter Stunde noch Ihre kleinen Anträge gebracht.
Sie mußten sich darüber klar sein, daß Sie als Vertreter der Kriegsbeschädigten unter keinen Ilmständen einem solche »hahnebüchenen Antrag zustimmen dürften.
Nun noch ein Wort zu den Deutschvölkischen!
Die Herren von der Deutschvölkischen Freiheitspartei haben der Klassifizierung im Ausschuß ebenfalls zugestimmt.
Zuerst haben sie sich gedreht und gewunden und wußten nicht, wohin sie wollten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Bitte, Sie werden doch zugeben, daß Sie für den Antrag des Ausschusses waren.
Das wird jeder aus dem Ausschuß bestätigen können.
Ihr Kollege, der im Ausschuß war, hat ebenfalls davon gesprochen, daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes besser gestellt werden müßten, und er hat dem Antrage zugestimmt.
Was haben Sie aber Ihren Wählern gesagt
Ich habe hier eins Ihrer Flugblätter, in dem Sie sich mit den Deutschnationalen auseinandersetzen.
Darin heißt es ganz anders: wir unterscheiden uns von den Deutschnationalen in der Beziehung, daß die Deutschnationalen zuerst Standesmenschen sind, daß sie zuerst Kaufmann, Akademiker, Offizier und sonstwas sind und ganz nebenher Deutsche.
(Zurufe von de »Nationalsozialisten.)
Schön, hier ist das Flugblatt.
Der Absatz heißt folgendermaßen: Der Nationale ist zuerst Standesmensch.
Er ist Weheimrat, Akademiker, Fabrikant, Gebildeter und Donnerstag den 24.
Juli 1924. ganz nebenbei ist er auch noch Deutscher, aber beileibe (w nicht Volk.
Damit will er am liebsten nichts zn tun haben.
Abstand wahren!
nach dem beliebten Sprichwort: der gesellschaftliche Mensch fängt erst beim Leutnant oder Akademiker an.
Diese geistig armselige Gesellschaft ist es gewesen, die durch Dummheit und Dünkel den Krieg verloren hat.
(Hort!
Hört!
links) So etwas haben Sie bei Ihrer Wahlpropaganda geschrieben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer ist der Verfasser )
—Sic können das Flugblatt nachher einsehen, aber ich werde es Ihnen nicht in die Hand geben, weil Sie es uns sonst wegnehmen.
(Heiterkeit.)
So etwas haben Sie draußen gesagt.
Im Ausschuß aber haben Sie dafür gestimmt, daß der »Gebildete« 79 Prozent mehr Rente bekommt als der Arbeiter.
Sic, die davon rede », gute Deutsche zu sein, »verteil die Stände so ab, daß Sie sagen: der Arbeiter, der draußen als Deutscher gekämpft und beide Beine verloren hat, soll jetzt so viel Rente bekommen wie der »Gebildete«, wie Ihr Reserveoffizier, dem man vielleicht vier Finger abgeschossen hat.
So setzen Sie heute die Reute fest.
Sie sollten bei sich Einkehr halten und Ihre Anträge und Abstimmungen mit dein in Einklang bringen, was Sie den Wählern versprochen haben.
lZurufe von den Nationalsozialisten.)
—Es ist Ihnen sehr unangenehm, wenn man hier aufzeigt, daß Sie nur ein Anhängsel der Deutschnationalen sind, und weiter, wie Sie sich im Wahlkämpf zu den Dentschnationalen gestellt haben.
Von dem Abgeordneten Bndjnhn kann ich nichts anderes verlangen, als daß er sich für seine Leute einsetzt und sagt: mag der Prolet »veiler hungern, Hauptsache ist, daß meine Leute viel bekommen!
Sie werden gesehen haben, wie die Vertreter von rechts, die der Deutschen Volkspartei und des Zentrums im Ausschuß immer wieder hervorgehoben haben, wie schlecht es den Herrn Reserveoffizieren und ihren Witwen gehe.
Man hat aber nichts von denjenigen gesagt, die noch 70 Prozent Rente weniger bekommen.
(Widerspruch rechts.)
—Bitte schön, das stimmt!
Sie können es nicht aus der Welt schaffen, daß Sie dem gelernten Arbeiter 70 Prozent weniger Rente geben als dem, der sich in gehobener Stellung befindet.
Welche Argumente führen Sie dafür an
Der Regierungsvertreter sagt: die Rente des ungelernten Arbeiters nähert sich langsam dem Gehalt der Gruppe I der Besoldungsordnung und die Rente des gelernten Arbeiters mit 35 Prozent Ausgleichszulage kommt vielleicht an die Sätze der Gehaltsgruppe V heran.
Weil nun von Gruppe V bis zu den Gruppen der höheren Beamten eine Spanne besteht, so müssen wir die erhöhte Ausgleichszulage, die früher 50 Prozent betrug, weiter erhöhen.
Dazu waren die Mittel vorhanden.
Ich meine: wenn die Mittel so außerordentlich karg sind, dann soll man sie gerecht verteilen und nicht dem, der hat, noch etwas hinzugeben.
Man soll nicht denjenigen, der auf Grund seiner Standeszugehörigkeit finanziell schon besser gestellt ist, noch besser stellen wollen.
Oder stellen Sie sich vor: wenn ein Schmied ein Bein oder einen 5981Reichstag.
17.
Sitzung.
(Csser jHamburql, Abgeordneter.)
(P Arm verloren hat, ist der vielleicht besser gestellt als ein Rechtsanwalt, der einen Arni verloren hat
Der Rechtsanwalt kann sich auch ohne den einen Arm helfen, aber der Schmied nicht.
Der ist schlechter gestellt, dem hätte man mehr geben müssen, nicht umgekehrt!
Aber Sie argumentieren immer damit: der Betreffende soll nicht ans seiner sozialen Schicht heransglciten.
Was haben Sie während der ganzen Zeit getan
Haben Sie den Kriegsopfern vielleicht ihre Rechte ans Grund des Dersorgungsgesetzes gewährleistet
Hat man nicht während der Zeit, als die Herren Sozialdemokraten in der Regierung saßen, vergessen, den § 87 in Anwendung zu bringen
Hat man nicht bei der tleinen und großen Koalition vergessen, den ij 87, das Gerippe der Versorgung, in Anwendung zn bringen
Man hatte es vergessen, man hat ihn bis 1922 nicht in Anwendung gebracht.
Da waren die Rente »keinen Pfifferling mehr wert, da mußte schließlich die Fürsorge eingreifen, da ging das Ausziehen bis miss Hemd los.
Wir sind gegen die Znsatzrenten, weil wir wissen, daß sie den einzelnen Fürsvrgestellen Mittel in die Hand geben, um ihre Macht zu mißbrauchen.
Einige Beispiele!
Bei der Aussperrung auf den Werften hat man auch die Kriegsbeschädigten hinausgeschmissen.
Ein Werftdirektor sitzt ja zwischen den Dcntschnationalen.
Rücksichtslos hat man die Schwerkriegsbeschädigten auf das Straßenpflaster geworfen, und seitens der Fürsorge legte man diesen Schwerbeschädigten einen Revers vor: ihr müßt unterschreiben, daß, wenn die Herren die Tore öffnen, ganz gleich, unter welchen Bedingungen, ihr hineingeht, sonst bekommt ihr keine Znsatzrente mehr.
Das heißt, den Werftbesitzern zur Seite stehen, das heißt, gegen die Kriegsopfer arbeiten!
Und als die (2) Werftbesitzer für die neunstündige Arbeitszeit die Tore öffnete », da zog man den Revers ein, da hieß es: die Zusatzrente ist für euch erloschen.
Die Fürsorgestelle Reinickendorf forderte 800 Kriegshinterbliebene auf, bei der A. E. G. zu arbeiten.
Man nahm nicht nur die 30prvzentigen, sondern anch die 50prozentigen, auch die 60prozentigen Hinterbliebenen und verlangte von ihnen, dort hinzugehen und zu niedrigeren Löhnen zu arbeiten, weil ein Teil der Arbeiterinnen ausgesperrt war.
Dazu mißbraucht man die Frauen der Helden von der Somme dazu sollen die Zusatzrenten dienen!
Arbeitet ihr nicht, so heißt es, dann entziehen wir euch die Zusatzrente.
Dasselbe geschah bei der Schokoladenfabrik vvn Sarotti.
In Groß-Berlin waren die Witwen zum Schnlreinignngsdienst herangezogen worden, damit man die dort beschäftigten Arbeiterinnen entfernen tonnte.
Man braucht die Zusatzrente als Peitsche für die Kriegshinterbliebenen, um sie gefügig zu machen.
Fünf Prozent der Kriegsbeschädigten bekommen überhaupt nur Zusatzrenten.
Deswegen müssen sie unter allen Umständen fallen.
Unser Antrag kann wirklich nicht als Propagandaantrag gebucht werden.
Was wir beantragt haben, erreicht noch nicht einmal das, was die Kricgsopferverbände verlangt haben.
Auf einer Versammlung in Hamburg trat mir einer Ihrer Leute (zu den Sozialdemokraten) entgegen und erklärte: unsere sozialdemokratischen Anträge sind etwas ganz anderes ihr Kommunisten fordert noch gar nicht genug.
Ich habe damals den Leuten gesagt: in der ersten Ausschußsitzung purzeln eure Leute, wenn von seiten der Regierung gesagt wird: wir haben kein Geld.
Und ihr seid gepurzelt!
Was war das erste, was Sie gesagt haben, Herr Donnerstag den 21.
Juli 192-1.
Kollege Rvfimann
Sie sagten: 1 wir haben zwar 0 50 Prozent verlangt, aber ans 25 Prozent gehe ich schon herunter, meinetwegen anch ans 20 Prozent.
Wie ans dem Jahrmarkt!
50 Prozent, 25 Prozent, 20 Prozent, meinetwegen noch ein paar kleine Zugeständnisse, und ich bin anch mit 10 Prozent zufrieden.
Stimmt es, oder stimmt cs nicht
(Zuruf) —Die Herren, die in der Kommission gesessen baben, stimmen mir zu, daß es so gewesen ist.
Sie z »den Sozialdemokraten) haben richtig geschachert: 50 Prozent, 25 Prozent, 2«!
Prozent, noch ein bißchen Brimborium dazu, und ich bin damit zufrieden.
So baben Sie sich eingestellt, und dann stellen Sie sich mit dem Brustton der Überzeugung bier bin und geben den Zeitnngslenten den Tip: ich bin für die Kriegsblinden eingetreten!
Aber haben Sie nicht die Anträge der Kommnnistisebcn Partei gelesen, die für die Kriegsblinden weit mehr verlangten, als Sie hinterber erbettelt haben
sZnrnfc von den Sozialdemokraten: Sie haben in der Kommission überhaupt nicht gearbeitet, sonder »nur zugehört!
—Aber Sie haben glänzend gearbeitet!
Ich werde mich aus Ihre Basis nicht begeben, denn als ich Ihnen zurief dann stimmen Sie doch für die Eingliederung der Zusatzrente!
cntgegneten Sie: die Konmmnisten halten ja so starr an ihren Anträgen fest, aber ich verhandle wenigstens.
Rim, ich verhandle die Kriegsopfer nicht, während Sie daraus ein Schachergeschäst machen.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Budjuhn gesagt, die in unserem Antrag geforderten Koste »für den Führer- Ob Hund seien viel zn hoch.
Widerspruch rechts.)
—Bitte schön, Sie haben gesagt, Sie lehnten den Antrag als agitatorisch ab.
Wörtlich haben Sic gesagt: ich stimme dem nicht zu, weil ich für die Konmmnisten keine Propaganda machen will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit geben Sie die Kriegsopfer preis.
In der teuersten Ortsklasse H wollen Sie dem Kriegsblinden für seinen Führerhund 23 Pfennig pro Tag geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bedenken Sie, wieviel er da von seiner Rente zulegen muß.
Wir verlangen nicht mehr und nicht weniger als 20 Mark im Monat, also 65 Pfennig ans den Tag.
Das ist aber Herrn Bndjnhn zuviel.
(Znrnf von den Sozialdemokraten: Sie verlangen ja viel mehr!)
—Gut, 210 Mark im Jahr sind nicht zuviel, sind gerade nur ausreichend.
(Rufe rechts: Dann lassen Sic sich die Beträge doch von Moskau überweisen!)
—Halten Sie doch den Mund, Sie sind ja ein Unternehmersöldner vom reinsten Wasser.
Sie, die dort brummen, gehören einer gelben Gewerkschaft an und hätten alle Ursache, zu schweigen.
In dieser Form dürfen Sie uns nicht kommen.
Wenn Sie aber andauernd schreien, die Kommunisten sollen doch für Deckung sorgen, dann will ich Ihnen sagen: Sie hatten in Ihren Reihen einen Finanzminister Helfferich, der während des Krieges die Unterstützung aller Parteien 599 Reichstag.
i.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Esser ( imburg Abgeordneter) () bis dorthin Hz »den Sozialdemokraten) gefunden bat.
Auch die haben für ihn feste Propaganda gemacht.
k
esen Sic nnr die Artikel des »Vorwärts »während des Krieges.
Dieser Mann bat de »Krieg ans Pump finanziert, um »ngeheure Schlachten durchführen zu können.
Run pumpen Sie auch für die Kriegsopfer, für die Opfer des Pumpes Ihres Hclfferich!
beb trifte Zurufe rechts.)
In dieser Weise haben Sie bis zum Kriegsende durchgehalten, und nun können Sie auch dazu übergehen, in der gleichen Form die Kosten für die Kriegsopfer zu finanzieren.
Sie am allerwenigsten sollten also von Deckung reden.

Herr Rofiniann sagte: wir verzichten auf Stellung neuer Anträge, »veil wir bei den Kriegsopfern keine neuen Illusionen erwecken wollen.
Hätten Sie sich nur auf unseren Standpunkt gestellt.
Die Herren dort batten eine außerordentliche Angst vor draußen.
Wie haben sie so schüchtern ihre Namensnnterschrift zurückgezogen, als Sie I ''Prozent für die Kriegsopfer verlangten.
Einer nach dem andern hat znrückgezoppt.
Hätten Sic zu unserem Antrag gestanden, dann hätte unser Antrag im Interesse der Kriegsopfer durchgehen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht den Mund babeic Sic im Ausschuß aufgemacht!)
Sic allerdings haben sehr oft das Wort genommen, um immer weiter zurückzugeben.
Bei jeder neue »Rede baben Sie nachgelassen.
Wir sprechen nnr einmal, dann aber grundsätzlich.
(Gelächter.)
(i ) Sic sprechen fünfzigmal und gehen daun von Ihren Forderungen immer weiter herunter.
Das können alle diejenigen, die im Ausschuß waren, bestätigen.
Wie haben Sie sich gedreht und gewunden, um letzten Endes nach außen zu verdecken, wie blamabel Sie sich betragen haben.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben wenigstens das Menschenmögliche herausgeholt.)
So, wie Sie verfahren sind, holt inan nicht das Menschenmögliche heraus!
Wir verlangen dann weiter, daß die Zwanzigprozentigen wieder in die Nentenvcrsorguug einbegriffen werden.
Ich kaun es nicht verstehen, daß die Herren von der äußersten Rechten, die sich auf ihr Deutschtum so viel zugute tun und andauernd den Mund voll haben, daß sie den Kämpfern der Somme usw.
helfen wollen, nicht dem Antrag beigetreten sind, daß mau die Zwanzigprozentigen nicht abfinden, sondern in den Reutenprozeß aufnehmen soll.
Was sind denn das für Leute
Jeder, der mit Versorgungsgcsetzen Bescheid weiß, weiß, daß dieser Abfindung eine systematische Nentenguetschung vorausgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Systematisch hat mau die Kriegsopfer in ihren Rentenbezügen heruntergeguetscht, und dann ist mau zur Abwürgung dieser Leute geschritten.
Wenn einer vier Finger verloren hat und noch den Daumen an der rechten oder linken Hand hat, kommt er aus 20 Prozent herunter und ist heute abgefunden.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Diese Leute werden von den Unternehmern nicht eingestellt, sie fallen nämlich nicht unter das Zwaugsein »stelluugsgesetz.
Sie werden von Arbeitsstätte zu Arbeits- (0) statte getrieben, weil sie unter die Kategorie derer fallen, die nicht mehr voll erwerbsfähig sind, die nicht mehr genügend Profite für die Herren der Rechten berausscblagen könne ».
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deswegen jagt man sie in der Weltgeschichte herum.
Seinerzeit ist von dem Kollegen Stetter gesagt worden, wie in der Werft von Blohm und Vvß, der der Direktor Gok von der Deukschnationalcu Volkspartei vorsteht, die Kriegsopfer behandelt werden.
Der Herr Direktor hat sich hierher gestellt und gesagt, das sei nicht wahr.
Und es ist doch wahr, die Leute bekommen am miserabelsten von allen Betrieben in Hamburg bezahlt.
Es kommt hinzu, daß die Fürsorge sich abquält, bei Blohm und Voß diejenigen unterzubringen, die die Firma nach dem Gesetz einzustellen verpflichtet ist, und sie stellt sie nicht ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
So liegt das bei den Deutschnativnalcn: große Klappe, aber nichts dahinter.
(Zurufe von den Dentschnationalcn: Stimmt nicht!)
Da kann er sich amtliches Material geben lassen, er wird sich hierherstelle »und wird genau so schwindeln, wie er das letzte Mal geschwindelt hat.
Damit kommen sie mir nicht!
Dann weiter.
Wer eine »widernatürlichen After und eine Bauchfistel hat, 20 Prozent, abgefunden!
Ein so unglücklicher Mensch, der stets mit diesem schweren Leiden behaftet ist, wird abgefunden und ist nicht mehr als Kriegsbeschädigter zu betrachten, bekommt keine Rente.
Stellen Sie sich einmal vor, was für eine Be- ' lastung das für eine Familie ist: widernatürlicher After, Banchfistel usw.
Genau auf derselben Linie liegt es mit denen, die unter 50 Prozent sind und keine Zusatzrente bekommen.
Auf Grund der Nentenguetschung heruntergedrückt auf 50, auf 40, auf ß Prozent.
Wenn man weiß, daß es Arzte gegeben hat, die einen Kriegsbeschädigten, dessen beide Arme aus dem Gelenk geschält waren und der lOOprozentig war und zur Nachuntersuchung kam, wegen Gewöhnung auf 80 Prozent setzten, dann können Sie sich den Skandal der Neutenversorguug vor Augen führen.
Die Kriegsopfer werden aus de »Verhandlungen dieses Reichstags begreifen lernen, was das hier für ein Klasseninstrument ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir cverden den Kriegsopfern sagen, daß die Verhältnisse sich erst dann bessern, wenn nicht die Drohnen über die Verteilung verfügen, sondern wenn den Drohnen ihr verdientes Schicksal wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmaiin (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bvckins.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Der Kriegsbeschädigtenausschuß hat leider, wie alle anderen derartigen Ausschüsse, nur einen Komprvmißantrag vorlegen können.
Wir haben im Zentrum diesem Koinprvuiißautrag zugestimmt und werden auch im Plenum diesem Koiupromißautrag zustimmen Die Herren Kommunisten haben gerade die Aufgabe, die das Zentrum sich gesetzt hat, das Mögliche zu erreichen, 600 Reichstag.
17.
Sitzung.
(I)

Bockius, Abgeordneter.)
(H und dabei Staatsiuteressen nicht aufzugeben, bekämpft.

Dieser Standpunkt hat den Abgeordneten Katz veranlaßt, zu behaupten, die Zentrumsleute seien Heuchler.
(Zurufe von den Kommunisten: Das sind sie auch!)
Es wurde weiter gesagt, sie seien mir die sogenannten Vertreter des Christentums.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Katz, Sic haben ganz recht, es gibt überhaupt keine Vertreter des Christentums, es gibt nur sogenannte Vertreter des Christentums, das ist bei einer so bebren Religion wie dem Christentum selbstverständlich.
(Lachen bei den Kommunisten) Aber Sie sollten doch etwas vorsichtig sein mit Ihrer Behauptung, die Zcntrumslentc seien Heuchler.
Cs scheint Ihnen nicht bekannt zu sein, daß wir zwar in einer Republik leben, daß wir aber bezüglich der Fürsorgegesetze eine absolute Monarchie baben, und zwar die Monarchie des Finanzministers, der uns die Gesetze vorschreibt, (sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) und diese Gesetze heiße »1 einfach: Wir1haben1kein Geld, und wenn wir Ausgaben1ohne1Deckung1machen, kommen wir in die Inflation hinein, und uns liegt die Inflation noch so in den Knochen, daß wir uns diesen Gesetzen fügen.
Aber wenn die Herren Kommunisten in den Ausschüssen weitgehende Anträge stellen, die nicht durchgehen können, weil es an der Deckung fehlt, und wenn sie trotzdem nachher für das, was erreicht werden kann, nicht stimmen, dann wird kein einziger Kriegsbeschädigter in Deutschland diese Taktik verstehen.
1 (Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn ich einem zwei Stück Brot gebe »muß, damit er satt wird, und ich gebe1ihm1das eine1Stück1Brot, das ich habe, deshalb nicht, 1 weil er zwei1nicht1bekommen kann, dann ist das eine Logik, die kein Kriegsbeschädigter versteht.
Meine Herren Kommunisten, man hat die Überzeugung gewonnen, daß Sie diejenigen sind, die es nicht ehrlich meinen mit der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten.
Ihr Verhalten könnte man eher eine Heuchelei neunen, als das, was Sie dem Zentrum vorwerfen.
Ihnen kaun es auch gleichgültig sein, ob man über die Deckung hinausgeht und dadurch in die Inflation hineinkommt, denn gerade durch die Inflation sind Sie ja groß geworden.
(Lachen bei den Kommunisten.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was hatte der im Reichstag, der die Interessen des Staates sowohl wie der einzelnen Stände zu vertreten hatte, bei der Stellungnahme zu diesen Anträgen zu überlegen gehabt
Das erste war, daß man mit dem Finanzministerium ringen mußte, daß man nicht ohne weiteres die Erklärung des Fiuanzministers hinnahm, wir hätten kein Geld.
Die Herren, die im Ausschuß gesessen haben, werden mir bestätigen, daß der Aus-, schuß einen heißen Kampf mit dem Finanzministerium geführt hat.
Dieser Kampf hatte auch einen Erfolg, denn das Finanzministerium ist Schritt für Schritt bis zu einer gewissen Grenze zurückgewichen.
Wir haben im Finanzministerium schon einmal ein Wunder erlebt.
Als es nämlich bei der Beamtenbesvldnng nach dem 1.
Juni notwendig wurde, die unteren Beamtenschichten etwas aufzubessern, waren auf einmal wie ein Wunder 71 Millionen da, von denen man vorhcr Donnerstag den 24.
Juli 1924. nichts wußte.
Davon wurden äi Millionen für Eisenbahn und Post »nd 2 l Millionen für die Beamten gegeben.
Dieses Wunder war etwas, was uns sehr gefreut hat, und dieses Wunder baben wir dem Finanzministerium auch hier energisch vvrgebalten, und es hat Erfolg gehabt.
Ich gebe dem Abgeordneten.
Roßmann recht: wir baben nach diesem Kampf die Überzeugung gewonnen, daß das, was von dem Finanzministerium bewilligt wurde, in dieser Zeit unter keine »Umständen überschritten werden konnte.
Das war die Berubigung, die wir uns nach drei Tagen erkämpft hatten.
Nachdem diese Tatsache für uns feststand, drebke cs sich für de »Ausschuß nun noch darum, festzulegen, wie die Verteilung zu machen war.
Der Gedanke war ganz einfach, die Verkeilung war gerecht zu machen, und der zwcite Satz war ebenfalls ganz einfach: was ist gerecht
Cs ist gerecht, wenn man den Leuten, die es am notwendigsten haben, das Wenige, was vorhanden ist, gibt.
Aber die Kreise zu untersuchen, die es am notwendigsten haben, ist nicht so einfach.
Wir haben die verschiedenen Klassen: Offiziere, Reserveoffiziere, Mannschaften.
Ich gebe zu, daß sämtliche Kreise der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen im Verhältnis zum Frieden absolut geschädigt sind Ancb die Offiziere denn die Offiziere konnten zwar das Offizierspensionsgesetz wählen und haben dadurch den Vorteil, daß die Bcamtenbesoldung in irgendeiner Weise auf ihre Verhältnisse Einfluß hat.
Aber die KriegSznlage ist ganz weggefallen, und die Verstümmelungszulagc ist verstümmelt worden, so daß sie nicht weiter in Betracht kommt.
Das macht für sehr viele Offiziere enorm viel ans.
Den Reserveoffizieren bat man das Recht genommen, mit dem sie damals in de »Krieg gezogen sind, das Recht, daß sie nach dem Offizierspensionsgesetz bezablt werden.
Sie werden nach den Mannschaftsbesoldnngsverhältnissen bezahlt.
(Zurufe von den Koinmunisten.)
Ich geniere mich gar nicht, das zu sagen, Herr Stetter, denn ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den Sie vertreten, daß man alle Stände beseitigen müsse, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Stände eine Organisation find, die »ns wahrscheinlich beide überleben wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie erklären: wenn der eine hungert, darf man den andern nicht verhungern lassen.
Das hat an sich insofern eine Bedeutung, als Sie eine Unterscheidung zwischen dem notdürftigen und dem standesgemäßen Unterhalt machen müssen.
Gar kein Zweifel: solange der notdürftige Unterhalt diese These tragen wir immer vor nicht erreicht ist, darf der standesgemäße Unterbalt nicht in Angriff genommen werden.
Aber Sie werden bei diesen Kategorien niemals feststellen können, daß bei irgendeinem der notdürftige Unterhalt erreicht ist.
Darum dreht es sich.
Aber mitmachen eine Differenz in den sozialen Ständen, die insoweit nicht abzuschaffen ist, als wir absolut auf dem Standpunkt stehen, daß die Klassen, wie sie heute sind, nicht mechanisch mit Stumpf und Stiel auszurotten sind.
Wenn nun weiterhin der Gedanke untersucht werden muß, inwieweit die Mannschaften nach den Ve »-svrgungsgesetzen geschädigt worden sind, so müssen wir AHeichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
601 (Ol '.
Bockius, Abgeordneter.)
OH darauf hinweisen, daß in dem Versorgnngsgesetz von 1920 ganz schöne Ideen zum Ausdruck gekommen sind, daß man nach sozialen Gesichtspunkten Ausgleichsznlagen eingeführt hat, daß man die Zusatzrente nach der Bedürfnisfrage eingesetzt hat, was nach meiner Überzeugung absolut gut war.
Aber die Entwertung hat die ganze Entwicklung kaputt geschlagen.
Später hat man die Renten in Goldmark aufgewertet.
Nach 'den Tabellen, die wir von dem Finanz- bzw.
Arbeitsministerium erhalten haben, haben wir feststellen können, daß die Mannschaften in sehr großem Umfange nur bis zu 50 Prozent vorhin wurden sogar niedrigere Prozente ausgerechnet im Verhältnis zu ihrer Friedensbesoldung bekommen, und zwar betrifft das meistens die nicht sehr schwer Kriegsbeschädigten.
Es trifft selbstverständlich die Leute, die die Mehrheit bilden- denn diejenigen, die nicht schwerkriegsbeschädigt sind, sind die Mehrheit.
Wo sollte nun der Antrag des Ausschusses einsetzen
Wem sollte man nun das Bißchen, das nach unserer Überzeugung vom Finanzministerium zu erreichen war, gebe »
Obwohl wir anerkannt haben, daß die Offiziere auch geschädigt sind, waren wir einstimmig und mit uns die Kreise der Offiziere der Ansicht, daß man die Offiziere in diesem Falle hinter die Mannschaften zurücksetzen müsse.
Weiter habe »wir den Standpunkt vertretene weil diejenigen am meisten geschädigt sind, die nicht schwerkriegsbeschädigt sind, die also die Masse bilden, die allerdings auch wegen der Masse eine enorme Summe erfordern, so ist bei diesen die Rente, die Zusatzrente und die einfache Ausgleichszulage, in erster Linie zu erhöhen.
Wir haben 10 Prozent beschlossen.
Das ist wenig, absolut wenig.
tZuruf von den Kommunisten: Und für die Reserveoffiziere 20 Prozent!)
Sie meinen wohl damit, daß die erhöhte Ausgleichszulage, die denjenigen gewährt wird, die sich in einem erhöhten Zivilberuf befanden, meist auf die Reserveoffiziere zutrifft.
Das ist richtig.
Aber wenn Sie die Reserveoffiziere unter dem Gesichtspunkt betrachten, daß sie tatsächlich höhere Rechtsansprüche hatten, die beseitigt wurden, so ist das, was sie in der Ausgleichsrente bekommen, ein schmählicher Ersatz.
Diese Leute haben 20 Prozent Zulage bekommen- etwas, das dem Finanzministerium nicht viel ausmacht, denn es sind sehr wenige, die diese erhöhte Ausgleichszahlung beziehen.
Auf der anderen Seite war für viele Mitglieder im Ausschuß, darunter auch für mich, der Gesichtspunkt maßgebend, daß es hier prinzipiell ein Unrecht wiedergutzumachen gilt, indem wir anerkennen, daß den Reserveoffizieren in irgendeiner Weise entgegengekommen werden muß.
Die Gleichstellung der Reserveoffiziere mit den Mannschaften ist eigentlich mehr ein kommunistischer Gedanke.
(Zuruf von den Kommunisten: Was verstehen Sie vom Kommunismus )
Ich glaube, ich verstehe so viel davon, wie Sie eigentlich verstehen sollten.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde haben wir die Verteilung in dieser Weise vorgenommen, wie es ausgeführt ist.
Wir dürfen nun eins nicht vergessen, zu erwähnen.
Wir haben auf dem Standpunkt gestanden, daß dasjenige, was jetzt gewährt worden ist, wie alle Redner zugegeben haben, ein kleines Minimum ist, da wir gegenReichstag 1924.
117 Sitzung.
wärtig nicht mehr geben können.
Aber es ist dabei von (6) verschiedenen Rednern im Ausschuß ein Gedanke aufgeworfen worden und auch ein Antrag gestellt worden, der noch in irgendeiner Form zur Erörterung gestellt werden muß.
Dieser Gedanke ist folgender.
Man hat sich überlegt, ob man nicht durch einen prinzipiellen Satz in der Gesetzgebung zum Ausdruck bringen soll, daß die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ihre Rechte, die sie der Höhe nach vor dem Jahre 1914 gehabt haben, von dem deutschen Volke anerkannt bekommen müssen.
Ein solcher Satz in der Gesetzgebung wäre vielleicht auch vom außenpolitischen Standpunkt aus wichtig.
Denn es könnte der Fall eintreten, daß, wenn die deutsche Gesetzgebung den Kriegsbeschädigten prinzipiell zuwenig gibt und der Staat später einmal in der Lage ist, sie ordentlich zu bezahlen, dies uns vielleicht von außen verboten werden könnte.
Deshalb lenke ich schon jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf diesen allgemeinen Punkt, der, ich weiß nicht, ob eine Mehrheit, aber doch eine große Beachtung im Ausschuß gefunden hat.
Zum Schluß möchte ich zum Ausdruck bringen: ich glaube auch an einen Zukunftsstaat, wenn auch nicht in dem Sinne wie die Kommunisten, an einen Zukunftsstaat insofern, als Deutschland sich auf Grund seiner idealen moralischen Kräfte zu einer guten Zukunft entwickeln wird.
Dieser Gedanke wird mir besonders durch die Kräfte nahegelegt, die sich in den Kreisen der Kriegsbeschädigten gezeigt haben.
Wenn wir auch jetzt nicht mehr tun können, so werden wir im Zentrum doch jederzeit vom Finanzministerium herausholen, was nur irgend zu erreichen ist.
Wir dürfen ohne Heuchelei sagen, daß wir bereit sind, den Kriegsbeschädigten zu helfen mit Herz und Hand!
1 (Bravo!
im Zentrum.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meinem Herrn Vorredner ist in Zurufen der Vorwurf gemacht worden, er habe wie in einer Kirche geredet, nicht aber wie es sich gehöre.
Ich glaube, der Ton, der in einer Kirche angeschlagen wird, ist für die Behandlung dieses Gegenstandes würdiger als der Ton, dessen sich die Linke hier zu bedienen pflegt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ihre praktische Politik (zu den Kommunisten) besteht darin, daß Sie systematisch die sachlichen Verhandlungen stören und dafür sorgen, daß die notwendigen parlamentarischen Arbeiten nicht erledigt werden.
Die große Masse des deutschen Volkes bekommt aber, Gott sei Dank, nach und nach Verständnis dafür, daß seine Interessen hier anders wahrgenommen werden als durch zuin Fenster hinausgehaltene Agitationsreden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben aus Anlaß der ersten Lesung der vorliegenden Anträge unseren Standpunkt ausführlich dargelegt.
Ich kann es mir deshalb ersparen, auf Einzelheiten einzugehen.
Unser Antrag lief darauf hinaus, in vier vordringlichen Punkten auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenversorgung Remedur zu schaffen.
Erstens: Die Grundrenten wurden als unerträglich niedrig bezeichnet.
Die große Notlage sollte nach unseren Anträgen dnrch eine Erhöhung dieser Grundrenten ab84 602 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Thiel, Abgeordneter.)
O) gewandt werden.
Die Verhandlungen im Ausschuß waren schwer.
Angesichts der großen Verantwortung, die auf der Regierung lastet, weil sie eine neue Inflation verhindern muß, haben wir unsere Forderung dahin konkretisiert, daß wir nur eine Aufbesserung der Grundrenten um 20 Prozent beantragten.
Diese Aufbesserung halten wir auch heute noch für das Minimum dessen, was geschaffen werden müßte, um die.
berechtigten Klagen einigermaßen zum Schweigen zu bringen.
Wir haben uns aber schließlich auf eine Aufbesserung der Grundrenten um 10 Prozent, der Zusatzrenten um 10 Prozent und der Ausgleichszulagen um 20 Prozent beziehungsweise 40 Prozent geeinigt.
Das ist nicht das, was wir bei der ersten Lesung als notwendig bezeichnet haben.
Ich folge aber dem Beispiel des Herrn Vertreters der Deutschnationalen, wenn ich sage, daß auch wir der Auffassung sind, daß es nicht im Interesse der Kriegsopfer gehandelt wäre, durch weitere Aufrechterhaltung des Widerstandes über viele Wochen hinaus nichts Praktisches zustande zu bringen.
Eine zweite Forderung ging dahin, daß die während der Inflationszeit ausbezahlten Abfindungssummen derart aufgebessert werden sollten, daß sie unter Berücksichtigung des Auszahlungstages dem Goldwert entsprachen, der am Tage der Beschlußfassung durch den Reichstag, am 15.
Juni 1923, maßgebend und beabsichtigt gewesen war.
Es ist uns erfreulicherweise gelangen, im Ausschuß eine Mehrheit fiir diesen Antrag zu erhalten, trotz der Bedenken, die die Regierung dagegen geltend machen mußte.
Wir haben auch im Haushaltsausschuß entgegen den Bedenken der Reichsregierung geglaubt, für diese Forderung stimmen zu (L) müssen, um deswillen, weil wir darin ein Gebot der Gerechtigkeit, ein Gebot des Anstandes erblickten.
Im Haushaltsausschuß hat aber dieser Beschluß den Herrn Reichsfinanzminister zu der Erklärung veranlaßt, daß er für diesen Betrag mit dem besten Willen eine Deckung nicht zu finden vermöchte, daß er darüber hinaus die großen Konsequenzen befürchte, die die Annahme und Durchführung dieses Antrages zur Folge hätte.
Wir haben, wie gesagt, diesen Bedenkeil an sich nicht beipflichten zu können geglaubt.
Als aber der Herr Neichsfinanzminister zum Ausdruck brachte, daß er, wenn diese Bestimmung im vorliegenden Gesetzentwurf Annahme fände, gezwungen sein würde, die Verantwortung für die Finanzen des Reiches in die Hände des Herrn Reichskanzlers zurückzugeben, haben wir im Haushaltsausschuß die Erklärung abgeben müssen, daß wir nicht in der Lage seien, die Verantwortung für eine solche Konsequenz zu tragen.
Ich beantrage deshalb, daß wir nachher bei der Abstimmung über III der Drucksache 350 über die einzelnen Buchstaben u bis 1 »einzeln abstimmen.
Wir werden seitens unserer Fraktion unter dem geschilderten Druck uns veranlaßt sehen, dann gegen die Annahme des Buchstaben A zu stimmen.
Ich erkläre aber schon hier, um nachher nicht das Wort noch einmal ergreifen zu müssen, daß wir bei der Auffassung beharren, daß unsere Forderung berechtigt war und daß sie nach unserem Dafürhalten durchführbar gewesen wäre.
Wir beharren bei der Auffassung, daß die Kriegsbeschädigten Anspruch darauf erheben können, daß die Gesetze sinngemäß ausgeführt werden.
Wir sind aber nicht in der Lage, angesichts unserer außenpolitischen Lage die Verantwortung dafür zu übernehme », daß sich aus Anlaß der Annahme dieser Be- ' stimmung schließlich Zustände entwickeln, die letzten Endes politische Folgen haben, die auch den Kriegsopfern zum Nachteil werden.
Wir haben dann in unserem Antrag Nr.
60 Ziffer 3 und 4 die Forderung gestellt, daß grundlegende Besserungen auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten geschaffen werden sollten.
Wir haben insbesondere in Ziffer 4 die Notwendigkeit hervorgehoben, in der Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen Besserungen durchzusetzen.
Diese beiden Forderungen sind vorläufig zurückgestellt.
Wir hoffen, daß auch sie beim Wiedereinsetzen der Beratungen im 16.
Ausschuß zu einem günstigen Abschluß geführt werden können.
Wir begrüßen insbesondere, daß inzwischen den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses eine Vorlage für eine Verordnung zugestellt worden ist, die ans dem Gebiete der Fürsorge Besserungen schaffen will.
Wir können auch anerkennen, daß darin tatsächlich Wege zu Besserungen auf diesem Gebiete gewiesen werden.
Wir glauben aber nicht, darauf verzichten zu können, zu dieser Verordnung noch Verbesserungen im Interesse der Kriegsopfer anzuregen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Roßmann hat dann in der Aussprache darauf hingewiesen, daß auf dem Gebiete des Verfahrens durch die Verordnung der.
Reichsregierung die Nekursmöglichkeiten beschnitten worden sind.
Auch wir bedauern sehr, daß es dazu hat kommen müssen.
Indessen darf doch bei Behandlung dieses Gegenstandes nicht verschwiegen werden, daß im August und September vorigen Jahres beim Reichsversorgungsgericht nicht weniger als 46- bis,, 47 000 Rekurse anhängig waren und daß die dringendsten Angelegenheiten nicht erledigt werden konnten, weil sich dort allzuviel Nichtigkeiten und Kleinigkeiten angesammelt hatten.
So sehr wir anerkennen, daß hier Härten vorliegen, begrüßen wir es doch ebensosehr, daß durch diese Maßnahme die Rekursrückstände'bis Ende Mai auf 27 000 herabgedrückt worden sind.
Das bedeutet nach unserem Dafürhalten auch einen Dienst an denjenigen Kriegsopfern, die Rekurse eingelegt hatten.
Wir möchten aber an die Reichsregierung den dringenden Wunsch richten, daß sie Veranlassung nehmen möchte, diesen Ubergangszustand so bald wie möglich zu beseitigen und die früheren Verhältnisse wieder einzuführen, damit das Grundrecht der Berufung den Kriegsopfern erhalten bleibt.
Hinsichtlich der Fürsorge möchten wir nochmals unterstreichen, was wir bereits früher hervorgehoben haben.
Wir verwahren uns auf diesem Gebiete unter allen Ilmständen dagegen, daß man die in Fürsorge genommenen Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen der Armenfürsorge, den Armenärzten usw.
zuweist.
Hier muß unbedingt eine klare Grenze geschaffen werden.
Die Kriegsopfer können auf eine Fürsorge Anspruch erheben, die nicht den Charakter der Armenfürsorge trägt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist dann weiter gegen die Erhöhung der Ausgleichszulagen Einspruch erhoben worden.
Auf diesem Gebiete wird draußen in der Agitation mit sehr viel Unkenntnis gearbeitet.
Insbesondere wird dort oft durch falsche Darstellung der tatsächlichen Lage eine Agitation getrieben, die wir zurückweisen müssen.
Daß Reichstag.
i 7.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
00
(Thiel, Abgeordneter.)
-V man mit einseitigen schiefen Darstellungen auch hier im Hause von seiten der Kommunisten kommen würde, war weiter nicht verwunderlich.
Um aber einmal an einem Beispiel zu zeigen, wie die Dinge liegen, möchte ich darauf doch mit einem Wort eingehen.
Man hat darauf Hingelviesen, daß der Rechtsanwalt eine erhöhte Ausgleichszulage bekomme, der Schmied dagegen nicht der Schmied, der einen Arm verloren hat, sei aber schlechter daran, als der Rechtsanwalt, der einen Arm verloren hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ohne Zweifel richtig.
Aber wenn Sie das DersorgnngSgesetz kennen würden, müßten Sie wissen, daß ein Schmied, der einen Arm verloren hat, mit einem erheblich höheren Prozentsatz erwerbsbeschränkt geschrieben wird als der Rechtsanwalt, der einen Arm verloren hat.
(Widerspruch und Zuruf von den Kommunisten: Dann kenneil Sie die Spruchpraxis nicht!)
Sie kennen sie jedenfalls nicht das haben Sie bei den Ausschußberatungen bewiesen.
(Sehr gut!
bei der Deutsche »Volkspartei.)
Diese Tatsache muß man berücksichtigen, wenn man zu einem objektiven Urteil kommen will.
Man fühlt sich tatsächlich hier häufig mehr in eine Agitationsversammlung als in ein sachlich beratendes Parlament versetzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach dieser Richtung hin möchte ich auch dem Herrn Kollegen Noßmann nahelegen, bei Verabschiedung von Gesetzentwürfen in zweiter und dritter Lesung nicht so agitatorisch hervorzuheben, was tatsächlich oder angeb,, lich aus Anregung des einzelnen geschehen ist.
Ich 'werde ihm darin nicht folgen.
Aber wenn er schon darüber sprechen will, dann muß er mindestens bei der Wahrheit bleiben.
Herr Roßmann hat beispielsweise gesagt, daß die Abfindung der Witwen ausschließlich auf seine Anregung zurückzuführen sei.
Ich bitte ihn, nachzulesen, was in der Ziffer 1 des Antrages Nr.
60 steht, der von meiner Fraktion gestellt worden ist.
Dort ist ausdrücklich keine Beschränkung auf die Kriegsbeschädigten erfolgt, sondern es wird ganz allgemein von den während der Inflationszeit gezahlten Abfindungssummen gesprochen.
Darin liegt, was der Herr Kollege Roßmann zugeben muß, die erste Anregung also bei der Deutschen Volkspartei, nicht bei ihm.
(Abgeordneter.
Roßmann: Sie wollen alle die anderen Fragen zurückstellen!)
Sie haben hier behauptet, ausschließlich auf Ihre Anregung hin seien die verschiedenen Punkte zur Behandlung gekommen.
Weiter hat Herr Kollege Noßmann darauf hingewiesen, daß die Aufbesserung der Zusatzrente ausschließlich von ihm angeregt worden sei.
Wie lagen die Dinget Von mir war eine Aufbesserung der Grundrenten um 20 Prozent beantragt worden.
Der Regierungsvcrtreter Herr Geheimrat Kerschensteiner hat in der Polemik gegen diesen Antrag 10 Prozent angeboten, aber nicht nur für die Grundrente, sondern auch für die Zusatzrente.
Diese Anregung ging allen An- rcgungen auf diesem Gebiete voraus.
Also es ist abwegig, wenn der Herr Kollege Roßmann es hier so hinstellt, als ob alles dies lediglich auf seine Initiative hin zustande gekommen sei.
Ich würdige durchaus die sachverständige Mitarbeit des Herrn Kollegen Noßmann und begrüße sie ganz besonders wegen seiner praktischen Erfahrungen auf dem Gebiete der Fürsorge und der Versorgung der Kriegsbeschädigten.
Aber ich halte es für zweckmäßig, bei der zweiten Lesung von Gesetzen davon abzusehen, mit derart unzutreffenden Behauptungen agitatorische Geschäfte machen zu wollen.
(Zustimmung rechts.)
Lassen Sie mich zum Schluß noch eins erwähnen, was mir notwendig erscheint.
Der Herr Kollege Roßmann hat seine Rede damit geschlossen, daß er einen Rückblick auf die hinter »ns liegenden zehn Jahre hielt und betonte, wir seien nahe dem Tage, da sich zum zehnten Male der Auszug unserer Krieger ins Feld jähre.
Er hat daran die Ausführung geknüpft, der ich zustimmen kann, den Kriegsopfern sei zu wünschen, daß sie unter den Segnungen eines langen Friedens von den Wunden, die ihnen der Weltkrieg geschlagen habe, genesen möchten.
Diesen Wunsch haben auch wir.
Aber wir glauben nicht, daß wir diesem Ziele dadurch näherkommen, wenn man diese Gelegenheit benutzt, um große pazifistische Reden zu halten.
Wir glauben vielmehr, daß die Plakate und Rufe: Nie wieder Krieg!
ebenso bedeutungslos für die Weltgeschichte sind, wie es zwecklos wäre, wenn etwa ein Japaner mit einem Schilde herumlaufen würde: Nie wieder Erdbeben!
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Denn die Frage Krieg oder Frieden für das in Waffen starrende Europa ist nicht abhängig vom Willen des deutschen Volkes, sondern von ganz anderen Faktoren.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Damit komme ich zum Schluß.
Ich bin der Meinung, man sollte diesen Tag und diese Debatte nicht dazu (v) benutzen, um die Gegensätze im Innern noch weiter zu verschärfen, sondern wir sollten alle darauf hinweisen, daß Not und Elend in unserm Volke daraus resultieren, daß unsere Feinde auch heute noch nicht den Frieden »vollen, sondern über den sogenannten Friedensvertrag von Versailles hinaus Krieg gegen uns führen.
Wir sollten geschlossen und einmütig den Ruf erheben: weg mit all den unproduktiven militärischen Besatzungskosten an Rhein und Ruhr!
Dieser Ruf müßte so einmütig erschallen, daß all denen, die in diesen Tagen in London zusammensitzen, die Ohren gellen, heute und morgen und bis ans Ende der Konferenz.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlemann.
Ahlemann Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß die Kriegsbeschädigtenfrage hier wie in Wahlversammlungen behandelt worden ist und daß man, wie man es sonst in diesem Ausmaß in diesem Hause nicht gewohnt sei, jetzt mit dieser Frage Agitation getrieben hat, so hat er durchaus recht.
Auf der anderen Seite dürfen wir aber auch das, was schließlich an Positivem aus all der Arbeit herausgekommen ist, auch nicht überschätzen denn trotz des großen Aufwandes an Geisteskräften während der Ausschußberatungen ist tatsächlich nichts hervorgebracht worden, was irgendwie von Bedeutung ist ja das Ergebnis ist geradezu erstaunlich gering.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
84 »604 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Ahlemann, Abgeordneter.
»(tH Wenn wir den Kriegsbeschädigten an tatsächlicher Aufbesserung nur ein Zehntel zu dem hinzufügen, was sie bisher erhalten haben, so kann diese geringe Aufbesserung durch geringe Preisschwankungen auf dem Lebensmittelmarkt allein schon in wenigen Tagen wettgemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.)
1, Die Lage der Kriegshinterbliebenen ist trostlos.
Die in der heutigen schweren Not unseres Volkes am schwersten Betroffenen sind zweifellos die Kriegsbeschädigten.
(Zurufe von den Kommunisten: Besonders die Offiziere!)
Sie haben vorhin in Ihrer Rede bereits von den Offizieren gesprochen.
Warum kommen Sie damit gerade jetzt
Doch nur, weil Sie in der nächsten Woche Ihre berühmte große »Kampfwoche« abhalten.
Dazu werden Sie dann aber auch Offiziere brauchen.
(Lautes Lachen und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Sicherlich sind das nicht Offiziere, die in dem Geist erzogen sind wie ich.
Ich denke dabei vielmehr an Ihre eigenen neuen Generale.
Der General Sinowjew Apfelbaum ist ja bereits unterwegs, auch der General Scholem wird erscheinen mit all den anderen.
Wenn dann diese.
Ihre Kameraden, wenn einer Ihrer Parteigenerale einen Schuß wegbekommt, dann werden diese von Ihnen auch eine Rente verlangen und beanspruchen, versorgt zu werden.
(Lachen und Zurufe.)
Sehen Sie (zu den Kommunisten) sich nur das (2) preußische Offizierkorps an!
Sie werden keinen finden, der auf dem Bauche gerutscht ist, das ist alles erstunken und erlogen.
Jetzt müssen Sie »Ludendorff!
« rufen, das ist jetzt an der Zeit!
(Heitere Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Neulich hat einer von Ihnen in seiner theoretischen Einstellung dem Krieg gegenüber Ludendorff als einen Blutmenschen und Massenmörder, oder was weiß ich, angesprochen.
Wie abwegig aber Ihre eigene Einstellung ist, sieht man daraus, daß Sie Ihren eigenen Krieg ja mit ganz törichten Mitteln beginnen wollen: pro Division haben Sie einen Minenwerfer, pro Regiment zwei Maschinengewehre, pro Kompagnie 30Gewehre.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Alles andere wollen Sie mit Gummiknüppeln ausrüsten oder mit Pistolen, und so ausgerüstet, (andauerndes Lachen links) wollen Sie die Massen gegen die Reichswehr schicken.
Das ist das verbrecherischste Vorhaben.
Das ist kein Krieg.
Damit machen Sie sich nur lächerlich!
Wo sitzen denn dann die Massenmörder
(Wiederholte Zurufe.)
Lassen Sie es gut sein: in Oberschlesien haben unsere Jungen gezeigt, daß man auch mit Gummiknüppeln Schützengräben nehmen kann.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Na also, wir wollen uns wieder vertragen!
(Schallende Heiterkeit.)
Die Kriegsbeschädigtenfrage kommt durch die Entscheidung, die Sie jetzt treffen, keineswegs zur Ruhe.
Es ist ganz ausgeschloffen, daß die Kriegsbeschädigten ck sich mit diesem Almosen, das ihnen jetzt zugeworfen wirb, zufriedengeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Für sozial ehrlich empfindende Parteien ist diese Lösung auch durchaus untragbar.
(Erneute Zustimmung.)
Die Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten sollte keine Parteisache, sondern eine Volkssache sein.
Nach dem, was man hier gehört hat, scheint sie aber doch zu einer ausgesprochenen Parteisache herabgedrückt zu werden.
Speziell der Herr Redner der Sozialdemokratie hat es für richtig gehalten, auf Grund der Notlage unserer Kriegsbeschädigten parteigeschichtliche Reminiszenzen zu geben und alle Schuld au der Vergangenheit nach rechts hin abzuschieben.
Ich weiß nicht, ob gerade eine Debatte über das Los der Kriegsbeschädigten die geeignete Gelegenheit ist, um einem agitatorischen Bedürfnis in diesem Hause nachzukommen.
Die Herren sollten damit recht vorsichtig sein.
Wenn z.
B. so ein Kriegsbeschädigter, der ein Bein verloren hat und bisher 16 Mark monatlich bekam und nun auf 17, 60 Mark gehoben wird, die Straße entlang humpelt und in den Autos der Regierung diejenigen Männer sitzen sieht, die zu der Zeit, wo er im schwersten Feuer stand, hinten gewühlt und gehetzt und die Front zerbrochen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten, stürmische Unterbrechungen links) dann kommen sich diese Kriegsbeschädigten allerdings restlos betrogen vor.
Es ist auch durchaus in unserem Sinne, wenn hier von fast allen Parteien dieses Hauses das Los der: Betroffenen und ebenso das der Offiziere herangezogen wird, die sich ebenso betrogen fühlen.
Wenn derKommuuist uns hier Vorschriften machen zu müssen glaubte, wie wir uns dem alten Offizierkorps gegenüber zu stellen hätten, so vergißt er, daß der völkische Staat, der uns bevorsteht, (lautes Lachen) nicht plötzlich einen Bruch mit allein bringt, daß er kein kommunistischer Staat ist.
Herr Henke weiß allerdings nicht, was völkisch ist.
Sie sind doch nicht Herr Fehrenbach: Ihnen wird doch nicht gleich übel, wenn Sie von Völkischen hören!
Sie werden es aber noch lernen.
Meine Herren, in der Offizierentschädigungsfrage aber dürfte es keinen Zweifel geben, daß die Deduktion der Regierung, die da einfach folgert, weil die Tropenzulage, die Kriegszulage und Seesahrtszrstage durch die Inflation entwertet seien, werden sie gestrichen, unmöglich ist.
Mit dieser Schlußfolgerung hätte man schließlich ja auch alle Pensionen streichen können.
Das ist ja schließlich derselbe Standpunkt, den sich die Entente in bezug auf die Entwertung unserer Staatsschulden zu eigen gemacht hat.
Das grenzt an Unmoral, und daher ist es unbedingt erforderlich, daß dieses Haus klar und unzweideutig dazu Stellung nimmt, daß diese Rechte wieder eingesetzt werden.
Das Offizierkorps ist sich darüber ganz klar, daß in dieser Notlage selbstverständlich die schwerkriegsbeschädigten Mannschaften an erster Stelle kommen, die kaum leben können, und die Offiziere werden selbstverständlich gern zurücktreten.
Aber es ist nicht ausgeschlossen, daß der Zeitpunkt mal wieder kommt, 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
605 (Ahlemann, Abgeordneter.)
—Herr Abgeordneter Henke, Sie haben von sozialem Denken ja gar keine Ahnung!
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen fängt der Sozialismus erst an, wenn Ihr Bauch vollkommen vollgepfropft ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber gerade aus dieser Einstellung heraus wird das Offizierkorps verlangen, daß die alten Rechte restlos wiederhergestellt werden.
Nun wird allenthalben behauptet, wir hätten zu wenig Geld.
Meine verehrtesten Damen und Herren, wir könnten doch einiges noch heraussparen, wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich mit ernstem Willen an die Frage herangingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die alte Sparsamkeit, wie sie im alten Prcußeustaat mustergültig vorhanden war, wiederherstellten, dann könnte allerhand dabei herauskommen.
Was brauchen wir
Nun wir brauchten in der schweren Zeit vom Ende des Krieges bis jetzt 77 Minister mit Pensionsansprüchen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschsozialen: Die hohen Abgeordnetendiäten nicht zu vergessen!
Unruhe und Zurufe links.)
Jawohl, die Herren beanspruchen Ministerpensionen und sie bekommen sie.
Da, wo es nicht langt, wird ihnen allerhand angerechnet, damit sie nur ja ihre hohen Bezüge bekommen.
Streichen Sie diese Pensionen und geben Sie das Geld den Kriegsbeschädigten!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Auch Ludendorffs Pension!)
—Ludendorff hat seine Pension redlich und ehrlich verdient.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie nach London reisen, Herr Abgeordneter Breitscheid, dazu brauchen Sie keine Pension aber ein Mann, der seine ganze Arbeitskraft und sein Leben in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, wie Ludeudorff, der hat sich seine Pension redlich und ehrlich verdient!
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Reden Sie doch nicht über Ludendorff.
Sie haben ja gar keinen Maßstab für seine Größe.
Ich sage Ihnen aber: Im großen Saal der Zeiten werden Männer kommen und Männer vergehen, es werden Geschlechter kommen und Geschlechter vergehen, es werden Völker kommen und Völker vergehen aber der Name Ludendorff wird unvergänglich fortleben, (stürmischer Beifall rechts) wenn über diese gespreizten Nichtigkeiten längst das Rad der Weltgeschichte hinweggegangen ist und kein Teufel mehr den Namen Breitscheid erwähnt, wenngleich er Hunderttausendmal nach Paris und London fährt.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Abraham!)
—Ahlemann heiße ich!
(Zurufe bei den Nationalsozialisten: Breitscheid, ab nach Paris!
Unruhe und Zurufe: »Kasernenhof!
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): 1 Meine (0) Damen und Herren!
Ich glaube doch, wir könnten etwas weniger geräuschvoll verhandeln.
Es ist dem Präsidenten unmöglich, zu vernehmen, was der Redner sagt, wenn in der Weise gelärmt wird, wie es in den letzten Augenblicken der Fall war.
(Unruhe und Zuruf von den Sozialdemokraten gegenüber dem Redner: Sie denken wohl, Sie wären auf dem Kasernenhof!)
Ahlemann (NIC), Abgeordneter: Da waren Sie nicht lange genug!
Das wäre Ihnen besser gewesen!
Also: Herr Kollege Breitscheid glaubte einen Witz machen zu dürfen.
Er ist im Lärm des Hauses untergegangen, deshalb möchte ich ihn noch einmal wiederholen.
Er hat seit gestern, seitdem ich ihm zurief, daß er nach London fahren müsse, weil doch die Sache absolut nicht in Ordnung kommt, einen kleinen Groll gegen mich und hat sich die Nacht über scharf überlegt, wie er mich treffen könnte, und jetzt kommt er soeben heraus mit seinem Geistesblitz und nennt mich »Abraham!
« Das ist der Witz!
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Also man streiche von den 77 Ministern die Pensionen, man streiche aus dem Staatsdienst diejenigen Männer heraus, die wie Herr Severing doch keine Ahnung von Recht und Gesetz haben, die damit unfähig sind für ihr Amt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie sagten vorhin selbst, Sie waren nicht lange genug auf dem Kasernenhof.
Da hätten Sie Manieren gelernt.
(Heiterkeit.)
Dann kommt eine Summe heraus, die man für die Kriegsblinden, die Schwerkriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen von 7071 verwenden kann.
Die Versorgung dieser Greise aus dem Kriege von 187071 sollte wirklich keine Parteifrage sein.
Kürzlich traf ich einen Mann von 82 Jahren in Spandau.
Der erhielt 15 Mark im Monat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als er hinging und Arbeitslosenunterstützung verlangte, wurde ihm gesagt, er könnte mit 82 Jahren sowieso nicht arbeiten.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Warum werfen Sie sich denn jetzt in dieser trostlosen Sache als Verteidiger auf
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Freiwilliger Regierungskommissar!)
Sie sind doch garnicht der Reichsarbeitsminister.
Der sitzt dort.
Augenblicklich ist er allerdings nicht da.
Also Sparsamkeit allenthalben ist das Erfordernis der Stunde.
So ist es auch ein Unrecht, wenn in dieser Zeit, in der unser Staat tatsächlich blutarm geworden ist, noch Prachtbauten entstehen, wie man sie so häufig sieht.
Mir wird mitgeteilt, daß in Pyrmont eine Millionen kostende Halle im Bade und am Strudel entstanden ist.
Wenn das ein Kriegsbeschädigter sieht, muß es seinen Groll erwecken Unser Volk muß wieder sparen lernen.
Es muß jeder Groschen freigemacht werden, um diesem schreienden Unrecht und dieser Unbill abzuhelfen.
606 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Ahlemann, Abgeordneter.)
l) Was Mln aber die große Not selbst betrifft, so sind wir in sie hineingeraten durch die Erfüllungspolitik, die die ganzen fünf Jahre hindurch getrieben worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Es erscheint mir einmal als das einfachste Gebot der Klugheit für die Regierung, gerade bei diesem Gesetz so hoch wie möglich helfend einzugreifen, weil die Entente gerade an die Summen, die für die Kriegsbeschädigtenfürsorge investiert werden, aus moralischen Gründen später am allerschwersten herankann.
Das, was wir da hineintun, ist sozusagen immun für ihren Zugriff, wenn auch vielleicht nicht für alle Zukunft, denn ich kenne die Roheit jener Bestien dort drüben und weiß, daß sie keine moralischen Hemmungen kennen.
Aber hier könnten sie sich doch wenigstens etwas vor dem sogenannten Weltgewissen schämen, das die Herren dort besser kennen als ich.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun steht und fällt die ganze Frage der Notlage unserer Kriegsbeschädigten letzten Endes auch mit dieser Erfüllungspolitik und dem Dawes-Gutachten.
Seit fünf Jahren treiben wir diese Erfüllungspolitik, die jeder ernsten Sozialpolitik diametral entgegen ist.
Es ist ausgeschlossen, daß man auf der einen Seite Sozialpolitik treiben kann, auf der anderen Seite ErfüllungsPolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier gibt es nur ein Entweder-Oder.
Entweder wir bezahlen dem Feinde seine sozialpolitische und seine Kriegsbeschädigtenfürsorge, und den Herren wird ja bekannt sein, daß Frankreich auf Grund der Einsicht, (ll) die es in Elsaß-Lothringen in unsere soziale Fürsorge bekommen hat, jetzt gezwungen ist, dort dieselbe Fürsorge zu bezahlen, die bei uns früher war, das heißt, wir sollen sie zahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schweigen Sie, davon verstehen Sie nichts!)
Mein Verehrtester, Ihre Partei versteht von sozialer Fürsorge gar nichts!
Sie haben im Jahre 1883 das Krankenversicherungsgesetz abgelehnt, 1884 das Ilnfallversicherungsgesetz, 1889 das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, auf das Sie jetzt immer zurückkommen.
Sie haben im Jahre 1890 die Gesetze zur Einführung der Gewerbeaufsicht und alle sozialen Gesetze ebenso abgelehnt, wie Sie auch alle Gesetze abgelehnt haben, die wirklich den Kapitalismus mal an der Gurgel söffen wollten.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber warum )
Alles nur Theaterdonner, immer aus dem Fenster dieses Hauses heraus.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine ehrliche Sozialpolitik können Sie nicht treiben, weil Sie nicht den Willen haben, überhaupt Ihr nationales Bewußtsein zu bejahen.
Auf dem Boden Ihrer Internationale müssen Sie weich sein und weich werden, und Herr Breitscheid wird ihre Interessen schon am besten nachher in London vertreten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie, reich bin ich
)
Wie reich Sie sind, wird Ihre Partei wissen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Was geht Sie das an, was reden Sie für Unsinn!)
—Ich rede von Herrn Breitscheid, was ich will.
(O (Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Erlauben Sie mal, Herr Dr. Breitscheid behauptet, es ginge uns nichts an, wenn er nach Paris und London ginge.
Ich bin der Ansicht, daß uns das alle angeht, weil Sie doch nicht hinfahren, um besondere Damen- und Herrenbekanntschaften dort zu machen, sondern mit politischem Hintergrund.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht Sie nichts an!)
—Das geht uns allerdings etwas an.
Gut, wenn Sie es denn wissen wollen, so will ich es Ihnen sagen, weil Sie dort letzten Endes Landesverrat treiben.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Frechheit!
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Also es gibt nur ein Entweder Oder.
Entweder wir treiben Erfüllungspolitik, und dann bricht unsere soziale Fürsorge so oder so zusammen, oder wirraffen uns endlich auf und lehnen uns auf gegen diese Ententediktate.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren vom Zentrum, das braucht durchaus nicht immer mit der Waffe zu sein.
Gerade Sie sollten mal daran denken, daß Sie ein historisches Vorbild haben, nach dem man jetzt handeln könnte.
Ich meine jenen Bischof von Autun, Talleyrand.
Dieser Talleyrand kam als wehrloser Mann, als Vertreter des französischen Volkes auf den Kongreß nach Wien und verließ diesen dann als Sieger.
Also Sie brauchen nicht immer zu glauben, daß diese Dinge lediglich mit dem Schwert in der Hand zu bewerten sind.
Aller- Oll dings muß der Geist unserer gefallenen Kameraden, der etwas anders war, als er uns aus diesem Hause entgegenleuchtet, wieder ins Bewußtsein des ganzen Volkes kommen.
Dann wird es später auch den Kriegsbeschädigten besser gehen.
(Anhaltende stürmische Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu der behandelten Frage mit Absicht keinerlei spezielle Anträge gestellt, und die Vorgänge gleich beim Beginn unserer Verhandlungen im Ausschuß haben gezeigt, daß unser Verfahreir das richtige war.
Es erschien nicht möglich, bestimmte Einzeltypen der Fürsorge herauszunehmen und sie mit Antrag und Antrag in den Vordergrund zu schieben mit diesem Verfahren konnte der Stoff überhaupt nicht bewältigt werden.
Wir hatten uns darauf beschränkt, zu fordern, daß in einer Denkschrift von der Regierung die ganze Materie, gegenwärtige Rechtslage, Umfang der Leistung usw.
dargestellt würde, und erst durch diese von der Regierung daraufhin gegebene Denkschrift ist es überhaupt möglich geworden, 'daß wir ans ernsthafte Verhandeln gekommen sind.
Denn es zeigte sich sehr rasch eine große Verlegenheit des Prozedierens.
Wäre über die einzelnen Anträge, wie sie vorlagen, abgestimmt worden, so wären vermutlich alle der Reihe nach einstimmig angenommen worden (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
17.
Ätzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
60
(Ol-.
Heust, Abgeordneter.)
l. H mit Ausnahme vielleicht von einigen, die Offiziere betreffenden, gegen die sich ein gewisses soziales Ressentiment der Linksparteien aussprach.
Sie wären deshalb alle angenommen worden, weil sie alle sachlich berechtigt waren.
Wir wären am Schluffe mit einer Mille von angenommenen Anträgen dagestanden und dann nicht weitergekommen.
Es war darum durchaus notwendig, daß diese Fragen nicht von der Einzelfrage, sondern, wie wir es wünschten, von der Gesamtlage aus in Angriff genommen wurden.
Nun wurde freilich im Verlauf der Verhandlungen von der Regierung eine Summe genannt, die uns zur Verfügung stehe wir sollten damit beginnen, diese Summe aufzuteilen, eine gewisse Rangordnung der Bedürfnisse herzustellen.
Hätte der Ausschuß in solcher Art gearbeitet, dann hätte er sich der Möglichkeit eines Druckes auf die Regierung freiwillig begeben.
Es war deshalb richtig, daß wir diesen uns vom Reichsarbeitsminister mehr oder weniger nahegelegten Weg nicht gegangen sind, 20 oder 25 Millionen so oder so unterzubringen.
Unabhängig davon, ausgestattet mit dem Material, das die Regierung hergestellt hatte, fand sich nun der Unterausschuß seinerseits vor der Frage, ob er eine Rangordnung des Elends aussprechen, ob er prüfen wollte, was allgemein geschehen könne, welche Bedürfnisse der besonderen Regelung würdig seien.
Die Ergebnisse dieser Arbeit sind ja von den Vorrednern schon im einzelnen dargestellt.
Ich will sie nicht der Reihe nach noch einmal alle durchgehen.
Nur wenige Bemerkungen!
Auch ich bin der Meinung, daß die zum Teil äußerst schwierige Lage von nicht zivilversorgungsberechtigten Witwen der Offiziere des Beur (8) laubtenstandes, deren Not auch in Eingaben zu uns gesprochen hat, eine besondere Berücksichtigung erforderte.
Denn bei dem Stande noch des vergangenen Jahres waren die Renten dieser Gruppen auch auf eine halbwegs erträgliche Höhe herangekommen die Geldentwertung hat sie fast völlig ausgelöscht.
Hier glaube ich, daß die von Kommunisten und Sozialdemokraten angegriffene erhöhte Ausgleichsrente sachlich durchaus berechtigt ist.
Das weiß jeder, der an die vielen Fälle denkt, wo Witwen von Anwälten, Ärzten, Kaufleuten und so fort mit Kindern im schulreifen Alter vor der Frage stehen, ob sie ihren Kindern noch die Schulung und Weiterbildung geben können, für die der Vater gesorgt hätte.
Auch hier haben wir nicht das Notwendige erreicht. '
Doch wir hoffen, daß durch diese differenzielle Behandlung drückende Härten der Gegenwartslage ausgeglichen werden.
Wir sind auch der Meinung, daß es notwendig war, daß die Kriegsblinden und vor allen Dingen durch die neue Einfügung deren Witwen besonders berücksichtigt werden, daß das ein Gewinn ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) auch daß die Erhöhung der Elternrente von 60 auf 80 Prozent ein Gewinn ist.
Schwer genug nun ist die Frage, die von verschiedenen Rednern angedeutet wurde und die mit dem Begriffe der »wohlerworbenen Rechte« bezeichnet wird.
Die Art und Weise, wie man die Kriegs- und sonstigen Sonderzulagen, die einen Teil der Besoldung ausmachten, einfach fallen ließ, ist nicht richtig.
Ein solcher Rechtsanspruch kann nicht einfach durch Inflation ausgelöscht werden, sonst haben wir Inflation des Unrechts.
Ich glaube, daß hier eine Revision der bisherigen Stellungnahme der Negierung (0) notwendig ist.
Man war innerhalb des Ausschusses einer Meinung über die Besserstellung der Altveteranen.
Der Haushaltsausschuß ist darüber hinaus weiter gegangen, als wir glaubten gehen zu können.
Sie kommen jetzt auf 10 Mark, sie sollen auf 15 Mark kommen.
Diejenigen, die so gern und mit Nachdruck, und ich empfinde manche ihre Gründe mit ihnen, die gerne zum Preise des »alten Staates« reden, müßten sich dessen erinnern, daß gerade die Versorgung der Veteranen nach 1870 kein Ruhmesblatt dieses alten Staates gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage wird heute in einem völlig verarmten Staate nach meiner Meinung mit viel größerer moralischer Verantwortung behandelt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als der gepriesene alte Staat nach 1870 in der Zeit wachsenden Wohlstandes das Problem der Versorgung seiner Kriegsveteranen in die Hand genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Hier sprach man vorhin von der »alten Sparsamkeit«, die wiedergefunden werden müsse.
Gut!
Aber gerade in unserem Gebiet hatte die Sparsamkeit eine Abfolge von Tragödien geschaffen.
Der Ausschuß ist noch nicht fertig, er legt Ihnen heute nur das Dringlichste vor, er wird sich noch mit den Verwaltungssragen und mit einzelnen prinzipiellen Dingen auseinanderzusetzen haben.
Wenn wir an die Arbeiten im Ausschuß zurückdenken, so empfindet, glaube ich, keiner der Beteiligten eine Befriedigung über das Ergebnis.
Gewiß ist der erreichte Gesamtbetrag das annähernd Vierfache der zuerst genannten Summe ge- (v) wiß haben die Prozentsätze ein annehmbares erstes Gesicht aber wenn man sie dann in Mark und Pfennig umrechnet, machen sie einen erbärmlich kleinen Eindruck.
Darüber sind wir uns im Grunde alle einig, ich habe auch das Gefühl, daß während der Ausschußverhandlungen das Bedürfnis, diese Frage parteipolitisch zu behandeln, nicht vorhanden war.
Nun spricht man in der Psychoanalyse von einem »Gesetz der Stelle«, und diese Tribüne scheint auch solch ein »Gesetz der Stelle« zu besitzen: daß, wenn man hier steht, auf eiumal die Dinge, die vorher sachlich behandelt wurden, agitatorisch werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vertreter der Kommunistischen Partei hat im Ausschuß fast nicht den Mund aufgemacht, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) er hat nur fast zögernd und schüchtern hinterher je und je dies oder jenes gesagt er hat kein Anrecht, jetzt eine Kritik der Ausschußarbeit vorzunehmen in der Art, wie es geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich meine, es war peinlich genug, daß während des Wahlkampfs die auch schwierig gelagerte »Aufwertungs« Frage zu engen Parteizwecken mißbraucht wurde.
Ich würde es für geradezu verhängnisvoll und schmählich halten, wenn das, was heute ein paarmal gehört wurde, nun der Stil in der Behandlung der Kriegsbeschädigtenfrage werden würde: daß die Notlage der Kriegsopfer, die allen Gruppen des Hauses eine schmerzlichste Sorge ist, zum Motor des Parteivorteils gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
6 Üs (Oi '.
Heust, Abgeordneter.)
G) Unsere gemeinsame Bemühung ist keine Partei-, ist eine Volkssache.
Was hier geleistet worden ist, ist eine Abschlagszahlung, nicht mehr.
Das besagt: wir haben uns weiter mit diesen Nöten zu beschäftigen, in deren Bekämpfung wir eine der Kernfragen der »inneren Wiedergutmachung« sehen.
Ich möchte so viel sagen, ohne daß man heute einen geschriebenen Rechtsanspruch den Betroffenen in die Hand geben kann, muß als ungeschriebenes moralisches Gesetz ein »Befferungsschein«, wenn schon der Begriff für die Außenpolitik vorhanden ist, auch für diese inneren Verpflichtungen bei allen Parteien Zielsetzung sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Besserungsschein.
Wenn.


ja, wenn wir eine bessere Zukunft als Volk haben!
Hier muß ich noch ein paar Worte zu der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Stöhr und zu dem sagen, was eben der Herr Vorredner gesprochen hat.
Die Lockung läge für mich nahe, wenn sie nicht den Rahmen dieser Spezialdebatte sprengte, in eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit den Herren von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei einzutreten: denn für uns alte Nationalsoziale ist ihr halber Firmenmißbrauch, gegen den es keinen Schutz gibt, immer peinlich und etwas schmerzlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde dann darzulegen haben, daß das, was vor drei Iahrzenten die Konzeption des nationalsozialen Gedankenkreises von Friedrich Naumann gewesen ist, mit der Liebe begann, als dem Untergrund einer sorgenden, helfenden und dann auch schöpferischen Politik, und daß (L) nicht eine Technik des Hasses, wie er aus Ihren Reden herausklingt, die Voraussetzung für das ist, was wir als Volks- und Sozialpolitik ansehen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Dem Herrn Kollegen Stöhr möchte ich nicht zu nahe treten ich weiß, daß er selber in den sozialpolitischen Arbeiten voll Verdienst steht und wirkt.
Aber als er gestern nachmittag die Tribünen sozusagen zu Zeugen der Uberflüssigkeit seiner Rede angerufen hat, da erschrak ich vor der gedanklich beleidigenden Bescheidenheit der Lösung, die er anbot, beleidigend selbst für seine Anhänger, indem er uns sagte, daß das Problem der ganzen sozialen Fürsorge, das Problem der Kriegsbeschädigten einfach zu lösen ist, wenn wir die Summen streichen, die für die »Erfüllungspolitik« eingesetzt sind, und sie hierher übertrage ».
(Heiterkeit.)
Das klingt sehr schön.
Und gewiß: wenn wir in Deutschland die alles erlösende Geld- und Kreditreform haben werden, die der Herr Kollege Gottfried Feder empfiehlt, wenn das verwirklicht sein wird, was uns Herr Stöhr gestern über die Entwicklung des nationalen Sozialismus mitteilte, wenn selbst Goldebee sozialisiert sein wird, (Heiterkeit) wenn Mecklenburg, wie ein Zwischenruf gestern zeigte, zum zweitenmal das Paradies geworden sein wird, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ohne einen Schimmer von Ahnung!)
ach bitte, lasten Sie mich reden, auch wenn es Ihnen nicht paßt —, ja wenn diese Situation eingetreten sein wird und alles, alles sich gewendet hat, dann mag der Kollege Sföhr recht behalten.
Heute (H müssen wir uns begnügen, die Dinge zu sehen, wie sie sind, 'dann sind wir uns auch darüber klar, daß, leider, alle unsere Möglichkeiten der sozialen Hilfe in den Gang der Gesamtpolitik verschlungen sind.
Wenn wir es so machen, wie der Herr Abgeordnete Stöhr als Lösung vorschlug und wie es durch die Worte des Herrn Ahlemann klang, 'dann erzwingen wir von uns aus den erneuten Verfall der Währung, der gerade die Kreise am stärksten treffen wird, für die die ganze Anseiuandersetzung in diesem Hause stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade wenn man soziales Gefühl und praktisches Christentum betätigen will, steht an erster Stelle dies: ganz nüchtern zu sein und zu sagen: die erste, die beste Sozialpolitik heißt heute Währungspolitik, Erhaltung des Wertes des Geldes, wie wir ihn heute haben.
Von der Seite aus sind die Antithesen zur Außenpolitik, wie sie Herr Stöhr vortrug, mit denen die Herren Nationalsozialisten glauben die Sache lösen zu können, nichts als ich will nicht pathetisch werden unmögliche Deklamationen.
Derjenige, der diese Fragen der Kriegsbeschädigten- und sozialen Fürsorge glaubt aus dem Gesamtkomplex unserer außenund wirtschaftspolitischen Verhältnisse herausnehmen zu können, der ist, verzeihen Sie, ein Schwätzer und nichts anderes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Ich bedaure, daß die (0) Verhandlungen über die Versorgung der Kriegsbeschädigten so sehr ins parteipolitische Fahrwasser hineingezogen worden sind.
Ich meine, keine Frage wäre mehr eine Frage des ganzen Hauses ohne Unterschied aller Parteien als die Frage der Besserstellung der Opfer dieses Krieges.
Ich werde mich deswegen bemühen, bei meinen Ausführungen alle parteipolitischen Erörterungen auszuschließen.
Darüber war wohl im ganzen Ausschuß kein Zweifel, daß die gegenwärtige Versorgung der Kriegsbeschädigten eine vollständig unzulängliche ist, und es kann der Regierung der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie während der Zeit der Inflation die Bezüge der Kriegsbeschädigten immer mehr und mehr hat zurückgehen lassen, und so konstatieren wir jetzt zur Zeit der Stabilisierung der Währung den gewaltigen Unterschied gegenüber den übrigen Renten- und Gehaltsempfängern.
Was die Ausschußverhandlungen selbst betrifft, so muß mau anerkennen, daß sie unter rein sachlichen Gesichtspunkten vor sich gegangen sind.
Es war in diesen drei Tagen in den drei langen Sitzungen ein schwerer Kampf gegen die Regierung, und es ist heute einmal ganz richtig gesagt worden: die Regierung ist dabei von Position zu Position zurückgetrieben worden.
Sie ist schließlich zu Zugeständnissen gekommen, die wir, offen gestanden, alle miteinander zunächst nach den ersten Erklärungen des Vertreters des Finanzministeriums und des Herrn Reichsarbeitsministers selber nicht für möglich gehalten haben.
Damit will ich durchaus nicht etwas sagen, daß das, was im Ausschuß erreicht worden ist, auch nur im entferntesten den berechtigten Anforderungelt entspricht.
Aber immerhin muß das, Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
60g (Loibl, Abgeordneter.)
() was hier geboten wird, als eine Abschlagszahlung entgegengenommen werden, ohne daß dabei auf die grundsätzlichen Forderungen, die meine Partei in dieser Frage in ihren Anträgen Schwarzer und Genossen gestellt hat, verzichtet werden kann.
Wenn wir die große Zahl der in Betracht kommenden Personen es sind etwa ohne die Offiziere nnd deren Witwen 2 Millionen Kriegsbeschädigte ins Auge fassen, so ist das, was hier geboten worden ist, für die einzelnen außerordentlich wenig, und es sind tatsächlich Fälle zu verzeichnen, bei welchen diese Bewilligung nur Pfennigbeträge im Monat ausmacht.
Aber es darf doch auch nicht ganz übersehen werden, daß in einzelnen Fällen eine nicht unerhebliche Besserstellung durch die Beschlüsse des Ausschusses erzielt wurde.
Ich will hier nur ein einziges Beispiel herausgreifen.
Ein Erwerbsunfähiger mit einfacher Ausgleichzulage, also ein gelernter Arbeiter mit zwei Kindern, in der Ortsklasse mit Zusatzrente hat im Juni 124.
501Mark im Monat bezogen, er bezieht künftig 139 Mark.
Das ist eine Mehrung seiner Bezüge um 14.
501Mark im Monat.
Dies Beispiel zeigt, daß in jenen Fällen, wo es sich um kinderreiche Familien um Schwerbeschädigte handelt, denen auch die Zusatzrente zusteht, immerhin wenigstens etwas erreicht worden ist.
Das muß, glaube ich, bei diesen Verhandlungen auch gesagt werden.
Es muß also zugegeben werden, daß doch wenigstens in einigen Fällen Besseres erzielt worden ist.
Wenn wir uns überhaupt herbeigelassen haben, uns schließlich mit den Beschlüssen zu begnügen, die im Ausschuß gefaßt worden sind, so waren es zwei Gründe.
Es war auf andere Weise nicht möglich, überhaupt gegenwärtig eine Hilfe zu erhalten.
Die Frage war im Ausschuß nicht die: alles oder nichts.
Die Frage war: etwas oder nichts.
Und das, was erreicht worden ist, ist das, was überhaupt noch möglich war Der Antrag Schwarzer, den allein unsere Partei gestellt hat, erfordert nach der Aussage der Regierung etwa 100 bis 200 Millionen Mark an Aufwendungen.
Wir verzichten durchaus nicht auf die in unserem Antrag gestellten Forderungen.
Wir haben sie nur jetzt zurückgestellt, um nicht etwa das wenige, was jetzt zu erreichen war, zu gefährden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben uns im Ausschuß auch auf den Standpunkt gestellt, daß wir durchaus nicht etwa mit den Beschlüssen des Ausschusses auf alle unsere grundsätzlichen Forderungen, die ich jetzt nicht im einzelnen aufführen will, verzichten.
Wir haben ausdrücklich betont, daß wir uns, sobald die Regierung dazu in der Lage ist, mit ihr zusammensetzen und die einzelnen Beschwerden der Kriegsbeschädigten, die uns allen in vielen Petitionen und Zuschriften zugegangen sind, durchsprechen wollen.
Wir werden dann zu verschiedenen Änderungen des Versorgungsgesetzes kommen müssen.
Wenn die Elterirrente von 60 auf 80 Prozent erhöht worden ist, so bedeutet das immerhin eine Ausgabe von über 3 Millionen jährlich.
Man muß mit Kriegseltern zusammengekommen sein, wozu ich aus dem Lande oft Gelegenheit hatte, um zu wissen, wie hart die geringe Rente oder gar die Versagung derselben empfunden wird.
Man hat diese Leute vielfach Reichstag 1924.
17.
Sitzung.
einfach damit abgewiesen, daß man gesagt hat, die (6) Tochter oder ein anderer Sohn könne für sie sorgen.
Es ist aber zu bedenken, in welche schwierige finanzielle Lage gerade diese kleinen Leute draußen in der Landwirtschaft gekommen sind und welche Verpflichtungen ihnen außerdem noch auferlegt worden sind.
Es ist deshalb notwendig, für die Zukunft bei der Gewährung der Eltemrente die Verhältnisse der Anweser und Grundbesitzer und der Kleingewerbetreibenden mehr zu würdigen als bisher.
Es ist Tatsache, daß eine »Reihe von Leuten jetzt die Verpflichtungen, die sie bei Gutsübernahme oder Geschäftsübernahme den Eltern gegenüber eingegangen sind, absolut nicht mehr erfüllen können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, wo es sich um eine Änderung des § 45 des Reichsversorgungsgesetzes handelt, bemerken, daß damit auch eine Änderung des § 90 notwendig geworden ist, wo es sich um die Zusatzrenten handelt, bei denen auch die 80 Prozent als Grundlage gelten müssen.
Im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß die Ziffer 4 unter 11 diese Forderung bereits stellt.
Die Forderungen der Kriegsblinden sind durch unsere Ausschußanträge nur teilweise erfüllt.
Aber bei allem Mitleid, das ich mit unseren Kriegsblinden habe, darf ich doch erwähnen, daß es neben diesen Kriegsbeschädigte gibt, die in noch größeren seelischen Depressionen leben.
Ich muß es mir versagen, derartige Leiden hier auch nur anzuführen.
Es handelt sich dabei um solche, die sich itt ganz ekelerregender Weise auswirken.
Für diese Beschädigten müssen noch die gleichen Vergünstigungen geschaffen werden wie für die Kriegsblinden und deren Witwen.
Dann ist von den Kriegs- und Verstümmeltenzulagen gesprochen worden.
Das Verfahren, das die Regierung hier eingeschlagen hat, widerspricht meinem Gerechtigkeitsgefühl vollkommen.
Die Kriegszulagen sind nicht aufgewertet worden, sie sind einfach durch die Inflation verschwunden.
Wir fordern, daß die Kriegs- und Verstümmelungszulagen für Mannschaften und Offiziere wieder auf ihre ursprüngliche Höhe gebracht werden müssen.
Nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz hat der Mann eine Verstümmelungszulage von monatlich 27 Mark bei einfacher, von 54 bei doppelter Zulage gehabt.
Wie liegt die Sache jetzt nach dem Stand vom Juni 24
Wenn man die Schwerbeschädigtenzulage der jetzigen Versorgungsgesetzgebung, welche die ursprüngliche Verstümmelungszulage ersetzen soll, sich vergegenwärtigt, so hat nach den Iunisätzen ein 50 Prozent erwerbsbeeinträchtigter Kriegsbeschädigter monatlich eine Verstümmelungszulage von 1, 40 Mark gegenüber dem Friedenssatz von 27 Mark zu erhalten.
Ähnlich liegen die Verhältnisse, wenn wir den Vergleich zwischen dem Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 und dem Neichsversorgungsgesetz fortführen wollen, bei vielen anderen, z.
B. bei der jetzigen Rente mit einfacher Ausgleichzulage.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich Ihnen diese Vergleiche hier heute fortführe, nachdem wir uns ausführlich in einem Ausschuß darüber unterhalten haben und dort noch mit der Frage weiterhin beschäftigen müssen.
Es muß gesagt werden, daß die Sätze, die das Mannschaftsversorgungsgesetz 06 gewährt hat, doch in den meisten Fällen weit höher waren als das, was das bisherige Versorgungsgesetz hat bieten können.
Wenn ein vollerwerbsunfähiger Mann nach dem Gesetz von 1906 mit Kriegszulage und einfacher Verstümmelungszulage 87 Mark bezogen hat, so bezieht 85 610 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Loibl, Abgeordneter.)
er jetzt, sofern er kinderlos ist, 42, 50 Mark, nicht einmal ganz die Hälfte.
Das sind Gegensätze, die verschwinden müssen.
Die Aufwertung der Abfindung der Witwen, die sich wiederverheiratet haben, ist von der Regierung bereits zugestanden worden.
Wir halten unbedingt für notwendig auch die Aufwertung der Abfindung der 20prozentigen Kriegsbeschädigten, die mit lächerlichen Beträgen während der Hochstut der Inflationszeit im Sommer und Herbst 1923 abgefunden worden sind.
Wenn man sich hier regierungsseitig an der Höhe des notwendigen Betrags von 15 Millionen Mark stößt, obwohl wir nur die Hälfte der Goldaufwertung und in Ausnahmefällen drei Viertel verlangt haben, so beweist das nichts anderes, als daß während dieser Zeit eben sehr viel Unrecht an diesen abgestochenen Beschädigten geschehen ist, das unbedingt wieder gutgemacht werden muß.
Eine kurze Bemerkung möchte ich mir gegenüber dem Herrn Abgeordneten Roßmann erlauben.
Er hat gemeint, es rege sich heute draußen keine Hand mehr für die Kriegsopfer.
Der Herr Abgeordnete Roßmann kennt dann die Verhältnisse aber draußen doch nicht so, wie sie sind.
Wir sammeln in unseren Vereinen Mittel und haben getan, was wir haben tun können, um die Lage der Kriegsopfer zu bessern.
Ich verweise darauf, daß man vom Lande während der Inflationszeit und während der Zeit der Lebensmittelnot und der Zwangsmaßnahmen Mehl, Kartoffeln, Butter, Fett und Eier, was man nur aufbringen konnte, immer wieder in die Städte zugunsten der Kriegsbeschädigten geschickt hat.
Und wenn in Bayern drunten Schwindegg und Wülzburg, wie die Kriegerheime des Bayerischen Kriegerbundes heißen, forterhalten werden konnten, wenn dort die Kriegsbeschädigten weiter Aufenthalt und Erholung finden konnten, ist es nur dem Opfermut ihrer Kameraden, die sich noch in besseren Verhältnissen befanden, zu verdanken, aber nicht der Regierung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, Herr Abgeordneter Roßmann, ist man schuldig auch anzuerkennen, daß die Bevölkerung draußen so viel getan hat.
Wir haben auch schon draußen im Felde bei unseren Truppenteilen überall und sofort mit Geldsammlungen begonnen wir haben damit Beiträge beisammengehabt, die in die Hunderttausende von Mark gegangen sind, aus denen wir die Bedürftigen unserer Regimenter und deren Hinterbliebene unterstützen wollten.
Durch die Inflation sind diese Summen verlorengegangen.
Die Schuld der Kameraden der Beschädigten ist das nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist das selbstverständlich, daß davon jetzt die Kriegsbeschädigten nichts mehr haben.
Aber weil bestritten worden ist, daß sich keine Hand für die Kriegsopfer mehr öffnet, mußte es hier betont werden.
Ich darf auch darauf hinweisen das sei auch einmal hier im Reichstag gesagt —, daß in Bayern mit dem besten Beispiel einer vorangeht, der die Pension eines Generalfeldmarschalls bezieht, er hat diese Pension dem Bayerischen Kriegerbunde zur Unterstützung von Kriegswaisen und Kriegshinterbliebenen zur Verfügung gestellt.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Sie ist ihm jetzt nur genommen worden!)
Man darf den Herrn auch nennen: es ist der Kronprinz Rupprecht von Bayern.
Ich möchte wünschen, daß dies Beispiel, das er hier gegeben hat, von recht (0) vielen auf Ihrer Seite (nach links) nachgeahmt würde.
(Zuruf links: Woher hat er denn das Geld )
Das haben Sie ja gehört, es ist seine ihm zustehende Pension!
Ich möchte nun noch einen Wunsch gegenüber der Regierung aussprechen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß bei der Festsetzung der Renten und bei dem Spruchverfahren mit den »Quetschungen der Renten«, die tatsächlich vorkommen, Schluß gemacht wird.
Man glaubt nicht, wieviel Erbitterung dadurch verursacht wurde, daß Leute, die früher mit 50 und 60 Prozent abgefunden waren, nun auf 30 und 20 Prozent heruntergedrückt worden sind und dann diese lächerlichen Renten erhalten haben.
Man hat damit dem Staatssäckel gewiß keinen Dienst erwiesen und nur sehr viel Erbitterung in die Kreise der Kriegsbeschädigten hineingetragen.
Uns in diesem Hause muß es darum zu tun sein, diese Erbitterung, die in weiten Kreisen der Kriegsbeschädigten vorhanden ist, endlich einmal zu beseitigen und diese Kriegsbeschädigten wieder zu freudigen Mitgliedern unserer Gesellschaft zu machen.
In der nächsten Zeit haben wir die zehnjährige Wiederkehr des Tages, an dem seinerzeit die Mobilmachung erfolgt ist.
Das war damals eine erhebende Zeit, in der das ganze deutsche Volk, darf man sagen, sich vollständig einig gefühlt hat und sich alle, jung und alt, Ledige und Familienväter, freudig in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hätten wir im gegenwärtigen Augenblick eine Zeit, wie sie damals war, würde sich das Volk gegenüber dem (v) äußeren Feinde einig fühlen wie damals, so wäre vieles besser bei uns.
Wir sollten uns einigen und nicht immer das Zersetzende betonen.
Ich meine, die Zeiten müßten für uns noch schlechter werden als sie sind, bis wir endlich einmal aufhören, uns gegenseitig zu bekämpfen.
Wir sollten uns doch in dieser gemeinsamen Not und Gefahr, in der wir gerade in diesem Augenblick während der Verhandlungen in London wieder stehen, zusammenfinden und uns nicht auseinanderreden!
Mir fällt dabei ein Beispiel ein, das ich einst draußen bei den Pferdeherden gesehen habe.
Wenn ein Feind oder sonst etwas herankommt, was die Tiere schreckt, stecken sie die Köpfe zusammen und schlagen nach allen Seiten aus.
Bei uns im deutschen Volke scheint mir die Sache so zu sein: wir stellen uns zusammen, aber nicht mit den Köpfen zusammen und schlagen gegenseitig aufeinander los.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Damals im Kriege haben die Kriegsbeschädigten und diejenigen, die nun in den Gräbern draußen ruhen, ihre Pflicht voll und ganz getan.
Sie haben treu ihren Fahneneid gehalten.
Pflicht des Deutschen Volkes ist es, die Versprechungen zu halten, die den Kämpfern damals gegeben worden sind.
Die Leute haben nicht um ein Almosen zu bitten, sie haben ihre Rechte.
Diese Rechte sind ihnen beschränkt worden und müssen ihnen, sobald das Reich dazu in der Lage ist, wiedergegeben werden.
Der Geist der Gefallenen muß uns dazu führen, daß wir den Kriegsbeschädigten und ihren Hinterbliebenen die ihnen geschmälerten Rechte wiedergeben.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
611 (Loibl, Abgeordneter.)
Ich verzichte darauf, heute auf die Frage der Offizierspensionen, die Frage der Versorgung der Offiziere des Beurlaubtenstandes und ihrer Witwen und Hinterbliebenen, die Frage der wahlweisen Abfindung derselben nach Versorgungsgesetz oder Militärhinterbliebenengesetz einzugehen, weil wir uns darüber noch im Ausschuß genug unterhalten werden und meine zugemessene Redezeit abgelaufen ist.
Aber das eine muß ich noch sagen: ich als alter ehemaliger Offizier vertrete den Grundsatz, daß wir für die Offiziere des Beurlaubtenstandes keine Geldmittel für die ihnen zustehenden Rechte vom Staate in Anspruch nehmen wollen, solange unsere Kameraden aus dem Mannschaftsstande und deren Hinterbliebene nicht in einer menschenwürdigen Weise abgefunden worden sind.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Dittmann Magdeburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (1 8), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor der Revolution gab es einmal ein sogenanntes kaiserliches Deutschland.
Damals war auch schon dieser Saal vorhanden, und in diesem Saal konnte man des öfteren gerade von der Seite der klinken scharfe Vorwürfe gegen die Behandlung der Kriegsbeschädigten aus den Kriege »l 87071, 1866 und l864 hören.
Damals wurden öfter Fälle angeführt von Kriegsbeschädigten, die mit der Drehorgel auf den Berliner Höfen stehen mußten, um sich ihren Unterhalt zu verdienen.
Auch heute wurde ja der Zwischenruf gemacht: »Da gab man ihnen eine Drehorgel«.
'1 (Sehr richtig!
links.)
(8) Wenn wir aber die Zeit des kaiserlichen Deutschlands mit der Republik Deutschland vergleichen, dürften wir wahrscheinlich zu dem Schlüsse kommen, daß es damals den Kriegsverletzten immer noch besser ging als heute.
Damals gab man ihnen wenigstens eine Drehorgel, damit sie sich etwas verdienen konnten.
(Zurufe links.)
Heute läßt man sie auf den Straßen mit ihren Stelzbeinen sitzen und gewährt ihnen kein anderes Vergnügen, als diejenigen zu beobachten, die in den Automobilen vorbeifahren.
(Zustimmung bei den Deutschsozialen.
Zurufe links: Ihre Leute!
Sie haben nie Krieg mitgemacht Sie haben nur verdient!)
Nun, ich weiß nicht, ob unsere Leute auch so krumme Nasen haben wie die Ihrigen.
(Lachen und Zurufe links: Aber Krieg haben Sie nie mitgemacht!)
Jedenfalls sitzen in diesen Automobilen mehr Angehörige Ihrer Partei.
(Sehr richtig bei den Deutschsozialen.)
Sie brauchen sich nur einmal wie so ein armer Kriegsverletzter auf einer Straßenecke aufzustellen.
Allerdings haben Sie ja Besseres zu tun.
(Zurufe links.)
Sie haben darüber nachzudenken, wie man jeden Tag das deutsche Volk tiefer ins Elend hineinbringen kann.
Also ich sage noch einmal: damals gab man den Kriegsbeschädigten wenigstens eine Drehorgel.
Heute will man sie mit einem Butterbrot abspeisen, wie es tatsächlich dünner gestrichen gar nicht sein karrn.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen.)
Es ist eigentlich etwas ganz Selbstverständliches, man (0) sollte gar nicht darüber sprechen, (sehr wahr!
links) daß wir alles nur Erdenkliche tun müßten, um diejenigen sicherzustellen, die in dem großen Weltkrieg Leben urrd Gesundheit für uns opfern wollten und zum größten Teil auch geopfert haben.
Ich sollte meinen, es wäre die vornehmste Pflicht dieses Hauses, dafür zu sorgen, daß jene Armen und Ärmsten keine Not und kein Elend drückt.
Dazu muß Geld da sein- das Gold muß da genommen werden, wo es unrechterweise hingekommen ist.
(Zurufe links.)
Ich wundere mich, daß gerade Sie von der linken Seite, die Sie sich so oft mnd mit Recht über die Kriegsgewinne aufgehalten haben, bisher noch nicht den ernsthaften Versuch gemacht haben, die Kriegsgewinne zu erfassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialeil.)
Das Reden in den Versammlungen hat keiner« Zweck.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und links.)
Die Hauptsache ist, in diesem Hause Gesetzesanträge zu stellen und vor allen Dingen zu versuchen, sie auch durchzudrücken.
Ich sage Ihnen immer wieder: wenn Sie eine Regierung haben, die Ihnen nicht zu Willen ist, so liegt es ja in Ihrer Hand, diese Regierung zu stürzen.
Sie werden genug Hilfe in diesem Hause finden, um diese Aufgabe zu vollbringen.
(Zuruf links: Gardelegen!)
Aber Ihnen liegt ja gar nichts daran.
(Erneuter Zuruf links: Gardelegen!)
—Wenn Sie wünschen, daß wir über diesen Punkt sprechen, so will ich Ihnen, wenn wir einmal mehr Zeit haben, gern eine Tabelle all der sozialdemokratischen Kriegsdrückeberger und Schlemmer vorführen, die uns bekannt sind.
Die Liste dürfte sehr groß ausfallen, und wahrscheinlich würde die Redezeit nicht ausreichen, um nur die Namen zu nennen.
(Zuruf links: Sie müssen es ja wissen!)
—Man braucht noch gar nicht einmal eine verdorrte Hand zu haben.
(Zuruf links: Wie viele von Ihrer Sorte waren denn in Gardelegen )
—Regen Sie sich doch nicht unnötig auf!
Diese künstliche Aufregung hat mit der Sache ja gar nichts zu tun.
(Zurufe links: Aber mit Gardelegen hat es was zu tun!)
Es wird Ihnen auch nicht gelingen, mich von dem abzulenken, was ich sagen will.
Wenn ich auch weiß, daß es Ihnen sehr unangenehm ist, so sage ich noch einmal: draußen in den Versammlungen finden Sie schöne Worte, aber hier im Saal verstecken Sie sich hinter einer Regierung, die Sie draußen bei jeder Gelegenheit zu bekämpfen vorgeben.
Ziehen Sie die Kriegsgewinne nur einmal ein, dann haben wir nicht nur die Mittel, um die armen Kriegsbeschädigten sicherzustellen, dann bleibt uns auch noch sehr viel für andere soziale Aufgaben übrig.
(Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.)
Ich habe an dieser Stelle schon verschiedene Beispiele angeführt.
Ich kann sie hundertfach vermehren.
85 612 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
() Ich brauche nur an das Bankhaus der Gebrüder Arnold in Dresden zu erinnern natürlich zufällig ein jüdisches Bankhaus —, das seinerzeit das Feuerwerkslaboratorium bei Dresden für ein Spottgeld erstanden hat, man spricht von 1 Millionen Papiermark, und zwar zu einer Zeit, als es der Finanzrat Stark in Dresden, der etwas davon verstehen muß, auf 600 Millionen Papiermark schätzte.
(Hört!
Hört!)
Ais dann dieser Finanzrat Stark in seiner Eigenschaft als Finanzbeamter die Bücher dieses Bankhauses einforderte, um sie einmal zu revidieren, da bekam es der sozialdemokratische Minister fertig, ihn wegen Krankheit auf Urlaub zu schicken und dem Bankhaus die Bücher wieder zuzustellen.
(Hört!
Hört!
Zurufe links.)
Wenn Ihnen das schwer erträglich ist, Herr Kollege (nach links), dann setzen Sie sich lieber, damit Sie nachher nicht umfallen.
Ich sage also noch einmal: wenn Sie wirklich die Absicht hätten, diesen armen Leuten zu helfen, so könnten Sie es, Geld wäre schon da.
Ich will noch ein anderes Beispiel anführen und berufe mich dabei ich glaube, jetzt werde ich etwas mehr Gegenliebe bei Ihnen (nach links) finden auf das Sachverständigengutachten, für das Sie ja so sehr schwärmen, daß Sie es unbesehen einstecken wollen, aber mit ihm zugleich auch das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.
Wiederholte Zurufe links.)
In diesem Sachverständigengutachten wird eine außer (S) ordentlich interessante Tatsache festgestellt, nämlich die Tatsache es wäre sehr vorteilhaft, wenn in diesem Falle die geehrten Herren von der Presse einmal etwas Kenntnis von meinen Worten -nehmen würden —, (große Heiterkeit und Zurufe) daß mau die Industrie hören Sie zu, meine Herren von der Deutschen Volkspartei!
sehr gut mit 5 Milliarden Goldmark Obligationen belasten könne, weil sich die Industrie zur Zeit des Papiergeldschwindels vollständig schuldenfrei gemacht habe, so daß sie heute bedeutend besser dastünde als vor dem Kriege mit ihrer damaligen Belastung.
(Zurufe des Abgeordneten Winnefeld.)
Sie wollen ja das Sachverständigengutachten annehmen, 'Sie müssen doch einen Grund haben, warum Sie es tun wollen.
Wenn Ihre Freunde von der Industrie sich diese 5 Milliarden Mark Obligationen gefallen lassen wollen, dann müssen Sie auch wissen, daß das immer noch besser für Sie ist, als wenn hier der Reichstag beschließen würde, Ihnen das an Schulden wieder aufzulegen, was Sie auf Kosten der ehrlichen Sparer durch den Papiergeldschwindel zu Unrecht abgestoßen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie könnten also, meine Herren von der rechten Seite, mit dazu beitragen, diesen Kriegsbeschädigten zu ihrem Rechte zu verhelfen, wenn Sie an Stelle des Feindbundes selber wieder der Industrie das auferlegten, was diese sich zu Unrecht vom Halse geschafft hat.
Da möchte ich ein Wort eines Herrn Vorredners aufgreifen, der da sagte, es wäre sogar richtig, wenn wir im Interesse der Kriegsbeschädigten die Industrie vorher belasteten, damit dann der Feindbund, wenn er das rückgängig machen wollte, wenigstens vor aller Welt moralisch gerichtet wäre.
Sie haben also ohne weiteres Handhaben, um Ihre Worte in die Tat umzusetzen.
Wenn Sie diese Anregung nicht aufgreifen, dann beweisen Sie damit, daß Sie leeres Stroh dreschen und Ihre Reden nur zum Fenster hinaus gehalten haben.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben auf der Tribüne Leute, die dafür sorgen, daß Ihre Reden bekannt werden.
Sie haben ein Interesse daran, Reden aus dem Fenster hinaus zu halten.
Ich brauche das nicht, meine werden doch nicht gedruckt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also ich sage noch einmal: beweisen Sie den Kriegsbeschädigten, daß Sie es ernst meinen.
(Laute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gut gebrüllt, alter Löwe!
(Zuruf: Es ist ja ein junger Löwe!)
—Nein, wer eine solche Geistesarmut zeigt, kann nur zu den alten Löwen gehören.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Klugheit ist im ganzen Lande bekannt!)
—Das ist ja ausgezeichnet!
Vielleicht lernen Sie dann endlich einmal von mir.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber noch eins!
Ich weiß nicht, ob das heute schon erwähnt worden ist denn wir haben einen so herrlichen Platz bekommen, daß es sehr schwer ist, das zu verstehen, was hier an Weisheit von dieser Stelle hinausgeht.
Ich möchte hier die Forderung stellen und hoffe, daß wenigstens diese bei Ihnen ein Echo finden wird —, daß unter keinen Umständen Kriegsbeschädigte abgebaut und auf die Straße geworfen werden.
Diese Mahnung ist hier unbedingt am Platze, denn mir allein sind Dutzende von Fällen aus dem Lande bekannt, daß man beim Abbau keine Rücksicht auf die Kriegsbeschädigten genommen hat, daß man gerade Kriegsbeschädigte auf die Straße warf, während man andere, die sich in sehr guter Position befanden, unbehelligt ließ.
Wtnn Sie beweisen wollen, daß es Ihnen mit der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten ernst ist, verlangen Sie von der Regierung endlich einmal, daß sie diese Abbauart beiseite läßt und daß sie alle unsere Kriegsbeschädigten in den Stellungen läßt, die sie zurzeit haben.
Sorgen Sie dafür ich kann es ja nicht, aber Sie könnten es —, daß die Negierung einen Gesetzesantrag einbringt, der vielleicht in irgendeiner Form alle diejenigen besteuert, die überhaupt nicht im Kriege gewesen sind.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob Sie dem Vaterland während des Krieges wertvollere Dienste geleistet haben als ich.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo haben Sie gedient )
—Die Antwort haben Sie doch schon in der Tasche!
Die haben sie bereits durch das Berliner Tageblatt, durch den Vorwärts und alle anderen Iudenblätter erhalten.
Da haben Sie schon von dem Held von Gardelegen gehört, Sie haben gehört, daß ich dort Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
613 (Kunze, Abgeordneter.)
M Fleisch und Wurst waggonweise verschoben habe, daß ich den Sekt aus Stiefeln gesoffen habe.
Sie haben doch die schönen Bilder mit dem Stiefel gesehen.
Ich wundere mich, daß Sie noch nicht nachgeforscht haben, wo der andere Stiefel geblieben ist.
Ich will es Ihnen sagen.
Den habe ich vorher schon beim Saufen mit heruntergeschluckt.
(Große Heiterkeit.)
Sehen Sie, so sind Sie durch die Iudenpresse informiert, und so werden Sie weiter informiert werden.
Darum nehme ich Ihnen das gar nicht übel, was Sie sagen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Katz, ich bitte, unterbrechen Sie mich nicht unnötigerweise.
Beschäftigen Sie sich lieber damit, wie Sie Ihren Verwandten zurückholen, der die Reichsbank um ein paar Millionen Mark betrogen hat.
(Zuruf: Wieso verwandt )
Ich meine, schließlich sind doch alle Katzen miteinander verwandt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich stelle also noch einmal die Forderung all dieses hohe Haus, daß es durch die einzelneil Fraktionen, die ihre wirkliche Freundschaft für die Kriegsverletzten beweisen wollen, einen Gesetzentwurf einbringen läßt, der endlich diejenigen zu den Lasten heranzieht, die im Kriege keine Lasten getragen haben, so wollen wir es einmal fassen.
Nicht wahr, das wird Ihnen allen wohl genehm sein
Ich stelle also zum Schluffe, nur um Sie zu befriedigen, fest, daß Liebe und Freundschaft für die Kriegsverletzten hier aus allen Fraktionen geflossen ist, aber daß wirkliche Hilfe von ihrer Seite aus noch nicht gezeigt wurde.
Wir Deutschsozialen, die wir keine eigenen Anträge einbringen können, werden uns selbstverständlich bei der Abstimmung immer denjenigen Anträgen anschließen, die am weitesten in der Fürsorge gehen.
(Bravo!
bei den Dentschsvzialen.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich habe dem Hause zunächst Kenntnis zu geben von zwei Anträgen, die eingegangen sind.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte, daß die Herren sich endlich beruhigen, damit das Haus hören kann, welche Anträge noch eingegangen sind.
Es ist eingegangen ein Antrag Thiel, Brüninghaus, Gerig, Ziegler, Haindl, Schwarzer (Oberbayern) folgendeil Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: der Antrag § auf Drucksache Nr.
350 unter 111, 1 wird dem Aufwertungausschuß überwiesen.
Des weiteren ist eingegangen ein Änderungsantrag der Abgeordneten Esser (Hamburg) und Genossen ebenfalls zu Drucksache Nr.
350: Der Reichstag wolle beschließen: in T III Ziffer 3 statt -15 Mark« zu setzen: -100 Mark«.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir haben nun zunächst noch einige persönliche Bemerkungen entgegenzunehmen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
(Aha!
bei den Nationalsozialisten.)
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Meine (O Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ahlemann hat sich in seiner Rede über den Zweck meiner Reise nach Paris verbreitet.
Er hat die Frage aufgeworfen, welches der Zweck dieser Reise gewesen sei.
Ich bin gern bereit, all denen, die zu fragen befugt sind und zu denen rechne ich den Herrn Abgeordneten Ahlemann nicht —, über den Zweck dieser Reise Auskunft zu geben.
Nur soviel möchte ich einstweilen sagen, daß ich glaube, nach meinen schwachen Kräften für diejenigen, die unter dem Ruhrkampf gelitten haben, mehr geleistet zu haben, als die Nationalsozialistische Freiheitspartei jeinals zu leisten in der Lage sein wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Ahlemann erklärt, daß nach seiner und seiner Freunde Überzeugung der Sinn und Zweck meiner Reise nach Paris Landesverrat gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe an Herrn Abgeordneten Ahlemann und an alle, die -Sehr richtig« rufen, zweierlei Aufforderungen zu richten, die erste die, daß der Herr Abgeordnete Ahlemann auf die Tribüne dieses Hauses tritt, um seine Behauptung, ich hätte Landesverrat geübt, näher zu spezifizieren und sich näher über diese Behauptung zu verbreiten.
Die zweite Aufforderung, die ich an Herrn Abgeordneten Ahlemann richte, ist folgende.
Der Herr Abgeordnete Ahlemann hat hier unter dem Schutz der Immunität eine verleumderische Behauptung gegen mich aufgestellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Ahlemann auf, diese Behauptung außerhalb des Hauses, und zwar unter (v Umständen und in einer Form zu wiederholen, die ihn »die Gelegenheit geben kann, vor Gericht die Richtigkeit seiner Behauptung zu beweisen.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren, wenn irgendein Politiker unter dem Schutz der Immunität eine verleumderische Behauptung aufstellt und dieser Politiker sich weigern würde, diese Behauptung zu wiederholen unter Umständen, wo er den Schutz der Immunität nicht genießt, so würde dex Betreffende zur verleumderischen Ehrabschneidung auch noch die Feigheit fügen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten) und da ich annehme, daß ein so aufrechter deutscher Mann wie der Herr Abgeordnete Ahlemann, ein ehemaliger Offizier zudem, diesen Vorwurf der Feigheit niemals auf sich laden wird, richte ich erneut die Aufforderung an Herrn Ahlemann, außerhalb des Hauses seine Behauptung zu wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(Der Abgeordnete Ahlemann beginnt zu sprechen.)

Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Ahlemann, Sie haben das Wort nicht!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roßmann. '
Rostmann (8 DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Esser von der Kommunistischen Partei hat die Behauptung aufgestellt, ich habe in der Kom614 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Roßmann, Abgeordneter.)
(ä) Mission für eine Klassifizierung der Renten gestimmt.
Ich erkläre diese Behauptung für unwahr.
Gerade das Gegenteil ist richtig.
Durch meine Bemühungen ist eine weitere Klassifizierung der Renten unmöglich geworden.
Weiterhin hat er mir den Borwurf gemacht, daß ich die Zulage für den Blindenführerhund in mäßigen Grenzen gehalten hätte.
Ich erkläre: Sie haben hier einen Antrag vorgelegt, der dem Blindenhund mehr Zuwendungeil geben will als einem Arbeitslosen.
Eine solche widersinnige Sozialpolitik kann ich nicht mitmachen.
Weiterhin hat der Herr Abgeordnete Esser behauptet, ich hätte mich Schritt für Schritt in meinen Reden gewunden und gedreht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erkläre: 22 bis 25 Millionen hat der Herr Neichsarbeitsminister für die Aufbesserung der Kriegsbeschädigten zur Verfügung stellen wollen, und das Endergebnis meiner von den übrigen Fraktionen lebhaft unterstützten Bemühungen war, daß statt 25 Millionen nunmehr 87 Millionen pro Jahr in den Etat eingestellt sind.
Hätte ich so gehandelt wie der Herr Abgeordnete Esser, nämlich hypnotisch nur auf meinen Antrag zu starren, dann wäre das ganze Omelett ins Feuer gefallen, und die Kriegsbeschädigten hätten nichts bekommen.
Eine solche verantwortungslose Politik lehne ich für meine Person ab.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ahlemann mir den Vorwurf gemacht, ich sei in der Kommission nicht dafür eingetreten, daß den pensionierten republikanischen Ministern die Pensionen gestrichen werden.
Ich mache (2) darauf aufmerksam, daß in meiner Fraktion von den angeblich 80 pensionierten republikanischen Ministern nur zwei sich befinden.
(Abgeordneter Ahlemann: 22 )
Aber ich mache das Haus darauf aufmerksam, daß zur Pensionierung von 46 000 aktiven Offizieren in den Etat rund 180 Goldmillionen eingestellt werden mußten.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
O bitte, es ist Ihnen vielleicht sehr unangenehm, diese Tatsache zu hören.
(Lachen rechts.)
Aber ich kann sie Ihnen zu meinem Bedauern nicht ersparen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Sie überschätzen sich!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich warte, bis Sie ruhig sind.
Ich kann es aushalten.
(Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Verehrte Anwesende!
Ich stelle weiter fest, daß die kriegstauglichen Herren Wulle, Roth und Graf Reventlow von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei aus der Kriegsversorgung ausgeschieden sind, weil sie nicht ins Feld gegangen sind trotz ihrer Kriegstauglichkeit, (Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Lärm bei den Nationalsozialisten) daß trotz dieses Ausscheidens- (fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Zurufe: Persönliche Bemerkung!)
Ich stelle fest, daß trotz dieses Ausscheidens noch 16 Mitglieder- (Stürmische Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Unwahre Verleumdungen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmaim (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe!
Roßmann (8 LO), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß trotz dieses Ausscheidens von den 180 Goldmillionen noch 16 Mitglieder der Fraktion der Nationalsozialistischen Freiheitspartei als Pensionäre ans diesen Millionen der Republik besoldet werden, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!
anhaltender großer Lärm bei den Nationalsozialisten) und ich stelle fest, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) das tollste parlamentarische Pensionat darstellen, (fortgesetzter großer Lärm) an der Spitze der Herr Ludendorff mit seiner Pension von etwa 22 000 Goldmark.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Anhaltender Lärm.)
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie an den Aufwendungen, die mit einer Großherzigkeit, die in der Geschichte ohne Beispiel dasteht, die Republik ihren ärgsten Feinden gewährt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (VI V), Abgeordneter: Meine Herren, der kommunistische Redner hat mir schon wieder einmal den Vorzug erwiesen, sich mit meiner bescheidenen Person zu beschäftigen.
(Zuruf links: Bescheiden )
Ich komme allmählich auf den Gedanken, daß die Herren Kommunisten mir möglicherweise ihre besondere Zuneigung zugewandt haben könnten.
(Lachen und Zurufe links.)
Das hat mir schon vor einigen Monaten einer von Ihren Gesinnungsgenossen in Hamburg zu erkennen gegeben.
Als er mich fragte, wie lange es noch dauern würde, bis ich mit Ihnen ginge, da habe ich gesagt: Ich warte lieber, bis Ihre Leute zu uns kommen, das geht nämlich sehr viel schneller.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Immerhin, meine Damen und Herren, so lange ich von den kommunistischen Rednern angefeindet werde, so lange weiß ich, daß ich und daß wir auf dem richtigen Wege sind.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Der kommunistische Redner hat gesagt, daß man bei der Aussperrung auf den Werften auch die Kriegsbeschädigten hinausgeworfen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle demgegenüber fest, daß eine Aussperrung auf den Werften seit Jahr und Tag überhaupt nicht stattgefunden hat.
(Große Heiterkeit und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
615 (Gok, Abgeordnete.)
() Was auf den Wersten vorgegangen ist, war ein Streik, und zwar einer der leichtfertigsten und frivolsten Streiks, die überhaupt je geführt worden sind, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) ein Streik, in den Sie aus politischen Gründen die armen Leute hineingehetzt haben, (Rufe bei den Kommunisten: Ah!)
und den die Sozialdemokratie mitgemacht hat, weil sie aus schlotternder Angst vor Ihnen und in der törichten Hoffnung, dadurch Ihnen den Wind aus den Segeln nehmen zu können, geglaubt hat, die Sache mitmachen zu müssen.
Nur dadurch, baß Sie aus ganz unzulänglichen Gründen die Leute in den Streik hineingehetzt haben, ist es zu der Schließung der Betriebe auf den Werften gekommen, die wir nicht gewollt, die nur Sie erzwungen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittrnam »(Magdeburg): Ich bitte Sie dringend, sich möglichst im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte uni Ruhe.
Ich richte die Aufforderung an alle Seiten des Hauses.
Gok I) NV), Ageordneter: In diesen Streik haben Sie die Leute hineingehetzt.
Sie haben ferner unseren Versuch, trotzdem unsere Betriebe für diejenigen offeu (k) zuhalten, die arbeiten wollten, die Ihrer hetzerischen Parole nicht folgen wollten, dadurch vereitelt, daß Sie die Leute durch Ihren maßlosen Terror an der Arbeit gewaltsam verhindert haben.
(Stürmische Zurufe und Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Der kommunistische Redner hat ferner die unwahren Behauptungen wiederholt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte Sie, zu schweigen, wenn die Präsidentenglocke ertönt.
Wenn Sie in dieser Weise fortfahren, kann ich Ihnen das Wort zur persönlichen Bemerkung nicht weiter lassen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Gok (VNV), Abgeordneter: Von dem kommunistischen Redner ist mein Name erwähnt worden im Zusammenhang mit einer Wiederholung der unwahren Behauptungen, die der kommunistische Abgeordnete Stetter in einer früheren Sitzung aufgestellt hat, und die ich schon damals als unwahr zurückgewiesen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Das gehört zur persönlichen Bemerkung!
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter, darüber entscheidet der Präsident, was zur persönlichen Bemerkung gehört.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe Ihnen sehr weiten Spielraum gelassen, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten) die bisherigen Bemerkungen zu machen, die zu machen Sie für angemessen hielten.
Ich kann aber nicht dulden, daß Sie im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die sachliche Debatte wieder aufnehmen, und bitte Sie, sich daran zu halten.
Gok (MV), Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, die sachliche Debatte wieder aufzunehmen.
Ich habe nur noch festzustellen, daß für eine solche Wiederholung der schon früher als unrichtig nachgewiesenen Behauptungen der Kommunisten das Wort Goethes gilt: Getretener Quark Wird breit, nicht stark.
(Großer Lärm links.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hartz.
Ich bitte aber die Herren, zunächst ihre Plätze einzunehmen, damit wir wieder ein verhandlungsfähiges Haus bekommen.
Hartz (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Abgeordnete Esser hat mich in seiner Rede einen Arbeitgebersöldling genannt.
(Sehr richtig!
von den Kommunisten.)
—Sie bestätigen das jetzt noch einmal.
Sie wollen damit behaupten, daß ich meine politische Arbeit im Solde und im Sinne einer Gruppe, und zwar der Arbeitgebergruppe betreibe.
Im gewöhnlichen Leben würde man eine solche Behauptung als Beleidigung und als Ehrabschneiderei bezeichnen.
(Ageordneter Höllein: Kanarienvögel kann man nicht beleidigen!)
—Ich gebe Ihnen recht, Herr Abgeordneter Höllein.
Mich kann weder der kommunistische Abgeordnete Höllein noch der kommunistische Abgeordnete Esser beleidigen.
Aber man macht nicht einen solchen Vorwurf, wenn man nicht selbst hinter einem solchen Ofen sitzt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es ist nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt bekannt, daß die Kommunisten und ihre Agitatoren und Abgeordneten im Solde Moskaus stehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter, ich bitte auch Sie, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
(Unruhe und Rufe rechts: Roßmann!)
Hartz (DNV), Abgeordneter: Diese Behauptung ist aus der geistigen Einstellung des kommunistischen Abgeordneten Esser aufgestellt, der sich eben nicht vorstellen kann, daß man eine politische Arbeit aus- (Rufe von den Kommunisten: Idealismus!)
—jawohl, aus Idealismus tut.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Deutschnational sein heißt, eine Sache um ihrer selbst willen tun.
(Erneutes Lachen links.)
Kommunistisch sein heißt, aus jeder politischen Sache ein persönliches Geschäft machen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
616 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924:.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 'Ahlemann.
(Rufe links: Ah!
Stillgestanden!)
Bitte, einen Augenblick!
Ich sehe, daß links und rechts wieder Neigung besteht, sich hier vor dem Tisch zu sammeln.
Ich bitte, daß das unterbleibt.
(Rufe rechts: Breitscheid!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich muß die goldenen Worte hören!)
Es ist Sache des Präsidenten, darüber zu bestimmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Nein, das haben Sie nicht!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ganz offensichtlich hat Herr Abgeordneter Ahlemann die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid zu antworten.
Der Abgeordnete Dr. Breitscheid befindet sich in der Nähe, um sich Notizen zu machen.
Darüber bestimmt der Präsident.
Ich bitte Sie, zu beginnen.
Ahlemann (NL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat sich durch das Bekenntnis von meiner Seite beleidigt gefühlt, das er herausgefordert hat, nachdem er dauernd gefragt hat: was glauben Sie wohl, was ich in London getan habe
—, daß ich ihm schließlich erklärte: Ich glaube allerdings, daß Sie da Landesverrat treiben.
Mir war nämlich vor acht Tagen bekannt geworden, daß der Abgeordnete Breitscheid nach dem Ruhreinbruch hier im hohen Hause erklärt hat: wir vertreten nicht die Interessen Deutschlands, wir vertreten die Interessen M) der Welt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach meiner Auffassung ist ein derartiges Bekenntnis für einen Mann untragbar, der dann nach London und Paris fährt und dort eigene Politik treibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Halten Sie den Blödsinn für richtig )
Dies halte ich allerdings für richtig angesichts der geschichtlichen Entwicklung der Sozialdemokratie in den letzten Jahren.
Im übrigen stelle ich bezüglich der Anwürfe in der persönlichen Bemerkung des Abgeordneten Großmann von der Sozialdemokratie fest, daß mein Freund, der Abgeordnete Wulle, ein fünfmal gebrochenes Bein hat, das 6 Zentimeter zu kurz ist, und wenn das nach Ihrer Auffassung ein Mann ist, der kriegsverwendungsfähig ist, so ist das restlos abwegig.
Außerdem stelle ich fest, daß der Abgeordnete Graf Reventlow schwer herzkrank war, als er seinen Abschied aus der Marine nahm.
(Andauernder Lärm.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Effer (Hamburg).
Esser (Hamburg) (KL), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roßmann hat meine Ausführungen als Lüge hingestellt.
Ich berufe mich auf das Zeugnis der in dem Ausschuß anwesenden Ausschußmitglieder, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist.
Nachdem der Regierungsvertreter ausgeführt hatte, daß man mehr Mittel nicht zur Verfügung habe, nachdem er daraus hingewiesen hatte, daß man das Wenige annehmen solle, weil nach Annahme des Sachverständigengutachtens vielleicht nicht mehr die Möglichkeit gegeben sei, die Erwerbslosen- und die Kurzarbeiterziffern würden steigen, und dann könne man den Kriegsopfern nicht noch etwas zulegen, hat der Abgeordnete Roßmann erklärt, daß er wohl 50 Prozent verlangt hätte, aber heruntergehe auf 25, auf 20 Prozent später hat er dem Kompromiß zugestimmt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Die anderen Herren des Ausschusses werden mir das bestätigen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie sind ja mit ihm verwandt und verschwägert, die anderen Herren haben es mir bereits bestätigt.
In dieser Form ist das wahr, er ist von seinem Standpunkt, den er gar nicht erst verfochten hat, abgegangen.
Bezüglich des Führerhundes liegt die Sache so.
Was können wir dafür, wenn Ihre Leute für die Erwerbslosen so geringe Unterstützung zahlen, daß sie noch nicht einmal ein Hundeleben führen können
66 Pfennig pro Tag muß der Kriegsblinde dafür haben, sonst muß er von seiner Rente zulegen.
Erhöhen Sie nach unserem Antrag die Erwerbslosenfürsorge, dann kommt die Unterstützung für den Führerhund nicht an die der Erwerbslosenunterstützung heran.
Nun zu dem, was der Abgeordnete Gok sagte.
Was ich ausgeführt habe, stimmt und ist keine Lüge.
Sie bezahlen die Kriegsopfer derartig miserabel, daß sie weglaufen.
Sie geben eine ganz geringe Entlohnung, die geringste für ungelernte Arbeiter bekommen sie.
(Abgeordneter Gok: Ist nicht wahr!)
Zweitens stelle ich fest, daß Sie noch nicht den Prozentsatz an Kriegsbeschädigten eingestellt haben, den Sie nach dem Gesetz einstellen müßten.
(Abgeordneter Gok: Wieder nicht wahr!)
Noch im Laufe der vorigen Woche ist der Vertreter der Fürsorge dort gewesen, um diese Einstellung zu erzwingen.
Ist das auch nicht wahr
(Abgeordneter Gok: Das ist wieder nicht wahr!
Lärm.)
Ich stelle weiter fest, daß es kein Streik war, sondern eine Aussperrung, weil die Leute sich nicht dem Diktat der Werftgewaltigen fügen wollten.
Sie haben doch in dieser Form den Kriegsopfern einen Knüppel zwischen die Beine geworfen.
(Lärm.)
Ich bin bereit, für meine Behauptung den Beweis anzutreten.
Die Mitglieder der Fraktionen können sich in Hamburg bei der Fürsorge Auskunft einholen, und dann werden Sie als Lügner gestempelt sein.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8 LI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Ahlemann aufgefordert, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen, das ich in Paris Landesverrat 617 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1624.
(I) i '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
geübt habe.
Er hat darauf erklärt, daß er vor acht Tagen in einer Zeitung gelesen habe, (Abgeordneter Ahlcmaun: das ist mir von meinen Freunden mitgeteilt worden!)
also noch schöner: ihm ist von seinen Freunden mitgeteilt worden, ich hätte nach der Besetzung des Ruhrgebiets hier in diesem Hause ausgeführt, daß wir in der Ruhrfrage nicht den deutschen Standpunkt, sondern den Standpunkt der Interessen der Welt verträten.
Ich hatte natürlich nicht (Gelegenheit, den Wortlaut des Stenogramms jetzt nachzulesen, erinnere mich aber mit absoluter Sicherheit, daß ich damals, protestierend gegen die Poincareschc Besetzung der Ruhr, erklärt habe: wir vertreten, indem wir gegen die Besetzung der Ruhr protestieren, nicht nur die Interesse »Deutschlands, (lebhafte Rufe rechts: Aha!)
sondern auch die Interessen Europas, weil nicht nur die Interessen Deutschlands, sondern auch die Interessen Europas durch die Ruhrbcsetzung verletzt werden.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrnfe von den Sozialdemokraten.
Heftiger Wortwechsel zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte ni »Ruhe!
Ich fordere die Abgeordneten auf, den Platz hier vorn zu räume »!
De.
Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Ich glaubte, daß die Ausführungen, die ich damals bei der Besetzung der Ruhr gemacht habe, von niemandem so it) aufgefaßt werden könnten, als ob sie auch nur im allergeringste »landesverräterisch gegen die Interessen Deutschlands gerichtet seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Ahleniann also zur Begründung seiner verleumderischen Behauptung nichts anderes vorzubringen wußte als dieses, so muß ich erklären, daß er einen Rückzug angetreten hat, der au Kläglichkeit nicht zu übertreffen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, de »Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Unruhe bei den Nationalsozialisten).
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte die Abgeordneten wiederholt, sich auf die Plätze zu begeben.
Das gilt für alle Seiten.
Auch die Damen sind mit einbegriffen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahleniann.
Ahlemann (NI '), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
(Große Unruhe und laute Zurufe links: Feigling!)
Die Beleidigungen von dieser Seite des Hauses (nach links) sind für mich die höchste Ehre.
Im übrigen werde ich den Wortlaut der Äußerungen, die der Herr Abgeordnete De.
Breitscheid seinerzeit hier getan hat, feststelle »und daraus meine Konsequenzen ziehen.
Einstweilen bleibe ich bestehen bei dem, was ich behauptet habe.
(Entrüstete Zurufe links und in der Mitte.
Große Unruhe.)
Denn die Äußerung, die der Abgeordnete Do.
Breitscheid getan hat, ist nach der Auskunft, die ich hier Reichstag 1924117.
Sitzung.
bekommen habe, so, daß ich mich in keiner Weise st) irgendwie korrigieren kaun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Erneute entrüstete Zurufe links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
(Andauernde große Unruhe und lärmende Rufe links und bei den Nationalsozialisten.)
—Ich fordere das Haus ans, Ruhe zu bewahren.
Die Mahnung geht an alle Seiten.
Es ist nicht möglich, in dieser Weise zn verhandeln.
Es ist dem Präsidenten überhaupt nicht möglich, zn verstehen, was im Hause gerufen wird, und das muß möglich sein, damit mau die Äußerungen prüfen kann.
Ich bitte Sie deshalb nochmals um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ahlemann erklärt, daß er jetzt feststellen werüe, wie jene Rede gelautet habe, auf die er sich vorhin berufen hat.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Ahleniann verleumderische Behauptungen gegen ein Mitglied dieses Hauses ausspricht, ohne sich zuvor über die von ihm selbst angezogene Grundlage seiner Behauptungen vergewissert zu haben.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Damit sind die persönlichen Bemerkungen geschlossen.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Ich hatte mich M vorhin schon zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet ich bitte ums Wort.)
—Ich frage Sie, ob Ihr Name in der Debatte genannt worden ist.
(Zurufe.)
Ich kann Ihnen nicht das Wort geben, wenn Ihr Name in der Debatte nicht genannt worden ist.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Das ist aber unerhört!
Ich fordere, daß mir zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erteilt wird!)
Wenn Ihr Name in der Debatte genannt worden ist, bekommen Sie das Wort zu einer persönlichen Bemerkung sonst nicht.
(Zurufe und große Unruhe.)
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, weil wir uns über die Abstimmung zu verständigen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, die Abstimmung auf morgen zurückzustellen und jetzt die Debatte abzubrechen.
Ich bitte, dann morgen um 12 Uhr zu beginnen.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Der Herr Abgeordnete Esser (Köln) hat beantragt, die Abstimmung auf morgen zu vertagen, jetzt die Beratungen abzubrechen und die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lasten.
Zu diesem Geschäftsordnungsantrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
80 618 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
G »Katz (KB), Abgeordneter: Ich sehe gar nicht ein, warum wir jetzt abbrechen sollen.
Das war so schön.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
Das war so unterhaltsam und so amüsant, das; ich mir gar nicht vorstellen kann, warum Sie ein Bedürfnis haben, auseinanderzugehen.
Aber die Sache hat noch eine etwas ernstere Seite.
Wenn wir jetzt die Debatte abbrechen, erreichen wir nicht, daß das Programm erledigt wird, das von allen Seiten des Hauses nun endlich für morgen vorgeschlagen war.
Wenn wir morgen zunächst die Abstimmung über diesen Punkt erledigen und mit der Debatte weiter fortfahren, wird überhaupt die sozialpolitische Debatte insgesamt erledigt werden müssen, und dann werden wir morgen nicht dazu kommen, hier noch eine ausgiebige Aussprache über diejenigen Wünsche und Anregungen der Parteien vorzunehmen, die nunmehr immer dringlicher werden.
Aus den Zeituugsiueldnngen, die ja absolut unklar sind, und aus den Mitteilungen der Regierung, die noch unklarer sind, kann man ungefähr erkennen, daß die deutschen Delegierten, wenn sie nach London geschickt werden, am Sonntag oder Montag abreisen müssen.
Daß wir ihnen nicht erst am Dienstag oder Mittwoch, wenn sie schon in London sind, eine Information geben können, sondern daß wir, wenn wir ihnen etwas erzählen wollen, ehe sie abreisen, dies morgen und übermorgen tun müssen, sollte selbst bei denjenigen feststehen, die zu diesem Mischmasch gehöre », aus dem sich die Regierung zusammensetzt.
(Abgeordneter 1) l) r. Kahl: Das ist Anmaßung im höchsten Grade!)
Vielleicht sind Sie der edelste Bestandteil dieses NN Mischmasches.
Ich »vage gar nicht, Sie bei dem Mischmasch besonders zu kennzeichne », vielleicht gehören Sie zu dem besseren Teil.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, »vir rechnen uns nicht dazu, denn »vir gehören nicht zur Regierung.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen, daß die sozialpolitische Debatte heute fortgesetzt und beendet wird.
Sie, die Sie unausgesetzt dafür sind, daß die Arbeiter, die schwer arbeiten müssen, nicht acht, nenn und zehn, sondern noch mehr Stunden arbeiten sollen, können ganz ruhig diese Art parlamentarischer Verhandlungen, wie Sie sie heute hier gepflogen haben, und die wirklich nicht sehr anstrengend ist, noch einige Stunden fortsetzen, damit »vir morgen Zeit haben, in die außenpolitische Debatte einzutreten, den Rvtetat bald zu erledigen und das möchte ich insbesondere den Sozialdemokraten sagen die Möglichkeit zu schaffen, daß die Anträge des Nechtsausschnsses, die, wenn sic überhaupt noch erledigt werden sollen, mit dem Rotetat in Verbindung zu bringen sind, noch so rechtzeitig erledigt werden, daß das Haus vor dem Auseinandergehen sie verabschiedet.
Es sind Anträge, für die auch die Sozialdemokratische Partei bisher immer noch einiges Interesse gezeigt hat.
Sie betreffen die Wiederaiifnahmemöglichkeit gegen die Urteile der bayerischen Justiz, die Frage der Aufhebung des Verbotes von Parteien, die Frage der Presseverbote durch die Reichsregiernng.
Alle diese Frage »»müssen mit dem Notetat in Verbindung gebracht werden, der an sich als einzige Möglichkeit, zu auswärtigen Fragen zu sprechen, nun unbedingt morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Aus diesen Gründe »verlangen »vir Fortsetzung der Debatte, sonst ist es unmöglich, unsere Aufgaben zu erledigen, ehe unsere Delegierten nach London abreisen.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
(Zuruf von den Deutschnationale »: Er bat sich doch später gemeldet!)
-Jawohl, er hat sich später gemeldet, ich darf aber annehmen, daß durch eine Erklärung von ihm sich die ganze Geschäftsordnungsdebatte erübrigt.
Esser (Köln) (), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gar nichts dagegen, das; die sozialpolitische Debatte weitergeführt wird.
Ich möchte meinen Antrag dahin abändern, daß die Abstimmung auf morgen vertagt wird.
(Zuruf von den Kvnnnnnisten: Es ist doch ein vollbesetztes Haus!
Gcgenruf aus der Mitte: Wer weiß, ob es nachher noch so besetzt ist!)
Ich beantrage, das; die Abstimmung auf morgen vertagt wird; in der Debatte kann weiter fortgefahren werden.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): 1 Jur Geschäftsordnung haben sich noch gemeldet die Herren würde »dann eventuell die Möglichkeit haben, zu dem modifizierten Antrag des Herrn Esser Stellung zu nehmen die Herren v. Graese (Mecklenburg), Löbe, Schultz (Bromberg) und Thiel.
Ich frage den Herr »»Abgeordneten v. Graefe, ob er noch das Wort wünscht.
(Abgeordneter v. Graefe jMecklenbnrgj: 1 Ja, ei »paar kurze Worte!)
-1- Bitte!
1 (G v. Graese (Mecklenburg) (XII, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch diesen »Antrage widerspreche ».
Wir haben gar keinen Anlaß, die morgige Tagesordnung auch nur durch die Abstimmung z »belasten.
Das Hans ist ja sehr gut besetzt.
Wenn Sie es nicht »nieder »nie gestern künstlich in irgendeiner Weise einiger seiner Teile beschneiden und damit zu den »-Tempel »inachen, zu den »es mehr oder weniger schon längst geworden ist, dann können »vir heute in schönster Weise abstimmen.
Wer weiß, ob morgen das Hans noch so voll ist, vielleicht ist mancher schon in anderer Stimmung.
Ich bitte also, auch diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dittmann »(Magdeburg): Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
(Abgeordneter Löbe: Ich verzichte!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schnitz (Bromberg) das Wort zur Geschäftsordnung.
Schultz (Bromberg) (OXV), Abgeordneter: 1 Ich würde aus praktischen Gründen vorschlagen, die Abstimmung auf morgen, und zwar auf eine bestimmte Stunde, zu vertagen.
Dagegen bitte ich, die Beratung jetzt weiter fortzusetzen, um sic zu Ende zu führen.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
(Abgeordneter Thiel: Ich verzichte!
Zurufe ans dem Zentrum: Es muß ein Beschluß gefaßt werden!
619 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
Vizepräsident Dittmami jMmzdeburg) l-D Dann iverden wir darüber abzustimmen habe », ob gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ester (Köln) die Abstimmung auf morgen zu vertagen ist.
(Zurufe: Stunde angeben!)
Wir haben weiter gemäß dem Vorschlage des.
Herrn Abgeordneten Schultz (Brom borg) schon beute eine bestimmte Stnnde für die Abstimmung festzusetzen.
Fch bitte diejenigen, die für den Antrag des Herr »Abgeordneten Esser (Köln) stimmen wollen, sieh zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mebrbcich der Antrag ist angenommen.
Wir würden unn noch die Stunde festzusetzen baben.
steb bitte um Vorschläge.
(Zurufe: 2 Ilbr!
l Itbr!)
steb bore, daß gerufen wird: um 2 Ilbr.
(Abgeordneter I).
Do.
KabD steh seblage 4 Ilbr vor!)
Es wird 4 Ilbr gerufen.
(Zuruf rwn den.
Kommunistenl o Ilbr!)
steh lasse zunächst abstimmen über den Vorschlag, die Abstimmung ans 2 Ilhr anzusetzen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Die Abstimmung ist also ausgesetzt.
stell glaube, den Herrn Abgeordneten Esser (Köln) so verstanden zu baben, daß auch die dritte Beratung aus morgen vertagt werden soll (Zustimmung des Abgeordneten Esser jKölnj.)
Wir können also jetzt übergehen zur Erörterung der Anträge, die zur Frage der trtverbslosettfürsorge (ist vorliege », steh eröffne die Lpezialbcratung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten D. Mumm.
I .
Mmmn (IO V), Abgeordneter: Meine Damen Und Herren!
Das Arbeitslosenproblem gehört zn dem bedeutsamsten und schwierigste »zugleich.
Nur der versteht die Schwere der Arbeitslosigkeit, der sie gleichzeitig als eine Frage der Seele erfaßt.
Wer an diese Frage herangeht, bedarf eines inneren Mitfühlens mit der Not derer, die von Fabrik zu Fabrik, von Ort zu Ort immer wieder dieselbe Antwort, zehnmal am Tage, böreu: -Wir können Sie nicht brauchen!
« Wenn dann vollends Entkräftung oder Alter hinzutritt, dann kann sich eine Last auf die Seele legen, die erdrückend wirkt, steh kenne einen Mann, der diese seelische Not seiner Brüder und Schwestern dermaßen auf der Seele getragen hat, daß sie ihn dazu geführt hat, Volksvertreter zu werden.
Die Segensgestalt Friedrich v. Bodelschwinghs ist um der Brüder von der Landstraße willen ins Parlament gegangen.
Bodelschwingh hat einen großen Teil seines Lebens dem Erwerbslosenproblem gewidmet, und er hat Zehntausenden durch die Arbeiterkolonien, die Wanderarbeitsftätten und die Herbergen zur Heimat geholfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gewiß ist es vielfach eine Unterschicht, der gerade diese Einrichtungen helfen.
Aber die Reichsregicrung darf bei der Frage der Arbeitslosenfürsorge diese Anstalten nicht vergessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bodelschwingh hat auch, was auf diesem Felde besonders schwer ist, Dank geerntet.
Als sein Körper erkaltete und manche ins Sterbezimmer traten, trat still auch ein Unbekannter herzu, kniete betend nieder W und sagte zum Sohne: -Er war mir mehr als ei »Vater!
« Niemand weiß den Namen dieses -Bruders von der Landstraße«, der also ergreifend dem Toten dankte.
Bodelschwingh hat auch die Anerkennung solcher Männer, die ganz entgegengesetzter Weltanschauung waren, gefunden, auch die eines Bebel.
Bvdelschwingh legte besonderen Wert daraus und bewahrheitete es in seinen Schöpfungen vor den Toren Berlins, in Hosfnnngstal, in Gnadental und in Lvbetal, mit ihren 690 Einzelstübchen, daß jedem Gast ein Zimmer, und sei es noch so klein, gebühre.
Das war die Anerkennung seiner Persönlichkeit, (Zuruf von den Sozialdemokraten) die jedem Menschen gilt, mögen Sie auch davon nichts verstehen.
Die vorliegenden Anträge unserer Ausschüsse bringen, j tlcine Verbesserungen.
Auch hier kan », wie vorhin!
gesagt wurde, nur von Zwischenlösungen gesprochen I werden.
Aber ich kann mich an das, was vor einigen k Stnnden der sozialdemokratische Redner hinsichtlich der Kriegsbeschädigten betonte, anschließen: bei ruhiger Erwägung war nicht mehr zn erreichen.
Wie die Kriegsbeschädigten, so sind nnS auch die Erwerbslosen zn schade, als daß wir unter ihnen stllusionen erregen dürften.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wie gern hätten wir die Familiennntcrstützunge »um 190 Prozent erhöht!
stch habe in den Verhandlungen des 5.
Ausschusses, in dem wir hart gerungen haben, die persönliche Überzeugung gewonnen, daß angesichts des Zustandes unserer Finanzen keine Möglichkeit bestand, einen höheren Hundertsatz durchzusetzen.
1 gp (Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist eine Gleichstellung der Männer und Frauen erfolgt.
Wir stimmen dem zu, und zwar war es eine Rednerin unserer Gruppe, die schon vor Fahr und Tag in dieser Richtung vorgestoßen war und die im Sozialen Ausschuß auf die Gefährdung mancher weiblicher Erwerbsloser, auch auf die Schwierigkeit für sie, zu einer Wohnung zn kommen, hingewiesen hat.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die absoluten Ziffern bleiben für Männer und Frauen klein.
Ein arbeitsloser Familienvater mit Frau und drei Kindern empfängt in Berlin im Monat 60, 90 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist beschämend wenig, verglichen mit dem, was Amerika heute Männern gibt, die unverwundet durch den Krieg gegangen sind.
Es ist immerhin das Vielfache dessen, was heute ein 75 jähriger bedürftiger Krieger aus der Zeit der Reichsgründung empfängt.
(Hört!
Hört!)
Es muß immer wieder betont werden, daß das Versailler Diktat und demnächst vielleicht das Sachverständigengutachten aufs schwerste ans unserer Sozialpolitik lastet, (lebhafte Zustimmung rechts) ja dichelbc zum Existenzkampf nötigt Wir haben es mehr als schwer, auch nur das aufrechtzuerhalten, was wir für die Ärmsten tun.
Die Arbeitslosenfürsorge ist um so schwieriger, als es unmöglich ist, die dem Reich erwachsenden Lasten im voraus genau zu bestimmen.
Fn den Ausschußverhandlungen trat immer wieder hervor, daß statistische Feststellungen nur auf 86 620 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(v. MlIMM, Abgeordneter.)
Grund des gegenwärtigen Standes der Arbeitslosigkeit möglich sind.
Wir wissen es aber, daß die Arbeitslosigkeit sich von Woche zu Woche mehrt, daß sich die Zahl der Erwerbslosen und der Kurzarbeiter ständig steigert.
Es muß darum immer und immer wieder betont werden, daß die beste Form der Erwerbsloscnnnterstütznng die Beschaffung von Arbeit ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) also die Besserung des Wirtschaftslebens.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Rur trenn wir um einige Beispiele zu nennen eine starke, intensive Landwirtschaft haben, können wir Arbeitslose in der erforderlichen Zahl auf dein Van de unterbringen.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschnationalen.)
Vor allem denke ich an die Kultivierung von Ddländercien, von Hoch- und Niedermovren.
Die praktischen Schwierigkeiten, die dem allen entgegenstehen, sind mir nicht unbekannt.
Aber hier liegt doch ein Ziel, das doch als großes Ziel wirkt und das unserem Volk in schwerer Zeit einen Impuls geben kann.
Wie Friedrich der Große nach dem Siebenjährigen Kriege sich der inneren Kolonisation zugewandt hat, so muß sich auch unser Volk mit einer gewissen Verve dieser Aufgabe zuwenden.
(Zuruf des Abgeordneten Katz sKoinmunistj.)
Sie verstehen doch nichts von diesen Dingen.
Man kann über diese großen Fragen nicht reden, ohne zu erörtern, wie der Arbeitslosigkeit gewehrt, wie die Arbeitsgelegenheit gemehrt werden kann.
Eine Form, die Arbeitsgelegenheit zu mehren, kann auch eine Aufbesserung der Arbeiterlöhne und Verkürzung der Arbeitszeit sein.
Es gibt gerechte und ungerechte Lohnbewegungen, und es ist dem Außenstehende »nicht leicht, beide zu unterscheiden.
Aber es gibt eine Möglichkeit, wenigstens nach der wirtschaftlichen Seite, und allerdings nur nachträglich, eine Unterscheidung zu treffen.
Eine Lohnbewegung erweist sich je nachdem als fördersam oder schädlich, ob sie die Arbeitsgelegenheit mehrt oder mindert.
Eine Lohnbewegung, deren Folge es ist, daß Aufträge nicht mehr ins Land gehen, sondern im Ausland bleiben, oder daß Aufträge, weil sie unwirtschaftlich werden, nicht erteilt werden, also die Zahl der Erwerbslosen sich mehrt, ist schädlich.
Ist dies nicht der Fall es ist durchaus nicht immer der Fall —, so bedeutet Hebung der Verbrauchskraft unserer Massen zugleich vermehrte Beschäftigung.
Es ist also unter den Mitteln, die Erwerbslosigkeit zu bekämpfen, auch die Hebung des Massenverbrauchs uud die angemessene Verkürzung der Arbeitszeit zu nennen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein weiteres Beispiel!
Den Kampf gegen das furchtbare Wohnungselend kann man keineswegs nur durch Verteilung des vorhandenen Wohnraums führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Viel wichtiger ist die Belebung der BautätigGt.
Auf diesem Wege kann Hunderttausenden von Arbeitslosen geholfen werden.
Wir kämpfen in gewissem Umfang die Rechtsparteien allein, in gewissem Umfang aber alle Einsichtigen im Vaterlande ohne Unterschied der Partei gegen unerträgliche Feindeslast.
Dieser Kampf gegen feindliche Überlast ist zugleich ein Kampf um die Existenz (O unserer Sozialpolitik, nicht zuletzt ein Kampf um das Fortbestehen unserer Arbeitslosenfürsorge.
Soll sie fortbestehen, so ist scharf zwischen Arbeitslosen und Arbeitsscheue »zu unterscheide ».
(Oho!
bei den Konmuiiiistcn.)
Das paßt Ihnen nicht, Herr Katz!
Sie fühle »sich vielleicht persönlich getroffen.
Gegenüber den Arbeitsscheuen gilt das ernste Wort: -Wer nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen.
»Aber wie mancher will und kann nicht arbeiten!
Wolle »wir das Recht der Erwerbslosenunterstutzung im öffentlichen Bewußtsein erhalten, so ist cs ernste Pflicht derer, die die Auszahlung in der Hand haben, gewissenhaft im einzelnen zu prüfen, also bei wirklicher unverschuldeter Arbeitslosigkeit zn gewähren, mit unbeugsamer Festigkeit aber der Arbeitsscheu, und träte sie noch so frech auf, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Notig ist auch, daß den Zahlbeamten der nötige Schuh gegenüber unberechtigten Forderungen gewährt werde.
Auch darf darauf verwiesen werden, daß die den Krankenkassen für die Erhebung der Beiträge zur Erwerbslvsenfürsorge vom Reich zugestandene Vergütung vollkommen unzureichend ist.
Ich weiß, daß es im Dresdener Verband manche Kasse gibt, für die einzutreten einem nicht eben naheliegt.
Aber ich denke auch an die anderen Krankenkassenverbändc, zum Beispiel an den Gesamtverband der Krankenkassen Deutschlands, Sitz Essen.
Es ist durchaus glaubhaft und wird mir von Sachverständigen meiner Fraktion bestätigt, daß mit einer Einziehungsgebühr von eins vom Hundert nicht auszukommen ist.
10b Alles in allem, wir »vollen für die Erwerbslosen tun, was zurzeit zu tun möglich ist.
Wir wollen uns dessen bewußt sein, daß die beste Erwerbslosenfürsorgc die Besserung des gesamten Wirtschaftslebens ist, und wir wollen immer wieder die Reichsregiernng auf den Weg innerer Kolonisation verweisen.
Es ist heute mehrfach Goethes »Faust« zitiert worden.
Seine letzte Weisheit war, Land der Kultur zu erschließen, und das möchte ich manchem Erwerbslosen wünschen, daß er, der seelisch unterzugehen droht, solch Ziel vor sich habe, durch seiner Hände Arbeit dahin zu kommen, daß er »auf freiein Grund mit freiem Volk stehn« kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg«: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (I, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir alle der Meinung sind, daß es eine unwürdige Sache ist, diese überaus wichtige Materie vor so leerem Hanse zu verhandeln.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich habe das vorausgesehen, als ich eben den Vertagungsantrag stellte.
Ich wiederhole deshalb diesen Antrag.
Die Frage der Erwerbslvsenfürsorge ist so wichtig, daß sie vor vollbesetztem Hause verhandelt werden muß.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg«: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Reichstag.
17.
Sitzung. '
Katz (UD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
ES ist ei »ganz eigenartiger Zustand, daß der Präsident, der sonst bei solchen Entscheidungen minutenlang klingelt jetzt fängt er eben wieder an.
(Ein Schriftführer setzt die Schelle »in Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann Magdeburg): Es ist nicht Aufgabe des Präsidenten, die Schellen des Hauses in Bewegung zu setzen.
Katz sielst, Abgeordneter: Nicht diese Klingel, sondern die andere.
Vizepräsident Dittman »Magdeburg): Er hat dazu auch technisch von seinem Platze ans keine Möglichkeit, wie ich belehrend hinzufüge.
Katz (XU), Abgeordneter: Sehr liebenswürdig, daß Sie mich belehren.
Aber ich habe doch gesehen, daß meine Aufforderung einigen Erfolg hat, denn jetzt geht's los.
Daß das Paus so leer ist, liegt daran, daß Sie einen so törichten Beschluß gefaßt haben, die Abstimmung auf morgen zu verschiebe »und heute nur die Debatte noch vorzunehmen.
Auch diejenigen Parteien, die nicht so einsichtig sind wie wir, die noch glauben, der Parlamentarismus hätte Sin »und Zweck, sind längst dahintergekommen, daß das Reden nur agitatorischen Zweck haben kann.
Deshalb reden die Herren nur für das Stenogramm und höchstens noch für die Presse.
Das ist natürlich ein unwürdiger Zustand.
Aber das liegt nicht an den Leuten und auch nicht am heutigen Abend, sondern am Wesen des Parlaments.
Daher hätten Sie, wenn Sie Sinn in die heutigen Verhandlungen bringen wollten, sich dem anschließen sollen, was wir und die Sozialdemokraten verlangt haben, heute abend noch die Abstimmung vornehmen zu lassen.
Die Verschiebung der Abstimmung auf morgen bei gleichzeitigem weiter Komvdieaufführen, wie Sie es gemacht haben, ist sinnlos.
(Glocke.)
Vizepräsident Dittmann Magdeburg): Herr Abgeordneter Katz, ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Katz (XU), Abgeordneter: Wenn Sie heute abend etwas erreichen wollen, dann gebeir Sie den Herren anheim, sich kurz zu fassen, damit wir zu Ende kommen.
Eine Rede, wie Herr Mumm sie gehalten hat, der hier vor leerem Hause, ohne überhaupt auf wirklich parlamentarische Zwischenrufe einzugehen, ein Manuskript vorliest- (Glocke.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter Katz, im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung dürfen Sie keine sachliche Rede halten.
Katz (XU , Abgeordneter: Aber natürlich ist das zur Geschäftsordnung, Herr Präsident, Sie müssen sich nur Mühe geben, sich hineinzuversetzen.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das hat der Präsident zu entscheiden, nicht der Abgeordnete, der zur Geschäftsordnung spricht.
Katz (XU), Abgeordneter: Ich gab Ihnen keine Belehrung, ich habe nur meine Ansicht geäußert.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
1621 Vizepräsident Dittmann Magdeburg): Ich bedarf Ihrer Belehrung nicht.
Katz (XU), Abgeordneter: Deswegen möchte ich bitten, so nicht weiter zu verfahren, sondern hier noch kurz die an sich wichtige Frage eben zu beenden.
Ob wir hier noch ein paar Minuten oder Stunden reden, ist belanglos.
Lassen Sie uns »och abstimmen über dis ausstehenden Anträge zur Erwerbslosenfrage.
Das Haus ist noch genügend dazu imstande.
Wenn die Herren sich beschränken, ist die Sache gut.
Aber wenn wir heute abend abbrechen und morgen noch einmal minutenlang oder gar stundenlang reden, erreichen wir nicht, was wir erreichen wollen.
Wir beantragen deswegen, die Debatte auch unter den Umständen, wie sie heute abend zustande kommt, daß sich der Parlamentarismus so demaskiert, wie er cs heute abend getan hat, abzuschließen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihre Leute fehlen ja auch!)
Aber ich bitte Sie, wir Kommunisten haben doch keine Ursache, den Parlamentarismus zu rette ».
Das ist doch Ihre Sache.
Sie hätten heilte alle da sein müssen, die Sie ans dem Boden des Parlamentarismus stehen.
Aber selbst Sie geben uns recht, daß es direkt Komödie ist.
Deshalb machen Sie Schluß mit dieser unwürdigen Komödie, aber beendigen Sie diese Debatte, damit wir morgen endlich zur außenpolitischen Aussprache kommen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefc (Mecklenburg).
1, i , v. Graefe (Mecklenburg) (Nist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hemmungslosigkeit, mit der Sie sich hier lächerlich zu machen bemüht sind, ist wirklich beinahe beneidenswert.
Eben hat der Herr Abgeordnete Esser noch seinen erst etwas zweideutigen Antrag selbst authentisch interpretiert oder korrigiert ich weiß nicht, was er nun eigentlich wollte —: erst handelt es sich angeblich nur um die Abstimmung) daraufhin gehe »Ihre Lämmlein hinaus, und Sie machen wieder diese elende Verschleppungskomödie mit einem nicht beschlußfähigen Hause.
Während alle draußen im Restaurant sitzen, machen Sie hier die Komödie der Beschlußunfähigkeit.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), diese Äußerung ist unparlamentarisch.
v. Graefe (Mecklenburg) (IM), Abgeordneter: Diese Methode ist geradezu abstoßend.
Ich stehe auf dem Standpunkt: blamieren Sie sich, so gut Sie können, meinetwegen!
Aber es ist schade um die Steuergroschen, die das Volk noch für die Diäten eines Parlamentes bezahlen muß, das sich derartig zur Harlekinade macht.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.)
Ich wundre mich nur, daß jemand den Mut hat, innerhalb einer halben Stunde hier 'oben zu stehen und zu sagen: ich meine Abstimmung, nein, ich meine Vertagung, nein, ich meine Abstimmung!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
622 Reichstag.
t.
Sitzung.
Donnerstag den 2 l. Juli 102T (v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordnetem.)
Das ist das reine Policinellv-Theater!
Aber es kommt —das merkt man im Lande auch nur darauf hinaus, daß Sie wieder die politische Debatte hinausschieben wollen, lsehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten) das; Sie wieder zu feige sind, die Aussprache über die politische Frage für diese jammerbarc Regierungsmehrheit hier überhaupt ans die Tagesordnung bringen zu lassen.
sSehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine derartig jammervolle Blamage gönne ich Fönen von Herzen.
Aber wir sind nicht für Sie verantwortlich, sondern für die Leute, die uns gewühlt haben und die verlangen, daß endlich so eine Lächerlichkeit hier im Hanse zum mindeste »gebrandmarkt wird als das, was sic ist.
Es ist eine Schande und eine Schmach, das; Sie mit diesem Mittel der ewigen Beschlußunfähigkeit und solchen lächerlichen Anträgen hier eine politische Aussprache unmöglich machen.
Dann machen Sie doch einen Zirkus daraus, aber nennen Sie das nicht inehr Parlament.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe in der Mitte.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schnitz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg), Abgeordneter: Ich bedaure lebhaft, das; der Herr Kollege Esser (Köln) in diesem Moment cs für geboten ansieht, die Vertagung des Hauses zu beantragen, nachdem wir uns kurz vorher „hier in der großen Mehrheit darüber geeinigt hatten, unter der Voraussetzung weiterzuverhandeln, daß die Abstimmung vertagt wird.
Herr Kollege Esser (Köln), wenn Sie das damit begründen, das; das Haus so außerordentlich leer, so außerordentlich schwach besucht ist, so muß ich zu meinem Bedauern aber auch darauf aufmerksam machen, daß gerade Ihre Fraktion durch Abwesenheit hier besonders glänzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist höchst bedauerlich, daß Sie ans solchen Gründen (eine Vertagung verlangen.
Herr Kollege Esser, nach dem, was wir vorhin besprochen haben, widerspricht Ihr Verhalten der Loyalität, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und Sie werden uns in Zukunft nicht mehr zu solchen Vereinbarungen finden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: Ich begreife den Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) tatsächlich nicht, daß er mir den Vorwurf der Illoyalität macht.
Es ist vorher eine Abmachung getroffen worden, daß wir abbrechen und die Weiterberatnng vertagen.
(Zurufe von.
den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, ich habe Sic nicht unterbrochen, weil ich noch einigermaßer auf Anstand!
im Parlament halte.
(Heiterkeit und Rufe bei den Nationalsozialisten: Ah!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe!
Esser (Köln) (), Abgeordneter: Ich will nicöt so tief hernntersteigkil, wie Sie andauernd hcrimtcrgeheii, Herr v. Graefe.
Es wird ja täglich schlimmer mit Ihnen.
(Lache »bei den Nationalsozialisten.
Zurufe des Abgeordneten Latz.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Ab geordneter Katz, Sic baben nicht das Wort.
Esser (Köln), (2), Abgeordneter: Ich lehne es ab, mit Ihnen über Anstand zu reden.
(Zuruf von den Koinninnisteii Icö stelle fest, daß ansdrücklicö verabredet war, es solle »ach der Besprecbnng über die Kriegsbeschädigteilfrage abgebrochen werden, und es war mir von einem Ab geordnete »der Dentschnatioiialen Vvlkspartci gesagt worden, das; sic damit einverstanden seien.
Daraus bat mir der Kollege Scbnltz (Bromberg) gesagt: wir legen nur Wert darauf, daß »och der Kollege Mumm redet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine andere Abniachnng ist nicht getroffen worden.
Ich bin aber der Meinung und bleibe dabei, daß die Er »verbslvsenfrage so wichtig ist, daß wir sie vor diesem leere »Hanse nicht mehr bebandel »können.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Lobe (8 LO) Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Soweit man die Materie überseben kann, wird sie uns noch I '.
bis 2 Stunden beschäftigen.
Nach dein, was wir in den letzten Stunden hier an Debatte erlebt haben, glauben wir nicht, daß diese I'»Stunden sachliche Arbeit vom Hause im gegenwärtigen Augenblick noch geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir morgen etwas früher anfangen, wird keine andere Angelegenheit zu kurz kommen, und wir stimmen dem Antrage zu, jetzt zu vertage ».
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den parlamentarischen Ton anbelangt, der mir vom Herrn Kollegen Esser zum Vorwurf geinacht wird, so nehmen wir Kommunisten das natürlich nicht tragisch.
Sie müssen sich bloß daran gewöhnen, daß nicht nur wir, sondern auch die Wähler draußen gar nicht ans den parlamentarische »Ton, sondern auf die parlamentarischen Taten sehen.
Es kommt nicht darauf an, ob mail sich in seinen Worten so oder so ausdrückt, sondern darauf, wie man handelt, und wenn man so handelt wie Sie, Herr Kollege Esser, so handelt man nicht im Interesse der Erwerbslosen, auch nicht im Interesse der Redlichkeit und Ehrlichkeit, die Sie hier so fromm und salbadernd zum Ausdruck gebracht haben.
(Lachen im Zentrum.)
Sie haben, als Ihre Partei noch vollzählig war, erklärt, Sie wollten nur die Abstimmung auf morgen vertagen, und im guten Glauben auf diese Erklärung hat ein so großer Teil des Hauses den Saal verlassen, und kaum daß dieser Teil draußen war und nur noch ein paar l. r) Reichstag.
17.
Sitzung.
Katz, Abgeordneter) Mann hier Ware », ginge »Sie plötzlich bei de »verschiedene »Parteiführern herum ich habe das sehr wohl beobachtet und haben de »Überfall geplant, und wen »ich nicht noch sofort dem Präsidenten erklärt hätte, er solle schnell klingeln, wäre unter den sechs Mann, die im Saale waren, alles abgekuhhandelt worden.
Diese Art nobler Handlungsweise, Herr Kollege Esser, überlasse ich Ihnen.
Aber der Herr.
Kollege Schultz (Bromberg) hat noch weniger Ursache, in die Aburteilung der Handlungsweise des Herrn Kollegen Esser einzristimmen.
Herr Esser hat sehr schön enthüllt, welche Motive diese Herren gehabt haben: lassen Sie nur noch unsern Herrn Mumm sein Manuskript ablesen, dann wollen wir die Schiebung mitmachen.
Also das war der ganze Zweck der Übung, das waren die großen nationalen Interessen, die Sie haben, »in diese oder jene Abstinnnnngsart herbeizuführen.
Nur daß stör Redner noch für Ihre Korrespondenten oben die Sache zurechtmacht.
Damit kommen Sie nicht durch.
Wenn Sie aber ehrlich sind, Herr Kollege Schultz (Bromberg), was ich nach Ihren Ausführungen vielleicht noch annehmen darf, so sind Sie sehr naiv.
Sie haben ja mit dafür gestimmt, daß so verfahren wurde.
Nur die Sozialdemokraten, die Deutschvölkischen, und wir stimmten gegen diesen unsinnige »Antrag, die Abstimmung allein auf morgen zu vertagen.
Sie dagegen, die Tcntschnationalen, sind ans diesen Schwindel bincingefalle ».
Wenn es wirklich so ist, wie Sie sagen, sind Sie hoffentlich in Zukunft klüger und glauben diesen Parlanientsmehrheitsleute »nicht das, was sie sagen, und erkennen, was dahintersteckt: nur eine Schiebung, um mit allen Mitteln morgen die außenpolitische Debatte zu verhindern.
tSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Erkennen Sie doch endlich das ganze Manöver.
Was wir hier Tag für Tag erleben, ist nichts anderes als das eine, die außenpolitische Debatte zu verhindern.
sJustimmung bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Alles andere ist nur Mache.
Herr Kollege Schultz (Bromberg), wir glauben Ihnen nicht, daß Ihnen so sehr daran liegt, das Sachverständigengutachten endlich z »verhandeln.
Wir sind der festen Überzeugung: es vollzieht sich hier im Hause etwas, was bereits draußen im Lande gespürt wird: die Deutschnationalen sind drauf und dran, ebenfalls Regierungspartei zu werden.
(Lachen bei den Deutschnativnalen.)
Die Deutschnationalen sind drauf und dran, das Sachverständigengutachten zu schlucken.
(Erneutes Lachen.)
Daß Sie vorhin schon mit den Regierungsparteien in diesen Fragen durch dick und dünn gegangen sind, zeugt davon, daß Sie bereits umfallen.
Wenn Sie wirklich das durchführen wollen, was Sie immer erklären, dann müssen Sie unseren Anträgen zustimmen.
Keine Partei hier im Hause ist imstande, so sehr die Interessen der proletarischen Bevölkerung und gleichzeitig des gesamten deutschen Volkes eigentlich im nationalen Sinne zu betreiben wie die Kommunistische Partei.
Tun Sie nur immer das, was wir beantragen dann tun Sie immer das rechte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen ° rechts.)
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
1623 Vizepräsident Dittmami (Magdeburg): Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Tchiiltz (Bromberg) (I) XV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Katz hat viel gehört, aber nicht genug gehört.
Er hat zwar gehört, daß die Deutschnationalen jetzt Regierungspartei werde »wollen.
Er hat aber vergessen, daß wir uns vorher mit Ihnen (zu den Kommunisten) vereinigen wollen.
(Heiterkeit.)
Diejenige Partei, die durch ihre Taktik verschuldet hat, daß heute der Notetat noch nicht zur Beratung kommt, die durch ihre langatmigen Reden die Sache unauf- 'hörlich weiter hinausschiebt, die sollte nicht mehr den Mund aufmachen.
(Sehr richtig!
bei de »Deukschnationalkn.)
Wir müssen gegenüber dieser Taktik dafür sorgen, daß es zu der Beratung des Nvtetats kommt, die Sie hintertrieben haben.
Sonst hätte sie am Mittwoch stattfinden können.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Es ist unerhört, daß Sie, die diese ganze Schuld auf sich geladen haben, die Sic durch Ihre Abstimmung verhindert haben, daß der Notetat bis jetzt zur Sprache gekommen ist, hier noch den Mund nach dieser Richtung aufzutun wagen.
Dem Herrn Kollegen Esser muß ich doch sagen: dieses Mißverständnis kein Engel ist so rein!
habe ich von einem Parlamentarier absolut nicht erwartet.
Wenn ich mich in dieser späten Stunde dafür einsetze, daß wir noch weiter debattieren wollen, und dazu angebe, daß unser Redner ohne weiteres bereit sei, (kl) sich zu opfern, in dieser späten Stunde zu spreche«, (Lachen bei den Kommunisten) dann soll das heißen: ich lege keinen Wert darauf, daß die anderen sprechen!
Eine solche Harmlosigkeit werden Sie mir nicht zutrauen, und ich traue Ihnen auch nicht zu, Herr Esser, daß Sie so etwas geglaubt haben.
Ich bedanre sehr, daß Sie mit dieser Entschuldigung kommen.
Vizepräsident Dittman »(Magdeburg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (141 'j, Abgeordneter: Nur ein paar Worte zum Herrn Kollegen Schultz (Bromberg)!
Herr Kollege Schultz, Sie müssen sich ein besseres Gedächtnis zulegen oder müssen es einmal reparieren lassen.
Es ist noch gar nicht so lange her, erst vor ein paar Minuten entschied es sich, ob wir heute mit der sozialpolitischen Debatte fertig würden oder nicht und bei dieser Entscheidung stimmten die Deutschnationalen mit den Mittelparteien dafür, daß morgen, an dem Tage, den wir für die außenpolitische Debatte vorgesehen hatten, diese Abstimmung erfolgen solle.
Wir wiesen darauf hin: das geht nicht, Sie werden beschubbt.
Und Sie sind beschulet worden.
Sie müssen sich schon ein etwas besseres Gedächtnis zulegen.
Die Deutschnationalen haben verschuldet, daß morgen nicht zur außenpolitischen Debatte gesprochen werden kann und niemand anders.
Im übrigen nehmen wir Kommunisten den Vorwurf sehr gern auf uns, daß wir die Frage bis morgen verschoben haben, um heute noch ebenso wie gestern die 624 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
Fragen der Erwerbslosen, der Kriegsbeschädigten und Kriegsopfer hier zu verhandeln.
Wir sind sehr stolz darauf, bedauern nur, daß erst morgen die Abstimmung über diese außerordentlich wichtigen Fragen erfolgt.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lobe hat sehr recht, wenn er sagt, daß nach dem Ergebnis der letzten beiden Stunden hier auf eine vernünftige Debatte nicht mehr gerechnet werden kann.
Aus diesem Grunde habe ich den Vertagungsantrag gestellt.
Wenn uns der Vorwurf gemacht wird, wir wollten die außenpolitische Debatte verschleppen, so weise ich das zurück.
Ich habe vorhin vorgeschlagen, daß wir zu einer früheren Stunde beginnen.
Wenn wir das tun, können wir nm 2 Uhr mit allein übrigen fertig sein, dann abstimmen, und dann kann die außenpolitische Debatte beginnen.
Wenn die Freunde des Herrn Katz sich dann die Beschränkung auferlegen, die er uns eben gepredigt hat, kann bis morgen abend über die Angelegenheiten der Außenpolitik Gott weiß genug geredet werden, vielleicht mehr, als zweckmäßig und nützlich ist.
Ich bleibe bei meinem Antrag.
Vizepräsident Dittincttill (Magdeburg): Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser (Köln).
(Abg.
Tremniel: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Es ist die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
00 Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Gemäß 100 unserer Geschäftsordnung hat dann folgendes in Kraft zu treten: Bei Beschlußunfähigkeit hat der Präsident die Sitzung sofort aufzuheben und Zeit und Tagesordnung der nächsten Sitzung zu verkünden.
Ich hebe deshalb die Sitzung auf und verkünde als Zeit und Tagesordnung der nächsten Sitzung, daß die nächsteSitzung statt sindetam Freitag den 25.
Juli l 924, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Temperaturskale und Wärmeeinheit (Große Heiterkeit.)
In ihrem eigenen Interesse bitte ich jetzt die Herren, aufzumerken.
2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen 9. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden 5.
1 Rest von heute, d. h. die Abstimmung der zweiten Lesung über die Kriegsbeschädigtcnfragen, die dritte Lesung über die Kriegsbeschädigtcnfragen, dann die Erwerbslvsenfürsorgc und die Fürsorgepflicht 0. mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über: n) den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung des Disziplinarstrafverfahrens gegen den Abgeordneten Di-, Frick, k) die Beschwerde des Abgeordneten Thomas vom 19.
Juni 1924 über die Hamburger Polizeibehörde wegen seiner vermeintlich beabsichtigten Inhaftnahme 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 in Verbindung mit der1Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Ilm Schücking, Lobe, Fehrenbach, Dr. Düringer und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 14 Mitgliedern zur Beendigung der Arbeiten des ersten und dritten Unterausschusses des Untersuchungsausschusses (früherer 12.
Ausschuß), und der1Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Dr. Philipp, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 28 Mitgliedern zur Beendigung der Arbeiten des erste », dritten und vierten Ünteransschusses des Untersuchungsausschusses (früherer 12.
AnSschuß), nnd ferner in Verbindung damit diejenigen Fragen, die heute unter Punkt 2 der Tagesordnung als Berichte des Nechtsanssehusses standen 9.
1 erste nnd zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Runkel, Beuermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten D. Mumm und Genossen, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren schulen.
Das ist die Tagesordnung, die ich festsetze.
Die Sitzung ist geschlossen.